multus variasque res in hic vita nos , Eustachi filius , natura concilio : sed nullus nos magis quam#4 is quis#2 ex nos sum procreo caritas devincio , eamque noster in hic educo atque erudio cura sum volo , ut parens neque , si is quod cupio ex sententia cedo , tantus ullus alius ex res voluptas , neque , si contra evenio , tantus maeror capio possum . 
hic sum quod ego quoque institutio tuus nihil antiquus aestimo , ad quis#2 perfectio compendium longus amfractibus antepono duco moraeque omnis impatiens non opperior ut per hic solus promoveo quis#2 edisco naviter ipse invigilo , sed ago ut ego quoque tu lego , et quisquis ego , vel tu iam in lux editum vel antequam nasco , in diversus sive Graecus sive Romanus lingua volumen elaboro sum , is totus#2 sum tu scientia supellex , et quasi de quidam litterae penum , si quando usus venio aut historia quis#2 in librorum strue lateo clam vulgo sum aut dico#2 factive memorabilis reminisco , facilis is tu inventus atque depromptu sum . 
nec indigestus tamquam in acervus congero dignus memoro : sed varia res disparilitas , auctor diversus confundo tempus , ita in quidam digero corpus sum , ut quis#2 indistinctus atque promiscuus ad subsidium memoria annotaveramus in ordo instar membrum cohaereo convenio . 
nec ego vitium verto , si res quis#2 ex lectio varius mutuabor ipse saepe verbum quis#2 ab ipse auctor enarro sum explico , quia praesens opus non eloquentia ostentatio sed nosco congeriem polliceor : et bonus consulo oportet , si notitia vetustas modus noster non obscurus modus ipse antiquum fidelis verbum recognosco , prout quisque se vel enarro vel transferenda suggesserint . 
apis enim quodammodo debeo imitor , quis#2 vago et flos carpo , deinde quisquis attulo dispono atque per favus divido et sucus varius in unus sapor misceo quidam et proprietas spiritus suus muto . 
nos quoque quisquis diversus lectio quaero committo stilus , ut in ordo idem digero coalesco . 
nam et in animus melius distinguo servo , et ipse distinctio non sine quidam fermentum quo condo universitas in unus sapor usus varius libamenta confundo , ut , etiamsi quis#2 appareo unde sumo sum , alius tamen sum quam#4 unde sumo nosco appareo : quod in corpus noster video sine ullus opus noster facio natura . 
alimentum quis#2 accipio , quandiu in suus qualitas persevero et solidus innato , male stomachus onus sum : at cum ex is quod sum muto sum , tum demum in vis et sanguis transeo . 
idem in hic quis#2 alo ingenium praesto , ut quicumque haurio non patiamur integer sum , ne#2 alienus sum , sed in quidam digeriem concoquo : alioquin in memoria eo possum , non in ingenium . 
ex omnis colligo unde unus fio ex omnis , sicut unus numerus fio ex singulus . 
hic facio noster animus : omnis quis#2 sum adjutus abscondo , ipse tamen ostendo quod efficio : ut quis#2 odorus pigmentum conficio ante omnis curo ut nullus sum odor proprius quis#2 condio , confundo videlicet omnis sucus odoraminum in spiramentum unus . 
video quam#4 multus vox chorus consto : unus tamen ex omnis reddo . 
aliquis sum illic#2 acutus aliquis gravis aliquis medius , accedo vir femina , interpono fistula : ita singulus illic#2 lateo vox , omnis appareo , et fio concentus ex dissonus . 
talis hic praesens opus volo#1 : multus in ille ars , multus praeceptum sum , multus aetas exemplum , sed in unus conspiratus : in quis#2 si neque is quis#2 iam tu sum cognosco asperneris , nec quis#2 ignotus sum vito , invenio plurimus quis#2 sum aut voluptas lego#2 aut cultus lego aut usus memini . 
nihil enim hic opus insero puto aut cognitus inutilis aut difficilis percipio , sed omnis quis#2 sum ingenium tuus vegetus , memoria adminiculatior , oratio sollertior , sermo incorruptus , nisi sicubi nos sub alius orior caelum Latinus lingua vena non adiuvo . 
quod ab hic , si tamen quidam forte nonnumquam tempus voluntasque sum iste cognosco , peto impetratumque volo#1 ut aequum bonique consulo , si in noster sermo nativus Romanus os#1 elegantia desidero . 
sed ne#2 ego incautus sum , quis#2 venustas reprehensio incurri ab M. quondam Cato proficiscor in A. Albinus quis#2 cum L. Lucullus consul sum . 
is Albinus res Romanus oratio Graecum scriptitavit . 
in is historia primus scribo sum ad hic sententia nemo succenseo se convenio , si quis#2 in ille libra parus compositus aut parvus eleganter scribo sum . 
nam sum , inquiam , homo Romanus , nascor in Latium ; et eloquium Graecus ab nos alienus sum . 
Ideoque venio gratiamque malus existimatio , si quis#2 sum erro , postulo . 
is cum lego M. Cato : ne tuuus , inquiam , Aulus , nimium nugator sum , cum malo culpa deprecor quam#4 culpa vaco : namque peto venio solo aut cum imprudens erro aut cum noxa imperium conpellentis admitto . 
tu , inquiam , oro , quis#2 perpello ut is committo quod , priusquam facio , peto ut ignosco ? 
nunc argumentum quod hic opus dedo velut sub quidam prologium habitus dico#2 . 
Saturnalia apud Vettius praetextatus Romanus nobilitas proceres doctique alius congrego , et tempus sollemniter ferior deputo colloquium liberalis , convivium quoque se mutuus comitatus praebeo , nec discedo ab se nisi ad nocturnus quies . 
nam per omnis spatium feriarum bonus dies pars seria disputatio occupo coenae tempus sermo conviviales agito , ita ut nullus dies tempus doceo aliquis vel lepidus proferendi vacuus relinquo : sed sum in mensa sermo iocundior , ut habeo voluptas amplus , severitas parvus . 
nam cum apud alius quis#2 sum describo convivium tum in ille Plato symposio non austerus aliquis de res conviviarum sermo , sed cupido varius et lepidus descriptio sum , in quo quidem Socrates non artus , ut solo , nodus urgeo atque inplicat adversarius , sed eludo magis quam#4 decerto modus apprehendo do elabor prope atque effugio locus . 
oportet enim versor in convivium sermo ut castitas integer ita adpetibiles venustas : matutinus verus sum robustus disputatio , quis#2 vir et doceo et praeclarus deceat . 
neque enim Cotta Laelius Scipiones amplus de res , quoad Romanus litterae sum , in veterum libra disputo : praetextatus verus Flavianus Albinus Symmachus et Eustathios , quis#2 splendor similis et non inferus virtus sum , idem modus loquor aliquis liceor non sum . 
nec ego fraudi sum , si unus aut alter ex hic quos coetus cogo maturus aetas posterus seculo Praetextati sum : quod liceor fio Plato dialogi testimonium sum , quippe Socrate ita Parmenides antiquus , ut hic pueritia vix ille apprehendo senectus , et tamen inter ille de res arduum disputo : inclytum Socrates habeo cum Timaeus disputatio consumo , quos consto idem seculo non sum : Paralus verus et Xanthippus , quis#2 Pericles pater sum , cum Protagora apud Plato dissero secundus adventus Athenae moror , quos multus ante infamis ille pestilentia Atheniensis absumo . 
annus ergo coeuntium mitto in digitus exemplum Plato nos suffragor non convenio . 
quis autem facilis quis#2 ab omnis dico#2 sum appareo atque secerni possum , Decius de Postumianus , quinam ille sermo aut inter quos sum , sciscitor facio . 
et ne#2 diu lector desiderium moremur , iam Decius et Postumianus sermo palam facio quis#2 hic colloquium vel origo sum vel ordo procedo . 
Decius : Temptanti ego , Postumianus , aditus tuus et mollis consultor tempus commodum adsum feriae quis#2 indulgeo magnus pars mensa Iano dico . 
ceterus enim ferme dies quis#2 peroro causa oportuni sum , hora omnino repperiri nullus possum , quin tuus cliens negotium vel defendo in forum vel domus disco . 
nunc autem , scio tu enim non ludus sed serius feriari , si sum commodum respondeo is quod rogo venio , tu ipse , quantum arbitror , non iniocundum , ego verus gratus facio . 
requiro autem ab tu is primus , interfuerisne convivium per conplusculos dies continuus comitatus renovo , eique sermo quis#2 praedico#1 in primus quisque apud omnis maximus orno laus dico ? 
quis#2 quidem ego ex pater audio , nisi post ille convivium Roma proficiscor Neapoli moror : alius verus nuper interfui ammirantibus memoria tuus vis , universus quis#2 tunc dico#2 sum per ordo saepe referentis . 
Postumianus : hic unus , Decius , nos ( ut et ipse , quantum tuus sino adolesco , video et ex pater Albinus audio potuisti) in omnis vita cursus bonus visum sum , ut , quantum cesso ab causa defensio liceo , tantus ad erudio homo tuique similis congredior aliquis sermonemque conferrem . 
neque enim rectus instituo animus requiesco aut utilis aut honestus usquam possum , quam#4 in aliquis opportunitas doceo atque liberaliter colloquor , interrogandique et respondeo comitatus . 
sed quodnam iste convivium ? 
an verus dubito non sum , quin is dico#2 quod doceo procerus ceterisque nuper apud Vettius praetextatus sum et discurro post inter reliquus gratus vicissitudo variavit ? 
Decius : de hic ipse quaero venio , et explico velim , qualis ille convivium sum , ab quo tu absum propter singularis omnis in tu amicitia non opinor . 
Postumianus : volo equidem , neque is ille , ut aestimo , ingratus sum : sed , cum sum amicus#2 conplures ego causa ille dies pernosco , ad coena tum rogo meditor non edo ille ego tempus sum respondeo , hortatusque sum ut alius potius nullus involvo negotium atque ab cura liber quaero . 
itaque facio sum . 
nam facundus et erudio vir , Eusebius rhetor inter Graecus praesto omnis idem noster aetas professis , doctrina Latiar haud inscius , praetextatus meus in locus invitari impero . 
Decius : unde igitur ille tu notus sum , quis#2 tam iocunde et comiter ad instituo vita exemplum , ut audio , res copiosus et varia doctrina ubertas profero digestaque sum ? 
Postumianus : cum solstitialis dies , quis#2 Saturnaliorum festum quis#2 ille convivium celebro sum consequor sum , forensis cura vacuus laetus animus sum domus , is Eusebius cum paucus ex sectatoribus suus venio , statimque vultus renideo : permagnum ego , inquiam , ab tu , Postumianus , cum ex alius tum hic multus gratia fateor obstringo , quod ab Praetextato venio postulo ego in coena vacuefecisti locus : itaque intellego non studium tantus tuus sed ipse quoque , ut aliquis ab tu ego fio commodum , consentio atque aspiro fortuna . 
Visne , inquam , restituo is nos quod debeo tam benignus atque tam libet fateris , nostrumque hic otium , quo perfruor rarus admodum licet , is duco ut hic quis#2 tunc tuuus interfueris nunc nos intersum video ? 
facio , inquiam , ut volo#1 . 
narro autem tu non cibus aut potus , tametsi is quoque ubertim casteque adfuerint : sed et quis#2 vel in convivium vel multus extra mensa ab idem per tot dies dico#2 sum , in quantum possum , animus repeto . 
qui quidem ego cum audio , ad is ego vita quis#2 beatus ab sapiens dico#2 accedo video : namque et quis#2 pridie quam#4 adessem inter is dico#2 sum Avieno ego insinuo comperio sum , et omnis scriptum mando , ne#2 quis#2 subtraho oblivio : quis#2 si ex ego audio gestio , caveo aestimo dies unus referendis quis#2 per tot dies sum dico#2 sufficio . 
Decius : Quemnam igitur et inter quos aut unde orior sermo , Postumianus , sum dico#2 ? 
ita praesto sum indefessus auditor . 
tum ille : declino , inquiam , in vesper dies quis#2 Saturnalis festus sum insequor , cum Vettius Praetextatus domus convenio se gestio copia facio , is venio Aurelius Symmachus et Caecina Albinus , cum aetas tum etiam mos atque studium inter se conjungo . 
hic Servius inter grammaticus doctor recens profiteor , iuxta doctrina mirabilis et amabilis verecundia , terra intueor et velut lateo similis sequor . 
quis#2 cum aspicio obviamque procedo atque perblande saluto , converto ad Furius Albinus , quis#2 tum forte cum Avieno adsum : Visne , ajo , ego Albinus , cum hic quos advenio peroportune video quosque jus civitas noster lumen dico#2 is res de qui inter nos nascor coepio sermo communico ? 
Quidni multus velim ? 
Albinus inquiam , nec enim ullus alius de res quam#4 de doceo quaestio colloquium aut nos aut hic possum sum iocundius . 
cumque consido , tum Caecina : quisnam is sum , ego praetextatus , tametsi adhuc nescio , dubito tamen non debeo sum scitus bonus , cum et vos ad colloquor causa affero et nos is sum experior non sino . 
atqui scio oportet is inter nos sermo sum , ajo , quoniam dies crastinus festum Saturnus dico#2 initium do , quando Saturnalium incipio dico#2 , is sum quando crastinus dies initium sumo existimo . 
et inter nos quidem parvus quidam de hic disputatio libavimus : verus quia tu quisquis in libra lateo investigo notus sum quam#4 ut per verecundia nego possum , pergo volo#1 in medius profero quisquis de hic quod quaero edoceo tu conprehensumque sum . 
tum Caecina : cum vos quis#2 ego in hic sermo adduco nihil ex omnis quis#2 vetus elaboro sum aut ignoratio nego aut oblivio subtraho , superfluus video inter scio notus profero . 
sed ne#2 quis#2 ego aestimo dignatio consultatio gravari , quisquis de hic ego tenuis memoria suggesserit paucus revolvo . 
post hic , cum omnis paratus ad audio erectosque video , ita exordior sum . 
M. Varro in liber#4 res humanus quis#2 de dies scribo : homo , inquiam , quis#2 ex medius nox ad proximus medius nox hic hora viginti quattuor nascor sum unus dies nascor dico#2 . 
qui verbum ita video dies observatio divisor , ut quis#2 post sol occasus ante medius nox nascor sum ille quis#2 nox sequor sum , contra verus quis#2 in sex nox hora posterus nascor is dies video nascor quis#2 post is nox diluxerit . 
Athenienses autem alius observo idem Varro in idem liber#4 scribo , is ab sol occasus ad sol iterum occido omnis is medius tempus unus dies sum dico#2 : Babylonius porro alius ; ab sol enim exorior ad exortus idem incipio is spatium unus dies nomen voco : Umbros verus unus et idem dies sum dico#2 ab meridies ad insequor meridies . 
quod quidem , inquiam Varro , nimis absurdus sum . 
nam quis#2 Kalendae hora sextus apud Umbros nascor sum , dies is natalis video debeo et Kalendarum dimidio et quis#2 post kalendae sum usque ad hic is dies sextus . 
populus autem Romanus ita uti Varro dico#2 dies singulus annumero ab medius nox ad medius proximus multus argumentum ostendo . 
sacer sum enim Romanus partim diurnus , alius nocturnus , et is quis#2 diurnus sum ** ab hora sextus nox sequor nocturnus sacer tempus inpendo . 
ad hic ritus quoque et mos auspicor idem sum observatio doceo . 
nam magistratus , quando unus dies is et auspicor sum et is ago super quo procedo auspicium , post medius nox auspicantur et post exortus sol ago , auspicatique et ago idem dies dico#2 . 
praeterea tribunus plebs , quos nullus dies integer absum Roma licet , cum post medius nox proficisco et post primus fax ante medius nox sequor revertor , non video absum dies , quoniam ante hora nox sextus regredior pars aliquis ille in urbs consumo . 
Quintus quoque Mucius iureconsultum dico#2 soleo lego#2 non sum usurpatam mulier quis#2 , cum Kalendae ianuarius apud vir matrimonium causa sum coepio , a. d. IV. kalendae ianuarius sequor usurpatum eo : non enim possum inpleri trinoctium quo absum ab vir usurpo causa ex duodecim tabula debeo , quoniam tertius nox posterus sex hora alter annus sum quis#2 incipio ex Kalendae . 
Virgilius quoque is ipse ostendo , ut homo decet poeticus res ago , reconditum atque operio vetus ritus significatio : " torqueo , inquiam , medius nox humida cursus : et ego saevus equus orior adflo anhelis . 
" hic enim verbum dies quis#2 Romanus civilis appello ab sextus nox hora orior ammoneo . 
idem poeta quando nox quoque incipio exprimo in sextus . 
cum enim dico#2 : " hic vicus sermo roseus Aurora quadrigis iam medius aetherius cursus transjacio axis , " mox suggessit vates : " nox ruo , Aeneas : nos fleo duco hora . 
" ita obseruans civilis definitio dies et nox initium describo . 
qui dies ita divido . 
primus tempus dies dico#2 medius nox inclinatio : deinde gallicinium , inde conticuum , cum et gallus conticescunt et homo etiam tum quiesco : deinde diluculum , is sum cum incipio dinosci dies : inde mane , cum dies clarus sum . 
mane autem dico#2 , aut quod ab inferus locus , is sum ab manus , exordium lux emergo , aut , quod verus ego video , ab omen bonus nomen . 
nam et Lanubini mane pro bonus dico#2 : sicut apud nos quoque contrarius sum inmane , ut inmanis belua vel inmane facinus et hic genus ceterus pro non bonus . 
deinde ab mane ad meridies , hic sum ad medius dies : inde iam supra voco tempus occiduus , et mox superus tempestas , hic sum dies novissimus tempus , sicut exprimo sum in duodecim tabula : sol occasus superus tempestas sum : deinde vespera , quod ab Graecus traho sum . 
ille enim ab stella Hesperus dico#2 : unde et Hesperia Italia , quod occasus subiicio sum , nomino . 
ab hic tempus primus fax dico#2 , deinde concubius , et inde intempestus , quis#2 non habeo idoneus tempus res gero . 
hic sum dies Civilis#2 ab Romanus observo divisio . 
ergo noctu sum , cum medius sum coepio , auspicium Saturnaliorum sum , quis#2 dies crastinum most inchoandi sum . 
hic , cum omnis quasi vetustas promptuarius Albinius memoria laudo , Praetextatus Avienum video Furius insursurrantem : quisnam hic sum , ego Aviene , inquiam , quod unus Albinus indico clam ceterus sum velum ? 
tum ille : moveo quidem auctoritas Caecina , nec ignoro error in tantus non cado doctrina : auris tamen meus iste verbum novitas percello , cum noctu sum et dies crastinum magis quam#4 sum nox et dies crastinus dico#2 , ut regula placo , malo . 
nam noctu non appellatio sed adverbium sum : porro sum , quod nomen sum , non possum cum ADVio convenio : nec dubius sum hic inter se sum noctu et nox quod diu et dies : et rursus dies et crastinum non de idem casus sum , et nisi casus idem nomen in eiusmodi elocutio non iungo . 
Saturnaliorum deinde cur malimus quam#4 Saturnalis dico#2 , opto dinosco . 
ad hic cum Caecina renideo taceo , et Servius ab Symmachus rogo sum , quisnam de hic existimo : licet , inquiam , in hic coitus non parvus doctrina quam#4 nobilitas reverendo magis ego disco sum quam#4 doceo , famulo tamen arbitrium iubentis , et insinuo primus de Saturnalia , post de ceterus , unde sum sic eloquor non novitas sed vetustas . 
qui Saturnalis dico#2 regula innititur : nomen enim quis#2 dativus pluralis in bus mitto numquam genitivum idem numerus syllaba cerno patior , sed aut totidem habeo , ut monilibus monilium , sedilibus sedilium , aut unus syllaba parvus sum , ut carmen carmen , limen limen : sic ergo Saturnalia recingo Saturnalis quam#4 Saturnaliorum . 
sed quis#2 Saturnaliorum dico#2 auctoritas magnus munio vir . 
nam et Salustius in tertius Bacchanaliorum ajo , et Masurius Fastorum secundus : Vinaliorum dies , inquiam , Iuppiter sacer sum , non , ut quidam puto , Venus . 
et , ut ipse quoque grammaticus in testimonium cito , Verrius Flaccus in is libellus quis#2 Saturnus inscribo : Saturnaliorum , inquiam , dies apud Graecus quoque festus habeo , et in idem liber#4 : dilucidus ego , inquiam , de constitutio Saturnaliorum scribo arbitror . 
item Iulius modestus de feriis : Saturnaliorum , inquiam , feriae , et in idem liber#4 : Antias , inquiam , Agonaliorum repertorem Numa Pompilius refero . 
hic tamen , inquies , auctoritas quaero an possum aliquis ratio defendo . 
planus , quatenus alienus non sum committo grammaticus cum suus analogia , temptabo suspicionibus eruo , quis#2 sum quod is ab solitum enuntiatio detorserit , ut mallent Saturnaliorum quam#4 Saturnalis dico#2 . 
atque primus aestimo , quod hic nomen , quis#2 sum festum dies neutralis carentque numerus singularis , diversus conditionis sum volo ab hic nomen quis#2 uterque numerus figuro . 
compitalis enim et Bacchanalis et Agonalis Vinaliaque et reliquus hic similis festum dies nomen sum , nec singularis nomino , aut , si singularis numerus dico#2 , non idem significo , nisi adjicio festus , ut Bacchanal festus , Agonalis festus et reliquus , ut iam non positivus sum , sed adiectivum , quod Graecus voco . 
animo sum ergo ad facio discretio in genitivo casus , ut ex hic declinatio exprimo nomen sollemnis dies , scio in nonnullus saepe nomen dativus in bus exeo nihilominus genitivum in rus finio , ut domus domus , duo duo , ambobus ambo . 
ita et viridis , dum accipio , genitivum in um facio , ut viridis pratum , viridis pratum : cum verus ipse locus viriditas significo volo#1 , viridis dico#2 , ut cum dico#2 : formosus facies viridis : tunc enim viridis quasi positivus pono , non accidens . 
tantus autem apud vetus sum licentia hic genitivus , ut Asinius Pollio vectigaliorum frequenter usurpo , quod vectigal non parvus dico#2 quam#4 vectigal . 
sed et cum lego : Laevaque ancile gero , tamen et anciliorum refero sum . 
video ergo , ne#2 magis varietas vetus delectaverit , quam#4 ut ad amussim verus sum festum dies nomen sic voco . 
ecce enim et praeter sollemnium dies vocabulum alius quoque sic declino reperio , ut praecedo sermo patefacio , viridis et vectigaliorum et anciliorum : sed et ipse festum nomen secundum regula declino apud vetus repperio , siquidem Varro feralis dies ajo ab ferendis in sepulcrum epulum dico#2 . 
non dico#2 Feraliorum : et alibit Floralis , non Floraliorum , ajo , cum idem non ludus Floralis illic#2 , sed ipse festus Floralis significo . 
Masurius etiam secundus Fastorum : Liberalis dies , inquiam , ab pontifex agonium Martialis appello , et in idem liber#4 : is nox deincepsque insequor dies , quis#2 sum Lucarium , non dico#2 Lucariorum : item Liberalis multus dico#2 , non Liberaliorum . 
unde pronuntio sum vetus indulsisse copia per varietas , ut dico#2 exanimus et exanimis , inermus et inermis , tum hilarus atque hilaris : et ideo certus sum liceor et Saturnalis et Saturnaliorum dico#2 , cum alter regula cum auctoritas , alter , etsi solus sed multus , defendo auctoritas . 
reliquus autem verbum quis#2 Avieno noster novus video sum veterum nos sum testimonium adferenda . 
Ennius enim , nisi quis#2 video inter noster aetas polio munditia respuo , noctu concubius dico#2 hic versus#3 : " quis Galli furtim noctu summa arca adorior Moenia concubius , vigilesque repente cruento . 
" quis in locus animadverto sum non solus quod noctu concubius , sed quod etiam qui noctu dico#2 . 
et hic pono in Annalium septimus , in quis#2 tertius clarus idem dico#2 : " hic noctu filum pendeo Etruria totus . 
" Claudius etiam Quadrigarius Annali tertius : senatus autem de nox convenio , noctu multus domus dimitto . 
non sum ab res puto hic in locus is quoque ammonere , quod decemviri in duodecim tabula inusitatissime nox pro noctu dico#2 . 
verbum hic sum : si NOX furtum facio sum . 
si IM occido jus caesus sum : in quis#2 verbum is etiam noto , quod ab is quod sum is non is casus accusativus sed im dico#2 . 
sed nec dies crastinum ab doceo vir sine veterum auctoritas profero sum , quis#2 mos sum modus diequinti modus diequinte pro ADVio copulo dico#2 : quis#2 indicium sum quod syllaba secundus corripio , quis#2 natura produco , cum solus dico#2 dies . 
quod autem dico#2 extremus iste vox syllaba tum per ex tum per i scribo , consuesco is vetus sum , ut hic litterae plerumque in finis indifferens utor , sicut praefiscine et praefiscini , proclivis et proclivis . 
venio ecce ille versus Pomponiani in mens , quis#2 sum ex Atellanita quis#2 Maebia inscribo : " dies hic sextus , cum nihil ago : dies quartus morior famis . 
" dies pristinus idem modus dico#2 , quod significo dies pristinum , is sum prior : quod nunc pridie dico#2 conversus conpositionis ordo , quasi pristinum dies . 
nec infitias is lego apud vetus dies quartus : sed invenio hic de transigo , non de futurus , pono . 
nam Cn. Mattius homo inpense doceo in Mimiambis pro is dico#2 quod nudus quartus nos dico#2 in hic versus#3 : " nuper dies quartus , ut recordor , et certus aquarius urceus unicus domus fregit." hic igitur intereo , ut dies quartus quidem de praeterito dico#2 , dies quartus autem de futurus . 
verus ne#2 de dies crastinum nihil refero video , suppeto Coelianum ille ex liber#4 Historiarum secundus : si volo#1 ego equitatus do et ipse cum ceterum exercitus ego sequor , dies quintus Roma in Capitolium curo tu coena cocta . 
hic Symmachus Coelius tuus , inquiam , et historia et verbum ex Originibus M. Cato accipio , apud quis#2 ita scribo sum : igitur dictator Carthaginiensis magister eques moneo : mitto ego Roma equitatus , dies quintus in Capitolium tu coena coquo sum . 
et Praetextatus : aestimo nonnihil ad demonstro consuetudo veterum etiam praetor verbum confero quis#2 mos maiores ferio concipio solo quis#2 appello compitalis . 
is verbum hic sum : dius NONI POPOLO Romanus QUIRITIBUS compitalis sum . 
tum Avienus aspicio Servius : curius , inquiam , et Fabricius et Coruncanius , antiquus vir , vel etiam hic antiquus Horatius ille trigeminus planus atque dilucidus cum suus fabulor sum : neque Auruncus aut Sicanus aut Pelasgus , quis#2 primus colo in Italia dico#2 , sed aetas suus verbum loquor : tuuus autem , proinde quasi cum mater Evandri nunc loquare , volo#1 nos verbum multus iam seculis oblittero revoco , ad quis#2 congeriem praesto quoque vir , quis#2 memoria continuus lego usus instruo , incitasti . 
sed antiquitas vos placeo jacto , quod honestus et sobrius et modestus sum : vivo ergo mos praetereo , praesum verbum loquor . 
ego enim is quod ab C. Caesar , excello ingenium atque prudentia vir , in primus de analogia liber#4 scribo sum habeo semper in memoria atque in pectus , ut , tamquam scopulus , sic fugio infrequens atque insoleo verbum . 
mille denique verbum talis sum quis#2 , cum in os#1 priscus auctoritas crebro sum , exauctoro tamen ab sequens aetas repudiataque sum . 
hic copia profero nunc possum , ni tempus nox iam propinquo necessaria discessio nos ammoneret . 
bonus verbum quaeso , Praetextatus moralis , ut adsoleo , gravitas subjacio , nec insolenter parens ars antiquitas reverentia vero , quis#2 amor tuuus quoque dum dissimulo magis prodo . 
cum enim dico#2 : mille verbum sum , quis#2 alius sermo tuus nisi ipse redoleo vetustas ? 
nam licet M. Cicero in oratio quam#4 pro Milo concipio ita scribo relinquo : ante fundus Clodii , quo in fundus propter insanus ille substructio facilis mille homo verso valeo , non versor , quod in libra parvus accuro scriptum repperiri solo , et in sextus in Antonius : qui umquam in ille Iano invenio sum quis#2 L. Antonius mille nummus fero expensum? : licet Varro quoque , idem seculi homo , in septimus decimus humanus dico#2 : multus mille et centum annus sum : tamen fiducia sic conpono non nisi ex antecedo auctoritas sumo . 
nam Quadrigarius in tertius Annalium ita scribo : ibi occido mille homo , et Lucilius in tertius Satirarum : " ad portus mille ab porta sum , sex inde Salernus . 
" Alibi verus etiam declinatio hic nomen executus sum . 
nam in liber#4 quintus decimus ita dico#2 : " hoc ego patior quis#2 vinco atque duo Campanus sonipes subcursor nullus sequor magnus spatium , atque divorto video ire." item in liber#4 nonus : " tu ego nummus poto unus quaero centum . 
" Milli patior dico#2 pro mille passus#3 et ego nummus pro mille nummus , aperteque ostendo mille et vocabulum sum et singularis numerus dico#2 et casus etiam capio ablativus , eiusque plurativum sum mille . 
mille enim non ex is pono quod Graecus dico#2 , sed quod , et sicut unus et duo , ita unus mille et duo mille vetus certus atque dirigo ratio dico#2 . 
et heus tuuus hisne tam doceo vir , quis#2 M. Cicero et Varro imitator se gloriantur , adimo volo#1 in verbum comitium ius suffragor , et tamquam sexagenarius magnus de pontus deicio ? 
multus de hic dissero , ni vos invitus ab invitus discedo hora cogo . 
sed vultisne dies sequor , quis#2 plerusque omnis abaco et latrunculus contero , nos iste sobrius fabula ab primus lux in coenae tempus , ipse quoque coena non obruo poculum , non lascivientem ferculis , sed quaestio doceo pudicus et mutuum ex lectus relatio exigo ? 
sic enim ferio prae omnis negotium fetus commodum sentio , non animus , ut dico#2 , remitto ( namque remitto , inquiam Musonius , animus quasi amitto sum sed demulcentes is paul(l)um , atque laxo iocundis honestisque sermo inlectationibus . 
quod si ita decerno , deus Penatibus meus huc convenio gratus facio . 
tum Symmachus : nullus , quis#2 quidem se dignus hic conventus memini , sodalitas hic vel ipse conventus rex repudio : sed , ne#2 quis#2 ad perfectio coetus desidero , invito ad idem congredior convictumque censeo Flavianus quis#2 , quantum sum mirandus vir venustus pater praesto#2 , non parvus ornatus morum gravitateque vita quam#4 copia profundus eruditio assero : simulo Postumianus , quis#2 forum defensio dignatio nobilito : et Eustathium , quis#2 tantus in omnis genus philosophia sum , ut solus nos repraesento ingenium tres philosophus de quis#2 noster antiquitas gloriatus sum . 
ille dico#2 quos Athenienses quondam ad senatus legaverant impetro uti multus remitto quam#4 civitas is facio propter Oropi vastatio . 
is multus sum talentum ferus quingentum . 
sum iste philosophus Carneades ex academia , Diogenes Stoicus , Critolaus Peripateticus : quos fero seorsum quisque ostento gratia per celeber urbs locus magnus conventus homo dissertavisse . 
sum , ut refero sum , facundia Carneades violentus et rapidus , scio et tereti Critolaus , modestus Diogenes et sobrius ; sed in senatus introduco interpres utor sum Coelio senator . 
at hic noster cum secta omnis adsequor sed probabilis sequor sum , omniaque hic inter Graecus genus dico solus inpleo , inter nos tamen ita suus locuples interpres sum , ut nescius qui lingua facilis vel orno expleo opera dissero . 
probo omnis Q. Aurelius iudicium quo edecumatos eligo sodales : atque hic ita constituo primus ab Praetextato simul deinde ab se discedo domus quisque suus regredior sum . 
posterus dies ad aedes Vettius matutinum omnis inter quos pridie convenio adsum , quis#2 Praetextatus in bibliotheca receptum , in qui is opperiebatur : praeclarus , inquiam , dies ego sum video , cum et vos adsum et adfuturos se ille quos ad conventus noster societas rogo placeo spoponderunt . 
solus Postumianus antiquus video sum instruo cura defensio , in quis#2 abnuo locus Eusebius Graius et doctrina et facundia clarus rhetor subrogavi , insinuatumque omnis , ut ab exorior dies se nos indulgeo , quandoquidem nullus hodie officium publicus occupo fas sum : togatus certus vel trabeatus paludatusve sive praetextatus hic dies video nullus . 
tum Avienus ( ut is interpello mos sum ) : cum sacer ego , ajo , atque reipublicae nomen , praetextatus , tuus inter vocabulum diversus habitus refero , ammoneor non ludicrae , ut aestimo , quaestio . 
cum enim vestio toga vel trabea sive paludamenti nullus de se proprius nomen usus facio , quaero ab tu , cur hic de solus praetexta habitus usurpo vetustas , aut hic nomen quis#2 origo contingo ? 
inter hic Avieni dico#2 Flavianus et Eustathius , par insignis amicitia , atque parvus post Eusebius ingredior alacer facio coetum , accipio atque reddo salutatio consido percontor quisnam offendo sermocinationis . 
tum Vettius : Peroportune adfuistis , inquiam , adsertorem quaero . 
moveo enim ego Avienus noster nomen quaestio , et ita origo is efflagito , tamquam fides ab is genus exigo sum . 
nam cum nullus sum quis#2 appello suus nomen vel togatus vel trabeatus vel paludatus , cur Praetextatus nomen habeo postulo in medius profero . 
sed et cum pono inscribo sum Delphicus templum , et unus ex numerus septem sapio idem sum iste sententia , , quis#2 in ego scio aestimo sum , si nomen ignoro ? 
quis ego nunc et origo et causa dico sum . 
Tullus Hostilius , rex Romanus tertius , debello Etruscus sella curulis lictoresque et toga pingo atque praetexta , quis#2 insigne magistratus Etruscus sum , primus ut Roma habeo instituo . 
sed praetexta ille seculo puerilis non usurpo aetas : sum enim , ut ceterus quis#2 enumero , honor habitus . 
sed postea Tarquinius Demaratus exulis Corinthius filius Priscus , quis#2 quidam Lucumonem vocito fero , rex tertius ab Hostilius , quintus ab Romulus , de Sabinum ago triumphus : quo bellum filius suus annus quattuordecim nascor , quod hostis manus percutio , et pro contio laudo et bulla aureus praetextaque dono , insignio puer ultra annus fortis praemium virilitas et honor . 
nam sicut praetexta magistratus , ita bulla gestamen sum triumpho , quam#4 in triumphus prae se gero includo intro is remedium quis#2 credo adversus#2 invidia valens . 
hic deduco mos ut praetexta et bulla in usus puer nobilis usurpo ad omen atque votum concilio virtus is similis quis#2 primus in annus munus iste cedo . 
alius puto idem Priscus , cum is status civis sollertia providus princeps ordino , colo quoque ingenuus puer inter praecipuum duco , instituisseque ut patricius bulla aureus cum toga quis#2 purpura praetexo utor , dumtaxat ille quis#2 pater curulis gero magistratus : ceterus autem ut praetexta tantus utor indultum , sed usque ad is quis#2 parens equus stipendium iustus mereo : libertina verus nullus jus uti praetexta licet , atque multus parvus peregrinus , quis#2 nullus sum cum Romanus necessitudo . 
sed postea libertinus quoque filius praetexta concedo sum ex causa talis , quam#4 M. Laelius augur refero , quis#2 bellum Punicus secundus duumviros dico#2 ex senatus consultum propter multus prodigium liber Sibyllinus adeo et inspicio hic nuntiasse in Capitolium supplico lectisterniumque ex confero stirps facio , ita ut libertina quoque quis#2 longus vestis utor in is res pecunia subministro . 
actus igitur obsecratio sum puer ingenuus item libertina sed et virgo patrimus matrimisque pronuntio carmen : ex quo concedo ut libertinus quoque filius , quis#2 ex iustus dumtaxat matrefamilias nascor sum , toga praetexta et lorum in collum pro bulla decus gesto . 
Verrius Flaccus ajo , cum populus Romanus pestilentia laboro , essetque responsum is accido#2 , quod deus despicio , anxius urbs sum , quia non intellego oraculum , evenisseque ut circensis dies puer de coenaculo pompa supernus despicio et pater refero quo ordo secretum sacer in archa pilenti conpono video : quis#2 cum res gero senatus nuntiasset , placeo velarium locus is qui pompa veho , atque ita pestis sedo puer quis#2 ambiguitatem sors absolvo toga praetexta usus munus impetro . 
vetustas pereo refero in raptus Sabina unus mulier nomen Hersiliam , dum adhaereo filia , simul rapta : quam#4 cum Romulus Hostus quidam ex ager Latinum quis#2 in asylum is confugio virtus conspicuus uxor do , nascor ex is puer , antequam alius ullus Sabina pario#2 edo : is , quod primus sum in hosticus procreo , Hostus Hostilius ab mater vocito et idem ab Romulus bulla aureus atque praetexta insigne honoratus . 
is enim cum rapta ad consolo vocasset , spopondisse fero se is infanti quis#2 primus se civis Romanus sum enitor , illustris munus do . 
nonnullus credo ingenuus puer attributum , ut cor figura in bulla ante pectus annecto , quam#4 inspicio ita demum se homo cogito , si cor praesto , togamque praetexta hic addo , ut ex purpura rubor ingenuitas pudor rego . 
dico#2 unde praetexta adjicio et causa quis#2 aestimo concedo pueritia : nunc idem habitus quo argumentum transeo in usus nomen paucus explico sum . 
mos antea senator sum in curia cum praetextatus filius introeo . 
cum in senatus res magnus quispiam consulto eaque in posterus dies profero sum , placeo ut hic res super qui tracto ne#2 quis#2 enuntio priusquam decerno sum . 
mater Papirius puer , quis#2 cum parens suus in curia sum , perconto filius quisnam in senatus ago pater . 
puer respondeo taceo sum , neque is dico#2 licet . 
mulier fio audio cupidus : secerno reus et silentium puer animus is ad inquiro everbero : quaero igitur conpressius violentiusque . 
tum puer urgeo mater lepidus atque festivum mendacium consilium capio . 
ago in senatus dico#2 , utrum video utilis magisque ex res publicus sum , unusne ut duo uxor habeo , an ut unus apud duo nuptus sum . 
hic ille ubi audio , animus conpavescit : domus trepido egredior : ad ceterus matrona affero : postridieque ad senatus copiosus matrumfamilias caterva confluo . 
lacrimo atque obsecro oro , unus potius ut duo nuptus fio quam#4 ut unus duo . 
senator ingredior curia quis#2 ille mulier intemperies et quis#2 se postulatio isthaec volo#1 miror , et ut non parvus reus prodigium ille verecundus sexus inpudicam insania pavesco . 
puer Papirius publicus metus demo . 
nam in medius curia progredior , quis#2 ipse mater audio insto , quis#2 mater ipse simulasset , sicut sum , enarro . 
senatus fides atque ingenium puer exosculatur , consultumque facio uti posthac puer cum pater in curia ne#2 introeo praeter ille unus Papirius . 
Eique puer postea cognomentum honor gratia decretum indo Praetextatus , ob taceo loquendique in praetextatus aetas prudentia . 
hic cognomentum postea familia noster in nomen haereo . 
non alius dico#2 Scipiones , nisi quod Cornelius quis#2 cognominis pater lumen careo pro baculum rego Scipio#2 cognomino nomen ex cognomen posterus do : sic Messala tuus , Aviene , dico#2 ab cognomento Valerius maximus quis#2 , postquam Messana urbs Sicilia nobilis capio , Messala cognomino sum . 
nec mirus si ex cognomen nascor sum nomen , cum contra et cognomen ex proprius sum tracto nomen , ut ab Aemilius Aemilianus , ab Servilius Servilianus . 
hic subjacio Eusebius : Messala et Scipio#2 , alter de pietas , de virtus alter , ut refero , cognomen repperio . 
sed Scropha et Asina , quis#2 vir non mediocris cognomenta sum , volo#1 dico#2 unde contigerint , cum contumelia quam#4 honor propiora video . 
tum ille : nec honor nec iniuria sed casus facio hic nomen . 
nam Asinae cognomentum Cornelius do sum , quoniam princeps Cornelius gens emptum fundus sive filia do maritus , cum sponsores ab is sollemniter posco , asina cum pecunia onus produco in forum , quasi pro sponsoribus praesens pignus . 
Tremellius verus Scropha cognomino sum eventus talis . 
is Tremellius cum familia atque liberi in villa sum . 
servus is , cum de vicinum scropha erro , subrepo conficio : vicinus advoco custos omnis circumvenio , ne#2 qui ecferri possum : isque ad dominus appello restituo se pecudem . 
Tremellius , quis#2 ex vilicus res conperisset , scrophae cadaver sub centonibus conloco super quos uxor cubo : quaestio vicinum permitto . 
cum ventus sum ad cubiculum , verbum iurationis concipio : nullus sum in villa suus scropham nisi iste , inquiam , quis#2 in centonibus iaceo : lectulus monstro . 
is facetus iuratio Tremellio Scrophae cognomentum do . 
dum iste narro , unus ex famulitio , quis#2 provincia sum admitto volo#1 dominus convenio , Evangelum as nuntio cum Disario , quis#2 tunc Roma praesto video ceterus medeor ars professis . 
Conrugato indicavere vultus plerusque de consido Evangeli intervenio otium suus inamoenus minusque placidus conventus congruo . 
sum enim amarulenta dicacitas et lingua protervus mordaci , procax atque securus offensa quis#2 sine delectus carus vel non amicus#2 in se passim verbum odium sero provoco . 
sed Praetextatus , ut sum in omnis aequus placidus atque mitis , ut admitto mitto obvius impero . 
quis#2 Horus ingredior commodum consequor comitor , vir corpus atque animus iuxta validus , quis#2 post inter pugiles palma ad philosophia studium migro , sectamque Antisthenis et Cratetis atque ipse Diogenis sequor inter Cynicus non incelebris habeo . 
sed Evangelus , postquam tantus coetum adsurgentem se ingredior offendo : Casusne , inquiam , hic omnis ad tu , praetextatus , contraho , an altus quidam quis#2 removeo arbitra opus sum cogito ex dispositus convenio ? 
quod si ita sum , ut aestimo , abibo potius quam#4 ego vester misceo secretum , ab quis#2 ego amoveo voluntas , licet fortuna facio inruo . 
tunc Vettius , quamvis ad omnis patientia constanter animus tranquillitas firmus , nonnihil tamen consultatio tam protervus motus : si aut ego , inquiam , Evangele , aut hic innocentia lumen cogitasses , nullus inter nos talis secerno opinarere , quod non vel tu vel etiam vulgo fio dilucidus possum , quia neque ego sum inmemor nec hic quisquam inscius credo sanctus ille praeceptum philosophia , sic loquor sum cum homo , tamquam deus audio ; sic loquor cum deus , tamquam homo audio : quis#2 secundus pars sancio ne#2 quis#2 ab deus peto quod volo#1 nos indecorus sum homo confiteor . 
nos verus , ut et honor sacer feriis habeo et vito tamen torporem feriandi atque otium in negotium utilis verto , convenio dies totus#2 doceo fabula velut ex symbola conferendis do . 
nam si per sacer sollemnia rivus deduco religio nullus prohibeo , si salubris fluvius merso ovis fas et jus permitto : cur non religio honor puto dico sacer dies sacer studium litterae ? 
sed quia vos quoque deus aliquis nos addo volo , facio , si volo vos sum , dies communis et fabula et epulum exigo , quis#2 ut omnis hodie quis#2 praesens sum acquiesco impetro teneo . 
tunc ille : supervenio fabula non evocatus haud equidem turpis existimo : verus spons inruo in convivium alius praeparo nec Homerus sine notus vel in frater memoro sum , et video ne#2 nimium arroganter tres tu velum Menelaus contingo , cum ille tanto rex unus evenio . 
tum omnis praetextatus iuvantes oro blandeque ad communis invito consortium , Evangelum quidem saepis et multus , sed nonnumquam et cum is pariter ingredior . 
inter hic Evangelus petitus omnis tempero : M. Varro , inquiam , liber#4 vos arbitror non ignotus ex satura Menippeis quis#2 inscribo : nescio quis#2 vesper veho , in quo conviva numerus hic lex definio , ut neque parvus quam#4 Gratia sum , neque quam#4 Musa numerosus . 
hic video excipio rex convivium tot vos sum quot Musa sum : quis#2 ergo perficio numerus quaero adicio ? 
et Vettius : hic , inquiam , nos praesentia vester praesto , ut et Musa inpleo et gratia , quis#2 ad festus deus omnis princeps aequus sum convenio . 
cum igitur consido , Horus Avienum intueor , quis#2 familiaris frequento soleo sum : in hic , inquiam , Saturnus cultus , quis#2 deus princeps dico#2 , ritus vester ab Aegyptius religiosus gens [ dissentio . 
nam ille neque Saturnus nec ipse Sarapim recipio ] in archana templum usque ad Alexander Macedonis occasus : post quis#2 tyrannide Ptolemaeum premo hic quoque deus in cultus recipio Alexandrinus mos , apud quos praecipuus colo , cogo sum . 
ita tamen imperium pareo , ut non omnino religio suus observo confundo . 
nam quia numquam fas sum Aegyptii pecudibus aut sanguis sed prex et tus solus placo deus , hic autem duo advena hostia sum ex mos macto : fanum is extra pomerium loco , ut et ille sacrificium sollemnis se cruor colo nec tamen urbanus templum mors pecudum polluo : nullus itaque Aegyptius oppidum intro murus suus aut Saturnus aut Sarapis fanum recipio . 
hic alter vix aegreque ab vos admitto audio : Saturnus verus vel maximus inter ceterus honor celebro . 
si ergo nihil sum quod ego hic scio prohibeo , volo#1 in medius profero . 
hic Avienus in praetextatus expectationem consulo remitto : licet omnis , ajo , quis#2 adsum par doctrina polleo , sacer tamen Vettius unicus conscius possum tu et origo cultus quis#2 hic deus pendo et causa festus sollemnis aperio . 
quod cum Praetextatus in alius refundo temptasset , omnis ab is impetro ut ipse dissero . 
tunc silentium facio ita exordior sum . 
Saturnaliorum origo ille ego in medius profero fas sum , non quis#2 ad archanam divinitas natura refero , sed quis#2 aut fabulosus admisceo dissero aut ab physica in vulgus aperio . 
nam occulto et mano ex merum verus fons ratio ne#2 in ipse quidem sacer enarrari permitto : sed si quis#2 ille adsequor , contineo intro conscientia tego iubeo . 
unde quis#2 sciri fas sum Horus noster liceo ego recognosco . 
regio iste , quis#2 nunc voco Italia , regnum Ianus optineo , quis#2 , ut Hyginus Protarchum Trallianum sequor trado , cum Camese aequus indigena terra hic ita participo potentia possideo , ut regio Camesene , oppidum vocito . 
post ad Ianum solus regnum redigo sum , quis#2 credo geminus facies praefero , ut quis#2 ante quisque post tergum sum intuo : quod procul dubius ad prudentia rex sollertiamque refero sum , quis#2 et praeteritus nosco et sum prospicio , sicut Antevorta et Postvorta , divinitas scilicet aptus comes , apud Romanus colo . 
hic igitur Ianus , cum Saturnus classis perveho excipio hospitium et ab is edoceo peritia rus ferus ille et rudis ante fruges cognosco vinco in bonus redigo , regnum is societas muneravit . 
cum primus quoque aes signo , servo et in hic Saturnus reverentia , ut , quoniam ille navis sum adveho , ex unus quidem pars suus capitum effigies , ex alter verus navis exprimo , quo Saturnus memoria in posterus propago . 
aes ita sum signo hodieque intellego in alea lusus , cum puer denarius in sublimus iacto capitum aut navia lusus testis vetustas exclamo . 
hic unus concordesque regnasse vicinaque oppidum communis opus condo praeter Maro , quis#2 refero : " Ianiculum hic , ille sum Saturnia nomen , " etiam ille in promptus#2 sum , quod posterius quoque duo is continuus mensis dicarunt , ut December sacer Saturnus , Ianuarius alter vocabulum possideo . 
cum inter hic subito Saturnus non conparuisset , excogito Ianus honor is augmento . 
atque primus terra omnis ditio suus parens Saturnius nomino : ara deinde cum sacer tamquam deus condo , quis#2 Saturnalium nomino . 
tot seculis Saturnalium praecedo Romanus urbs aetas . 
observo igitur is jubeo maiestas religio quasi vita bonus auctor : simulacrum is indicium sum , quis#2 falx , insignis messis , adiicio . 
hic deus insertiones surculus pomorumque educatio et omnis huiuscemodi fertilis tribuo disciplina . 
Cyrenensis etiam , cum res divinus is facio , ficis recens corono placentasque mutuus missito , mella et fructus repertorem Saturnus aestimo . 
hic Romanus etiam Stercutum voco , quod primus stercus fecunditas ager conparo . 
regnum is tempus felix fero , cum propter res copia tum quod nondum quisquam servitium vel libertas discriminabatur : quis#2 res intellego possum , quod Saturnalia totus#2 serva licentia permitto . 
alius Saturnaliorum causa sic trado . 
qui sum ab Hercule in Italia relinquo , ut quidam fero , irascor , quod incustoditus sum armentum , ut nonnullus aestimo , consultum is reliquente , ut ara suus atque aedes ab incursio tuerentur : hic ergo cum ab latro infesto , occupo editum collus Saturnius se nomino , quo ante nomen etiam idem collum voco : et quia se hic deus sentio nomen atque religio tueor , instituo Saturnalium fero , ut agrestis vicinum animus ad magnus sacer reverentia ipse indictus festus observatio voco . 
nec ille causa quis#2 Saturnalia adsigno ignoro , quod Pelasgus , sicut Varro memoro , cum sedes suus pello diversus terra peto , confluxerunt plerusque Dodonam et incertum , quis#2 haereo locus , eiusmodi accipio responsum : accipio sors , cum Latium post error plurimus adpello , in lacus Cutiliensis eno insula deprehendo . 
amplus enim cespes , sive ille contineo limus#3 sive paludis sum cogo compage virgulta et arbor in silva licentia comptus , iactantibus per omnis fluctus vago , ut fides ex hic etiam Delus facio sum , quis#2 celsus mons , vastus campus , tamen per mare migro . 
hic igitur miraculum deprehendo hic se sedes praedico sum disco , vastatisque Siciliensis incola occupo regio decimus praeda secundum responsum Apollo consecro erectisque Ditis sacello et Saturnus ara , quis#2 festus Saturnalium nomino . 
cumque diu humanus caput Ditis et vir victima Saturnus placo se credo propter oraculum in quo sum : Herculem fero postea cum Geryonis pecus per Italia revertentem suadeo ille posterus , ut faustus sacrificium infaustum muto infero Ditis non homo capitum sed oscilla ad humanus effigiem ars simulo , et ara Saturnius non macto vir sed accensus lumen excolo , quia non solus vir sed et lumen significo . 
inde mos per Saturnalium missito cereus coepio . 
alius cereus non ob alius mitto puto quam#4 quod hic princeps ab incomi et tenebrosus vita quasi ad lux et bonus ars scientia editum sum . 
ille quoque in litterae invenio , quod , cum multus occasio Saturnaliorum per avaritia ab cliens ambitiosus munus exigo is onus tenuis gravo , Publicius tribunus plebs fero , non nisi cereus dives missito . 
hic Albinus Caecina subjacio : qualis nunc permutatio sacrificium , praetextatus , memorasti , invenio postea Compitalibus celebro , cum ludus per urbs in compitis agito , restituo scilicet ab Tarquinius Superbus Laribus atque Mania ex responsum Apollo , quo praeceptum sum ut pro caput supplico . 
Idque aliquamdiu observo , ut pro familiaris sospitas puer macto Mania dea , mater larus . 
quod sacrificium genus iunius Brutus#2 consul pulso Tarquinius alius constituo celebro . 
nam caput alius et papaver supplicari jubeo , ut responsum Apollo satisfieret de nomen capitum , removeo scilicet scelus infaustus sacrificatio : factumque sum ut effigies Mania suspendo pro singulus foris periculum , si quod immineo familia , expio : ludosque ipse ex via compitorum in quis#2 agito compitalis appellitaverunt . 
sed pergo ceterus . 
et Praetextatus : et opportune similis emendatio sacrificium relatus sum : sed ex hic causa , quis#2 de origo hic festus refero sum , appareo Saturnalium vetustus sum urbs Romanus , adeo#2 ut ante Roma in Graecia hic sollemne coepio L. Accius in Annalibus suus refero hic versus#3 : " maximus pars Graius Saturnus et multus Athenae conficio sacer , quis#2 Cronia sum itero ab ille , Eumque dies celebro : per ager urbesque ferus omnis exerceo epulum laetus : famulosque procuro Quisque suus , nostrique itidem : et mos trado illinc Iste , ut cum domina famulus epulentur ibidem . 
nunc de ipse deus templum paucus refero sum . 
Tullus Hostilius , cum bis de Albana , de Sabinum tertius triumphasset , invenio fanum Saturnus ex votum consecro et Saturnalium tunc primus Roma instituo : quamvis Varro liber#4 sextus , quis#2 sum de sacer aedes , scribo aedes Saturnus ad forum facio locasse L. Tarquinius rex , Titus verus Larcium dictator Saturnalia is dedicasse . 
nec ego fugio Gellius scribo senatus decresse ut aedes Saturnus fio , eique reus L. Furius tribunus miles praefuisse . 
habeo ara et ante Senaculum . 
illic#2 Graecus ritus caput apertus res divinus fio , quia primus ab Pelasgus post ab Hercule ita is ab principium factitatam puto . 
aedes verus Saturnus aerarius Romanus sum volo , quod tempus quo incoluit Italia fero nullus in is finis furtum sum committo , aut quia sub ille nihil sum quisquam privo : " nec signo solus aut partiri limite campus for sum : in medius quaerebant" ideo apud is loco populus#2 pecunia communis , sub quo sum cunctus universus communis . 
ille non omitto , Tritonas cum bucinum fastigium Saturnus aedis superpono , quoniam ab is commemoratio ad noster aetas historia clarus et quasi vocalis sum , ante verus mutus et obscurus et incognitus : quod testo cauda Tritonum humus mergo et abscondio . 
cur autem Saturnus ipse in compes viso , Verrius Flaccus causa se ignoro dico#2 : verus ego Apollodorus lectio sic suggero . 
Saturnus Apollodorus alligo ajo per annus laneus vinculum , et solvo ad dies se festus , is sum mensis hic Decembri : atque inde proverbium duco , deus laneus pes habeo : significo verus decimus mensis semen in uterus animo in vita grandesco , quod , donec erumpo in lux , mollis natura vinculum detineo . 
sum porro idem . 
Saturnus enim in quantum mythici fictionibus distraho , in tantus physicus ad quidam verisimilitudinem revoco . 
hic ajo abscindo Caelius pater pudeo : quis#2 in mare deicio Venus procreo , quis#2 ab spuma unde coaluit nomen accipio . 
ex quo intellego volo#1 , cum Chaos sum , tempus non sum : siquidem tempus sum certus dimensio quis#2 ex caelum conversio colligo . 
tempus coepio inde : ab ipse nascor puto quis#2 , ut dico#2 , sum . 
cum semen res omnis post caelum gigno de caelum fluo , et elementum universus quis#2 mundum plenitudo facio ex ille semen fundo : ubi mundus omnis suus partus#2 membrisque perficio sum , certus iam tempus finis facio sum procedo de caelum semen ad elementum conceptio , quippe iam plenus sum procreo . 
animalis verus aeternus propagatio ad Venus genero facultas ex humore transfero sum : ut per coitus mas feminaeque cunctus deinceps gigno . 
propter abscido pudeo fabula etiam noster is Saturnus vocitaverunt , , quis#2 membrum virilis declaro , velut Sathunnum : inde etiam satyrus velut Sathunos , quod sum in libido pronus , appello opinor . 
falx is quidam aestimo attribuo , quod tempus omnis meto exseco et incido . 
hic ajo filius suus soleo devoro , eosdemque rursus evomo : per quod similiter significo is tempus sum ab quo vicis cunctus gigno absumanturque et ex is denuo renascantur . 
idem ab filius pello quis#2 alius sum quam#4 tempus senesco ab hic quis#2 post sum nascor depello ? 
vincio autem , quod certus lex natura conexum sum tempus , vel quod omnis fruges quidam vinculum nodisque alterno . 
nam et falx volo#1 fabula in Sicilia decido , quod sum terra iste vel multus fertilis . 
et quia Ianum cum Saturnus regnasse memoro , de Saturnus autem quis#2 mythici , quis#2 physicus aestimo , iam refero sum : de Iano quoque quis#2 ab uterque iactetur in medius proferemus . 
Mythici refero regno Iano omnis domus religio atque sanctitas sum munio : idcircoque is divinus honor sum decerno , et ob meritum introitus et exitus aedes idem consecratus . 
Xenon quoque primus Italicon trado Ianum in Italia primus deus templum facio et ritus instituo sacer : ideo is in sacrificium praefatio mereo perpetuus . 
quidam ideo is dico#2 bifrontem puto , quod et praeteritus scio et sum provideo . 
sed physicus is magnus consecro argumentum divinitas . 
nam sum quis#2 Ianum idem sum atque Apollo et Diana dico#2 , et in hic unus uterque exprimo numen affirmo . 
etenim , sicut Nigidius quoque refero , apud Graecus Apollo colo quis#2 voco , eiusque ara ante foris suus celebro , ipse exitus et introitus demonstro possum : idem Apollo apud ille et nuncupo , quasi via praepositus urbanus : ille enim via quis#2 intro pomerium sum appello : Diana verus ut Trivia via omnis tribuo potestas . 
sed apud nos Ianum omnis praesum ianua nomen ostendo , quod sum similis . 
nam et cum clavus atque virga figuro , quasi omnis et porta custos et rector via . 
pronuntio Nigidius Apollo Ianum sum Dianamque Ianam , appono D littera quis#2 saepe i litterae causa decoris adpono , reditur redhibetur redintegro et similis . 
Ianum quidam sol demonstrari volo#1 , et ideo geminus , quasi uterque ianua caelestis possum , quis#2 exorior aperio dies , occido claudo : invocarique primus , cum aliquis deus res divinus celebro , ut per is pateo ad ille quis#2 immolo accessus , quasi prex supplicum per porta suus ad deus ipse transmitto . 
inde et simulachrum is plerumque fingo manus dexter trecentorum et sinistra sexaginta et quinque numerus teneo ad demonstro annus dimensionem , quis#2 praecipuum sum sol potestas . 
alius mundum , is sum caelum , sum volo ; Ianumque ab eo dico#2 , quod mundus semper eo , dum in orbis volvo et ex se initium facio in se refero : unde et Cornificius Etymorum liber#4 tertius : Cicero , inquiam , non Ianum sed Eanum nomino , ab eo . 
hic et Phoenices in sacer imago is exprimo draco fingo in orbis redigo caudamque suus devoro , ut appareo mundum et ex se ipse alum et in se revolvi . 
ideo et apud nos in quattuor pars specto , ut demonstro simulachrum is Faleris adveho . 
Gavius Bassus in is liber#4 quis#2 de deus conpono Ianum bifrontem fingo ajo , quasi superi atque inferus ianitorem : idem quadriformem , quasi universus climata maiestas conplexum . 
Salius quoque antiquus carmen deus deus cano . 
Marcus etiam Messala , Cn. Domitius in consulatus collega idem per annus quinquaginta et quinque augur , de Iano ita incipio : qui cunctus fingo eademque rego , aqua terraeque vis atque natura gravis atque pronus in profundus dilabor , ignis atque anima levis , in inmensum in sublimus fugio , copulor circumdo caelum : quis#2 volo#1 caelum multus duo volo#1 dispares conligavit . 
in sacer quoque invoco Ianum Geminum , Ianum pater , Ianum Iunonium , Ianum Consivium , Ianum Quirinus , Ianum Patultium et Clusivium . 
cur Geminum invoco , supra iam dico#2 : pater , quasi deus deus : Iunonium , quasi non solus mensa Ianurarii sed mensium omnis ingredior teneo ; in ditio autem iuno sum omnis Kalendae , unde et Varro liber#4 quintus res divinus scribo Iano duodecim ara pro totidem mensis dedico : Consivium ab consero , is sum ab propagine genus humanus quis#2 Iano auctor consero : Quirinus , quasi bellum possum , ab hasta quam#4 Sabinus curin voco : Patultium et Clusivium , quia bellum caulae is pateo , pax claudo . 
hic autem reus hic causa narro . 
cum bellum Sabinus quod virginum rapta gratia committo sum Romanus porta quis#2 sub radix collum viminalis sum , quis#2 postea ex eventus Janual voco sum , claudeo festino , quia in ipse hostis ruo : postquam sum claudo , mox spons patefacio sum : cumque iterum atque tertius idem contigo , armo plurimus pro limen , quia claudeo nequibant , custos sto : cumque ex alius pars accerimo praelio certo , subito fama perfero fusus ab Tatius noster . 
quam#4 ob causa Romanus quis#2 aditus tueor terreo profugio : cum Sabinus per porta pateo irrumpo sum , fero ex aede Iani per hic porta magnus vis torreo unda scato erupisse , multasque perduellium caterva aut exuro ferveo aqua aut devoro rapidus vorago deperisse . 
is res placeo , ut bellum tempus , velut ad urbs auxilium profecto deus , foris resero . 
hic de Iano . 
sed , ut ad Saturnalium revertamur , bellum Saturnalia sumo nefas habitus , poena ab noceo idem dies exigo piacularis sum . 
apud magnus noster Saturnalium dies unus finio , quis#2 sum a. d. quartus decimus kalendae ianuarius : sed postquam C. Caesar hic metior duo addico dies , sextus decimus coepio celebro . 
is res facio sum ut , cum vulgus ignoro certus Saturnaliorum dies , nonnullique ab C. Caesar inserto dies et alius vetus mos celebro , multus dies Saturnalium numero : licet et apud vetus opinio sum septem dies peragi Saturnalium , si opinio voco sum quis#2 idoneus firmo auctor . 
Novius enim , Atellana probo scriptor , ajo : " olim expecto venio septem Saturnalia " Mummius quoque , quis#2 post Novius et Pomponius diu iaceo ars Atellania suscito : noster , inquiam , magnus , velut bene multus instituo , hic optime . 
ab frigus facio summus dies septem Saturnalium . 
sed Mallius ajo is quis#2 se , ut supra dico#2 , Saturnus nomen et religio defendo per triduum festus instituo dies et Saturnalium voco : unde et Augustus hic , inquiam , reus opinio sequor in lex iudiciariis triduus servo ferio jubeo . 
Masurius et alius unus dies , is sum quartus decimus kalendae ianuarius sum Saturnalium credo : quis#2 sententia Fenestella confirmo , dico#2 Aemilius virgo XV. Kal. Ianuar . 
sum damno . 
quis dies si Saturnalium gero , nec causa omnino dico#2 . 
deinde adicio : sequor is dies Saturnalium . 
mox ajo : posterus autem dies , quis#2 sum tertius decimus Kalendarum Ianuariarum , Licinia virgo ut causa dico#2 jubeo : ex quo ostendo XIII. Kal. Ianuar . 
profestus sum . 
duodecimus verus feriae sum diva Angeroniae , quis#2 pontifex in sacello Volupia sacer facio : quam#4 Verrius Flaccus Angeroniam dico#2 ajo , quod angor atque sollicitudines animus propitiata depello . 
Masurius adicio simulachrum hic dea os#1 obligo atque signo in ara Volupia propterea colloco , quod quis#2 suus dolor anxietatesque dissimulo pervenio patientia beneficium ad maximus voluptas . 
Iulius modestus ideo sacrificari hic dea dico#2 , quod populus Romanus morbus quis#2 angina dico#2 praemitto votum sum libero . 
undecimus autem kalendae feriae sum Laribus dedico , quis#2 aedes bellum Antiochius Aemilius Regillus praetor in campus Martius curo voveo . 
Decimus kalendae feriae sum Iuppiter quis#2 appello Larentinalia : de quis#2 , quia fabularis libet , hic ferus opinio sum . 
fero enim regno Ancus aedituus Hercules per ferio otior deus tessera provocasse ipse uterque manus tueor , adicio conditio , ut vinco coena scortoque multo . 
Victor itaque Hercule ille Acca Larentia , nobilis is tempus scortum , intro aedes includo cum coena , eamque posterus dies differo rumor , quod post concubitus deus accipio munus , ne#2 commodum primus occasio , cum se domus recipio , offerendae aspernaretur . 
evenio itaque , ut egredior templum mox ab Carutio capto is pulchritudine conpellaretur : quis#2 voluntas sequor adsumptaque nuptiae post obitus vir omnis bonus is facio compos , cum decedo , populus Romanus nuncupo heres . 
et ideo ab Ancus in Velabrum locus celeber urbs sepelio sum , atque sollemne sacrificium idem constituo , quo deus manus is per flaminem sacrifico , Iovique feriae consecratus , quod aestimaverunt antiquus anima ab Iuppiter do et rursus post mors idem reddo . 
Cato ajo Larentia meretricium quaestus locupleto post excessus suus populus Romanus ager Turacem Semurium Lintirium et Solinium relinquo , et ideo sepulcrum magnificentia et annuus parentatio honor digno . 
Macer Historiarum liber#4 primus Faustulus coniunx Acca Larentia Romulus et Remus nutrico sum confirmo . 
hic regno Romulus Carutio quidam Tuscus diviti denuptam auctamque hereditas vir : quam#4 post Romulus , quis#2 educasset , relinquo : et ab is parentalia diemque festus causa pietas statuo . 
ex hic ergo omnis colligi possum et unus dies Saturnalium sum et non nisi quartus decimus Kalendarum Ianuariarum celebro : quo solus dies apud aedes Saturnus convivium dissolutum Saturnalium clamito : quis#2 dies nunc Opalis inter Saturnalium deputo , cum primus Saturnus pariter et Opi sum ascribo . 
hic autem dea Opem Saturnus coniunx credo , et ideo hic mensis Saturnalium item Opalis celebro , quod Saturnus eiusque uxor tam frugum quam#4 fructus repertores sum credo : itaque omnis iam fetus#2 ager coactum ab homo hic deus colum quasi vita colo auctor : quos etiam nonnullus caelum atque terra sum persuadeo sum , Saturnumque ab satus dico#2 , quis#2 causa de caelum sum , et terra Opem , quis#2 ops humanus vita alimentum quaero , vel ab opus per quod fructus frugesque nascor . 
hic dea sedeo votum concipio , terramque de industria tango , demonstro ipse mater terra sum mortalis adpeto . 
Philochorus Saturnus et Opi primus in Attica statuo ara Cecropem dico#2 , is deus pro Iuppiter terraque colo , instituisseque ut pater familia et frux et fructus iam cogo passim cum serva vesco cum quis#2 patientia labor in colo rus tolero : delector enim deus honor servus contemplatus labor . 
hic sum quod ex institutum peregrinus hic deus sacer apertus caput facio . 
abunde iam probasse nos aestimo Saturnalium unus tantus dies , is sum quartus decimus kalendae , solitum celebro : sed post in triduum propagata , primus ex adjicio ab Caesar hic metior dies , deinde ex edictum Augustus quo tres dies ferio Saturnalia addico : ab sextus decimus igitur coepio in quartus decimus desino , quo solus fio ante consuesco . 
sed Sigillariorum adicio celebritas in septem dies discursus publicus et laetitia religio extendo . 
tunc Evangelus : hic quidem , inquiam , iam fero non possum , quod Praetextatus noster in ingenium suus pompa et ostentatio loquor vel paulum ante honor aliquis deus adsigno volo quod servus cum domina vesco , quasi verus curo divinus de serva aut sapiens quisquam domus suus contumelia tam foedus societas admitto , vel nunc Sigillaria , quis#2 lusus repto adhuc infantia oscillis fictilis praebeo , tento officium religio ascribo , et quia princeps religiosus puto , nonnullus iam et superstitio admisceo , quasi verus nos fas non sum Praetextato aliquando non credo . 
hic cum omnis exhorruissent , Praetextatus renideo : superstitiosus ego , Evangele , nec dignus quis#2 credo existimo volo#1 , nisi uterque tu reus fides ratio assero monstro . 
et , ut primus de serva loquor , iocone an serius puto sum homo genus quod deus inmortales nec cura suus nec providentia digno ? 
an forte servus in homo numerus sum non patera ? 
audio igitur , quantus indignatio de servus supplicium caelum penetro . 
annus enim post Roma condio quadringentesimo septuagesimus quartus Autronius quidam maximus servus suus Veratum patibuloque constringo ante spectaculum commissio per circum ago : ob quis causa indignor Iuppiter Annius quidam per quies impero , ut senatus nuntio non se placeo plenus crudelitas admitto . 
quis dissimulo filius ipse mors repentinus consumo , atque post secundus denuntiatio ob idem negligentiam ipse quoque in subeo corpus debilitas solvo sum . 
sic demum ex consilium amicus#2 lectica defero senatus refero , et vix consummo sermo sine mora#3 recuperata bonus valitudine curia pes egredior sum . 
ex senatus itaque consultum et Maenius lex ad propitio Iuppiter addo sum ille circensis dies , isque instauratitius dico#2 sum , non ab patibulus , ut quidam puto , Graecus nomen , sed ab redintegratione , ut Varro placo , quis#2 instauro ajo sum instar novo . 
video , quantus de servus ad deus summus cura pervenio . 
tu autem unde in servus tantus et tam inanis fastidium , quasi non ex idem tu et consto et alo elementum idem spiritus ab idem principium carpo ? 
volo#1 tuuus cogito is quos ius tuus voco idem semen orior idem fruor caelum , aequus vivo aequus morior ? 
servus sum ? 
immo homo . 
servus sum ? 
immo conservus , si cogito tantundem in uter licet fortuna . 
tam tuuus ille video liber poto , quam#4 ille tu servus . 
nescio , qui aetas Hecuba servio coepio , qui Croesus , qui Dareus mater , qui Diogenes , qui Plato ipse ? 
postremo quis#2 ita nomen servitus horreo ? 
servus sum quidem : sed necessitas , sed fortasse liber animus servus sum . 
hic ille noceo , si ostendo quis#2 non sum . 
alius libido servio , alius avaritia , alius ambitio , omnis spes , omnis timor . 
et certus nullus servitus turpis quam#4 voluntarius . 
at nos iugum ab fortuna inpono subiacentem tamquam miser vilemque calco : quod verus nos noster cervix insero non patior reprehendo . 
invenio inter servus aliquis pecunia fortis : invenio dominus spes lucrum osculum alienus servus manus infigo : non ergo fortuna homo aestimo sed mos . 
se quisque do mos : conditio casus adsigno . 
quemadmodum stultus sum quis#2 emo equus non inpsum inspicio sed stratus is atque frenum , sic stultus sum quis#2 homo aut ex vestis aut ex conditio , quis#2 nos vestis modus circumdo sum , aestimo puto . 
non sum , ego Evangele , quod amicus tantus in forum et in curia quaero . 
si diligenter adtendo , invenio et domus . 
tu modus vivus cum servus clementer : comiter quoque et in sermo ille et nonnumquam in necessarius admitto consilium . 
nam et magnus noster omnis domina invidia , omnis serva contumelia detraho , dominus patremfamilias , servus familiaris appello . 
colo ergo tu potius servus tuus , ego credo , quam#4 timeo . 
dico#2 aliquis nunc ego dominus de fastigium suus deicio , et quodammodo ad pileum servus voco , quos debeo dico#2 magis colo quam#4 timeo . 
hic quis#2 sentio obliviscetur is domina parus non sum quod deus satis sum . 
deinde quis#2 colo etiam amo : non possum amor cum timor misceo . 
unde puto adrogans ille manasse proverbium quo iacto totidem hostis nos sum quot servus ? 
non habeo ille hostis sed facio , cum in ille superbus contumeliosissimi crudelis sum , et ad rabies nos cogo pervenio deliciae , ut quisquis non ex voluntas respondeo ira furoremque evoco . 
domus enim nos animus induo tyrannus , et non quantum decet , sed quantum licet , exerceo volo#1 in servus . 
nam , ut ceterus crudelitas genus praetereo , sum quis#2 , dum se mensa copia et aviditas distendo , circumsto serva moveo labrum nec in hic quidem , ut loquor , licet permitto : virga murmur omnis conpescitur , et ne#2 fortuitus quidem Veribus excipio sum : tussis sternutamentum singultus magnus malus luo . 
sic fio ut iste de dominus loquor quis#2 coram dominus loquor non licet . 
at ille quis#2 non tantus praesum domina sed cum ipse sum sermo , quis#2 os#2 non consuo , paro sum pro dominus porrigo cervicem et periculum inminens in caput suus verto : in convivium loquor , sed in tormentum taceo . 
volo#1 exercito in servilis pectus virtus recenseo ? 
primus tu Urbinus occurro : quis#2 cum jubeo occido#2 in Reatinus lateo , latebra prodo unus ex serva anulus is et vestis insignio in cubiculum ad quod inruo quis#2 persequor pro dominus jaceo , militibusque ingredior cervicem praebeo et iacio tamquam Urbinus excipio . 
Urbinus postea restituo monumentum is facio titulus scriptio quis#2 tantus mereor loquor adjicio . 
Aesopus libertus Demosthenis conscius adulterium quod cum Iulia patronus admitto tortus diutissime persevero non prodo patronus , donec alius coarguo conscius Demosthenes ipse fateretur . 
et ne#2 aestimo ab unus facilis celari possum secerno , Labienus ops libertus lateo ut indico libertus nullus tormentum genus conpello sum . 
atque , ne#2 quis#2 libertus dico#2 hic fides beneficium potius libertas accipio quam#4 ingenium debeo , accipio servus in dominus benignitas , cum ipse ab dominus puniretur . 
Antium enim Restionem proscribo solumque nox fugio diripio bonus is alius servus conpeditus inscribo frons#2 , cum post damnatio dominium alienus sum misericordia solvo , fugio persequor sum , hortatusque ne#2 se timeo scio contumelia suus fortuna inputo sum non dominus , abditumque ministerium suus alo . 
cum deinde persequor as sentio , senex quis#2 casus offertor iugulavit et in construo pyra conicio : qui accendo occurro is quis#2 Restionem quaero dico#2 damno se poena luo multus acriter ab se vexo quam#4 ipse vexarat : et fides habeo Restio libero sum . 
Caepio quoque quis#2 in Augustus nex sum animatus , postquam detego scelus damno sum , servus ad Tiberim in cista defero , pervectumque Hostius inde in ager Laurens ad pater villa nocturnus iter perduco . 
Cumae deinde navigatio naufragium unus expello dominus Neapoli dissimulanter occulo : exceptusque ab centurio nec pretium nec minae ut dominus prodo possum adduco . 
Asinius enim Pollio acerbus cogo Patavinus ut pecunia et arma confero , dominisque ob hic lateo , praemium serva cum libertas propono quis#2 dominus suus prodo , consto servus nullus vinco praemium dominus prodidisse . 
audio in serva non fides tantus sed et facundus bonus inventio ingenium . 
cum premo obsidium Grumentum , servus relinquo domina ad hostis transfugerunt . 
capio deinde oppidum impetus in domus habeo conspiratio facio et extraho domina vultus poena mino atque vox obvius adserente , quod tandem se do sum copia crudelis domina punior : raptamque quasi ad supplicium obsequium plenus pietas tuto sum . 
video in hic fortuna etiam magnanimitas exitus mors ludibrium praeferentem . 
C. Vettius Pelignus Italicensem comprehendo ab cohors suus , ut Pompeius trado , servus is occido#1 , atque se , ne#2 dominus supersto fio , interimo . 
C. Gracchus ex Aventinum fugio Euporus servus vel , ut quidam trado , Philocrates , dum aliquis spes salus sum indivulsus comes , qui possum ratio tuto sum : super occido#1 deinde anima scissus proprius vulnus viscera effundo . 
ipse P. Scipio Africanus pater , postquam cum Hannibal confligo , saucius in equus servus inpono et ceterus desero solus in castrum perduco . 
parus sum domina praesto vivo : quis#2 , quod in hic quoque exigo vindicta repperitur animositas ? 
nam Seleucus rex servus , cum servio amicus#2 is ab quo dominus sum interimo , coenantem in ultio dominium confodio . 
quis#2 , quod duo virtus quis#2 inter nobilis quoque unicus clarus sum in unus video sum mancipium , imperium rego peritia et imperium contempnendi magnanimitas ? 
Anaxilaus enim Messenius , quis#2 Messana in Sicilia condo , sum Rheginorum tyrannus . 
is cum parvus relinquo liberi , Micytho servus suus commendasse contendo sum . 
is tutela sanctus gero , imperiumque tam clementer optineo , ut Rhegini ab servus rex non dedigno . 
perduco deinde in aetas puer et bonus et imperium trado : ipse parvus viaticum sumo proficiscor sum et Olympia cum summa tranquillitas consenesco . 
quis#2 etiam in communis servilis fortuna prosum , non paucus doceo . 
bellum Punicus cum deessent quis#2 scribo , servus pro domina pugnaturos se polliceor in civitas recipio sum , et Volones , quis#2 spons hic volo , appello . 
ad Cannas quoque vinco Romanus octo mille servus emo milito : cum parvus captivus redimi possum , malo se res publicus serva in tantus tempestas committo : sed et post calamitas apud Thrasimenum nosco clades accipio libertinium quoque in sacramentum voco sum . 
bellum socialis cohors duodecim ex libertina conscribo opus memorabilis virtus appareo . 
Caesar , cum miles in amitto locus substituo , servus quoque ab amicus#2 accipio et is fortis opus usus sum conperimus . 
Caesar Augustus in Germania et Illyricum cohors libertinus conplures lego#2 , quis#2 voluntarius appello . 
atque , ne#2 puto hic in noster tantus contingo res publicus , Borysthenitae obpugno Zopyrione serva libero dataque civitas peregrinus et facio tabula novus hostis sustineo possum . 
Cleomenes Lacedaemonius , cum mille et quingenti solus Lacedaemonius quis#2 arma fero possum superfuissent , ex serva manus mitto bellator novem mille conscribo . 
Athenienses quoque consumo publicus ops serva libertas do . 
atque , ne#2 in solus virilis sexu aestimo inter servus existo virtus , accipio ancilla facio non parvus memorabilis , nec quo utilis reus publicus in ullus nobilitas repperias . 
Nona iulius dies festus sum ancilla tam vulgo notus sum , ut nec origo et causa celebritas ignotus sum . 
iuno enim Caprotina dies ille liber pariter ancillaeque sacrifico sub arbor caprifico in memoria benignus virtus quis#2 in ancilla anima pro conservatio publicus dignitas appareo . 
nam post urbs capio cum sedo sum Gallicus motus , res publicus verus sum ad tenuis deduco , finitimus opportunitas invado Romanus nomen aucupor praeficio se Postumius Livius Fidenatium dictator , quis#2 mandatum ad senatus mitto postulo ut , si volo reliquiae suus civitas maneo , mater familia se et virgo dedo . 
cum pater sum in anceps deliberatio suspendo , ancilla nomen tutela sive Philotis pollicitum sum se cum ceterus ancilla sub nomen domina ad hostis ituram : habituque matrumfamilias et virginum sumo hostis cum prosequor lacrima ad fides dolor ingero sum . 
qui cum ab Livius in castrum distribuo sum , vir plurimus vinum provoco dies festus apud se sum simulo : quis#2 soporo ex arbor caprifico quis#2 castrum sum proximus signum Romanus do . 
qui cum repentinus incursio supero , memor beneficium senatus omnis ancilla manus jubeo emitti dotemque hic ex publicus facio et orno quo tunc sum utor gesto concedo , diemque ipse nona Caprotina nuncupo ab ille caprifico ex qui signum victoria coepi , sacrificiumque statuo annuus sollemnitas celebro , quis#2 lac quod ex caprifico mano propter memoria facio procedo adhibeo . 
sed nec ad philosophor ineptus vel inpar servilis ingenium sum . 
Phaedon ex cohors Socraticus Socratique et Plato perfamiliaris adeo#2 , ut Plato is nomen liber#4 ille divinus de inmortalitate anima dico , servus sum forma atque ingenium liberalis . 
hic Cebes Socraticus hortor Socrate emo dico#2 habuisseque in philosophia disciplina : atque is postea philosophus inlustris emersit : sermonesque is de Socrate admodum elegens lego#2 . 
alius quoque non paucus servus sum quis#2 post philosophus clarus extiterunt : ex quis#2 ille Menippus sum , quis#2 liber M. Varro in satura aemulatus sum , quis#2 alius Cynicus , ipse appello Menippeus . 
sed et Philostrati Peripateticus servus Pompylus et Zeno Stoicus servus quis#2 Perseus voco sum et Epicurus quis#2 Mys nomen sum philosophus non incelebres ille aetas vivo : Diogenes etiam Cynicus , licet ex libertas in servitus venum eo . 
quis#2 cum emo volo#1 Xeniades Corinthius et , quis#2 artificium nosco , percontor sum : nosco , inquiam Diogenes , homo liberi impero . 
tunc Xeniades responsum is demiror emitto manus , filiosque suus is trado : accipio , inquiam , liberi meus quis#2 impero . 
de Epictetus autem philosophus nobilis , quod is quoque servus sum , recens sum memoria quam#4 ut possum inter oblittero nesciri . 
quis etiam de se scribo duo versus fero , ex quis#2 alius latenter intellego , non omnis modus deus exosus sum quis#2 in hic vita cum aerumna varietas luctantur , sed sum archanas causa ad quis#2 paucus possum pervenio curiositas : . 
habeo , ut opinor , assero non sum fastidium despicio servilis nomen , cum et Iuppiter tango cura de servus et multus ex hic fidelis providus fortis , philosophus etiam , existo consto : nunc de Sigillaribus , ne#2 rideo ego potius aestimo quam#4 sanctus dico#2 , paucus recenseo sum . 
Epicadus refero Herculem occido Geryone , cum victor per Italia armentum duco , pontus quis#2 nunc sublicius dico#2 ad tempus instruo homo simulachra pro numerus socius quos casus peregrinatio amitto in fluvius demitto , ut aqua secundus in mare adveho pro corpus defungor velut patrius#2 sedes reddo , et inde usus talis simulachra fingo inter sacer maneo . 
sed ego hic reus ille origo verus aestimo quam#4 paulum ante memini refero : Pelasgus , postquam felix interpretatio capitum non vivo sed fictilis , et aestimatio non solus homo sed etiam lumen significo doceo , coepio Saturnus cereus potius accendo et in sacellum dis#2 ara Saturnus cohaereo oscilla quidam pro suus caput fero . 
ex ille trado ut cereus Saturnalia missito , et sigillum ars fictilis fingo atque venalis paro quis#2 homo pro se atque suus piaculum pro Dite Saturnus facio . 
ideo Saturnalia talis commercium coepio celebritas septem occupo dies , quos tantus ferior facio sum , non festus omnis : namque medius , is sum tertius decimus kalendae , fastus probo : et alius hic adsertionibus ab hic probo sum quis#2 ratio annus mensium dierumque et ordinatio ab Caesar digero plenus refero . 
cum hic facio volo#1 finis loquor , subjacio Aurelius Symmachus : Pergin , praetextatus , eloquium tam dulcis de annus quoque edissertare , antequam experiaris molestia consulo , si quis#2 forte de praesens ignoro quo ordo vel apud priscus sum vel certus postea regula innovatus sum ? 
ad quod disco ipse ego video audio animus incitasse de dierus metior addo dissero . 
tum ille idem ductus oro reliquus contexo . 
Annius certus modus apud solus semper Aegyptius sum . 
Alius gens disparus numerus par error nuto : et , ut contendo sum referendo paucus mos regio , Arcades annus suus tres mensis explico , Acarnanes sex , Graecus reliquus trecenti quinquaginta quattuor dies annus proprius conputabant . 
non igitur mirus in hic varietas Romanus quoque olim auctor Romulus annus suus decem habeo mensis ordino , quis#2 annus incipio ab Martius et conficio dies trecenti quattuor , ut sex quidem mensis , is sum Aprilis iunius Sextilis September November December , tricenum sum dies , quattuor verus , Martius Maius Quintilis October , tricenis et singulus expedio : quis#2 hodieque septimana habeo nona , ceterus quintana . 
septimana autem habeo ab Idus revertor Kalendae ad dies septimus decimus , verus habeo quintana ad octavus decimus remeo initium Kalendarum . 
hic sum Romulus ordinatio , quis#2 primus annus mensis genitor suus Martius dico : quis#2 mensis annus primus sum vel ex hic multus probo , quod ab ipse Quintilis quintus sum , et deinceps pro numerus nomino . 
hic etiam primus dies ignis novus Vesta ara accendo , ut incipio annus cura denuo servo novo ignis incipio : idem quoque ingredior mensis tam in regia curiisque atque flamen domus laurea vetus novus laurea muto : idem quoque mensis et publicus et privatim ad Annas Perennam sacrificatum eo , ut annare perennareque commode licet . 
hic mensis merces exolvebant magistra quis#2 conpletus annus deberi facio , comitium auspicabantur , vectigal loco , et serva coenas adpono matrona , ut dominium Saturnalia : ille , ut principium annus ad promptus#2 obsequium honor servus invito , hic , quia gratia perfectus opus exolverent . 
secundum mensis nomino Aprilis , ut quidam puto , cum aspiratio quasi Aphrilem , ab spuma quam#4 Graecus voco , unde orior Venus credo . 
et hic Romulus adsero sum ratio , ut primus quidem mensis ab pater suus Mars , secundus ab Aeneas mater Venus nomino , et hic potissimus annus principium servo ab quis#2 sum Romanus nomen origo , cum hodieque in sacer Mars pater Venus genetricem voco . 
alius puto Romulus vel alo prudentia vel certus numen providentia ita primus ordinasse mensis , ut , cum praecedo Martius sum dico , deus plerumque homo necatori , ut Homerus natura conscius ajo : secundus Venus dico , quis#2 vis is quasi beneficus lenio . 
nam et in duodecim zodiacus signum , quis#2 certus certus numen domicilium credo , cum primus signum aries Martius adsigno sum , sequor mox Venus , is sum Taurus , accipio . 
et rursus ex regio Scorpius ita divido sum , ut deus sum uterque communis . 
nec aestimo ratio caelestis careo ipse divisio : siquidem aculeus velut potens telum pars armatus posterus domicilium Mars sum , prior verus pars , quis#2 apud Graecus nomen sum , nos libra voco , Venus accipio , quis#2 velut iugum concordi iungo matrimonium amicitiasque conpono . 
sed Cingius in is liber#4 quis#2 de fastus relinquo ajo inperite quidam opinari Aprilis mensis antiquus ab Venus dico#2 , cum nullus dies festus nullumque sacrificium insignis Venus per hic mensis ab magnus instituo sum , sed ne#2 in carmen quidem Salius Saturnus ullus , ut ceterus caelestis , laus celebro . 
Cingio etiam Varro consentio adfirmo nomen Saturnus ne#2 sub rex quidem apud Romanus vel Latinum vel Graecus sum , et ideo non possum mensis ab Venus nomino . 
sed cum ferus ante aequinoctium vernum tristis sum caelum et nubes obduco , sed et mare navigo claudo , terra etiam ipse aut aqua aut pruina aut nivibus contego , eaque omnis vernum is sum hic mensis aperio , arbor quoque nec parvus ceterus quis#2 contineo terra aperio se in germen incipio : ab hic omnis mensis Aprilis dico#2 meritum credo sum , quasi Aperilem , sicut apud Athenienses idem mensa voco ab is quod hic tempus cunctus floresco . 
non tamen nego Verrius Flaccus hic dies postea constituo ut matrona Venus sacer facio : quis#2 reus causa , quis#2 hic locus non convenio , praetereo sum . 
Maius Romulus tertius pono , de quis#2 nomen inter auctor latus dissensio sum . 
nam fulvus Nobilior in fastus quos in aede Hercules Musa pono Romulus dico#2 , postquam populus in magnus iunioresque divisor , ut alter pars consilium alter arma rempublicam tueretur , in honor uterque pars hic Maius sequor Iunium mensis vocasse . 
sum quis#2 hic mensis ad noster fastus ab Tusculanum transeo commemoro , apud quos nunc quoque voco deus Maius quis#2 sum Iuppiter , ab magnitudo scilicet atque maiestas dico#2 . 
Cingius mensis nomino puto ab Maia , quam#4 Vulcani dico#2 uxor , argumentoque utor , quod flamen Vulcanalis Kalendae Maius hic dea res divinus facio : sed Piso#3 uxor Vulcani Maiestam , non Maia , dico#2 voco . 
contendo alius Maia Mercurius mater metior nomen do , hinc multus probo , quod hic mensis mercator omnis Maia pariter Mercurioque sacrifico . 
adfirmo quidem , quis#2 Cornelius Labeo consentio , hic Maia quis#2 mensis Maius res divinus celebro terra sum hic adeptam nomen ab magnitudo , sicut et mater magnus in sacer voco : adsertionemque aestimatio suus etiam hinc colligo quod sus praegnans is macto , quis#2 ostium proprius sum terra : et Mercurius ideo ille in sacer adiungo dico#2 , quia vox nascor homo terra contactus do , scio autem Mercurius vox et sermo possum . 
auctor sum Cornelius Labeo hic Maia , is sum terra , aedes Kalendae Maius dedico sub nomen Bonae Deae : et idem sum Bonam dea et terra ex ipse ritus occulo sacer doceo possum confirmo : hic idem Bonam Faunamque et Opem et fatuus pontificum libra indigitari : bonus , quod omnis nos ad vinco bonus causa sum ; Fauna , quod omnis usus animo faveo ; Opem , quod ipse auxilium vita consto ; fatuus ab for , quod , ut supra dico#2 , infans partus editum non prius vox edo#1 quam#4 attingo terra . 
sum quis#2 dico#2 hic dea potentia habeo iuno , ideoque regale sceptrum in sinistra manus is addo . 
idem alius Proserpina credo , porcaque is res divinus fio , quis#2 seges quam#4 Ceres mortalis tribuo porca depasco sum : alius , Boeotius Semela credo . 
nec non idem Faunus filia dico#2 , obsititisseque voluntas pater in amor suus lapsus , ut et virga myrteum ab is vero , cum desiderium pater nec vinum ab idem presso cedo : transfigurasse se tamen in serpens pater credo et coeo cum filia . 
hic omnis hic profero indicium , quod virga myrteus in templum habeo nefas sum , quod super caput is extendo vitis qui multus is pater decipio tento , quod vinum in templum is non suus nomen soleo infero , sed vas in quo vinum indo sum mellarius nomino et vinum lac nuncupo , serpentesque in templum is nec terreo nec timeo indifferens appareo . 
quidam Medea puto , quod in aedes is omnis genus herba sum ex quis#2 antistites do plerumque medicina , et quod templum is vir introeo non licet propter iniuria quam#4 ab ingratus vir Iason perpetior sum . 
hic apud Graecus dico#2 , quam#4 Varro Faunus filia trado adeo#2 pudicus , ut extra numquam sum egredior nec nomen is in publicus sum audio nec vir umquam video vel ab vir video sum , propter quod nec vir templum is ingredior . 
unde et mulier in Italia sacer Hercules non licet intersum , quod Herculius , cum bos Geryonis per ager Italia duco , sitio respondeo mulier aqua se non possum praesto , quod femina dea celebro dies nec ex is apparatus vir gusto fas sum : propter quod Hercules facio sacer detestor sum praesentia femina , et Potitius atque Pinarius sacer custos jubeo ne#2 mulier intersum permitto . 
ecce occasio nomen , quoniam Maia idem sum et terra et Bonam dea dico#2 , cogo nos de bonum Dea quicumque conperimus profero . 
iunius Maius sequor , aut ex pars populus#2 , ut supra dico#2 , nominatus , aut , ut Cingius arbitror , quod iunonius apud Latinus ante vocito diuque apud Aricinus Praenestinosque hic appellatio in fastus refero sum , adeo#2 ut , sicut Nisus in commentarius fastus dico#2 , apud magnus quoque noster hic appellatio mensa diu maneo , sed post detritus quidam litterae ex Iunonio iunius dico#2 sum . 
nam et aedes iuno Moneta Kalend . 
Iuniis dedico sum . 
nonnullus puto Iunium mensis ab Iunio Brutus quis#2 primus Roma consul facio sum nomino , quod hic mensis , is sum Kalendae Iuniis , pulso Tarquinius sacer Carnae dea in Caelius mons votum reus facio . 
hic dea vitalis humanus praesum credo . 
ab is denique peto ut iecinora et cor quisque sum intrinsecus viscera salvus conservo : et quia cor beneficium , quis#2 dissimulatio brutus habeo , idoneus emendatio publicus status ex(s)isto , hic dea quis#2 vitalis praesum templum sacro . 
qui pulte fabacia et larido sacrifico , quod hic multus res vis corpus roboro . 
nam et Kalendae Iuniae fabarius vulgo voco , quia hic mensis adoleo faba divinus res adhibeo . 
sequor Iulius quis#2 , cum secundum Romulus ordinatio Martius annus teneo principium Quintilis ab numerus voco , nihilominus tamen etiam post praepositus ab Numa Ianuarium atque Februarius retineo nomen , cum non video iam quintus sum , sed septimus : sed postea in honor Iulius Caesar Dictatoris lex ferente M. Antonius M. filius consul Iulius appello sum , quod hic mensis a.d . 
quartus Idus Quintiles Iulius procreo sum . 
Augustus deinde sum quis#2 Sextilis antea voco , donec honor Augustus do ex senatusconsulto quis#2 verbum subjacio : cum imperator Caesar augustus mensus Sextilis et primus consulatus ineo . 
et triumphus TRES IN urbs infero . 
et EX IANICULO legio deduco SECUTAEQUE sum EIUS auspicium AC fides . 
sed et Aegyptus hic mensus IN potestas populus#2 Romanus redigo sum . 
finis hic mensus bellum civilis INPOSITUS sum . 
atque OB hic CAUSAS hic mensus hic imperium felix sum AC sum . 
placeo senatus ut hic mensus augustus appello . 
item plebiscitum facio ob idem res Sextus Pacubio tribunus plebs rogo . 
mensa September principalis suus retineo appellatio : quis#2 Germanicus appellatio , Octobrem verus suus nomen Domitianus invado . 
sed ubi infaustum vocabulum ex omnis aes vel saxum placeo eradi , mensis quoque usurpatio tyrannicus appellatio exuo sum : cautio postea princeps ceterus dirus omen infaustum vito mensis ab Septembri usque ad Decembrem priscus nomen reservo . 
hic sum ab Romulus annuus ordino dimensio , quis#2 , sicut supra iam dico#2 , annus decem mensium dies verus quattuor et trecentorum habeo sum constituo , mensesque ita dispono , ut quattuor ex hic tricenos singulus , sex verus tricenos habeo dies . 
sed cum is numerus neque sol cursus neque luna ratio convenio , nonnumquam usus venio ut frigus annus aestivus mensis et contra calor hiemalis provenio : quod ubi contigo , tantus dies sine ullus mensa nomen patiebantur absumi quantum ad is annus tempus adduco quo caelum habitus instans metior aptus invenio . 
sed sequor Numa , quantum sub caelum rudis et seculo adhuc inpolito solus ingenium magister compr(eh)endo possum , vel quia Graecus observatio forsan instruo sum , quinquaginta dies addo , ut in trecentos quinquaginta quattuor dies , quis#2 duodecim luna cursus conficio credo , annus extendo . 
atque hic quinquaginta ab se addo adiicio alius sex retraho ille sex mensis quis#2 triginta habeo dies , is sum de singulus singulus , factosque quinquaginta et sex dies in duo novus mensis par ratio divisor : atque de duo prior Ianuarium nuncupo primumque annus sum volo , tamquam bicipitis deus mensis respicio dico Februo deus , quis#2 lustratio possum credo : lustrari autem is mensis civitas necesse sum , quo statuo ut iustus deus manus solvo . 
Numa ordinatio finitimus mox sequor totidem dies totidemque mensis , ut Pompilius placeo , annus suus conputare coepio : sed hic solus discrepo , quod mensis undetricenum tricenumque numerus alternaverunt . 
Paulus#2 post Numa in honor inparis numerus , secerno hic et ante Pythagoram parturiens natura , unus adiicio dies quis#2 Ianuario do , ut tam in annus quam#4 in mensis singulus praeter unus Februarius inpar numerus servo . 
nam quia duodecim mensis , si singulus aut par aut inpari numerus puto , consummatio par facio , unus par numerus instituo universus putatio inparem facio . 
Ianuarius igitur Aprilis iunius Sextilis September November December undetricenis censeo dies et quintana nona habeo , atque post Idus in omnis a. d. septimus decimus kalendae conputabatur . 
Martius verus Maius Quintilis et October dies tricenos singulus possideo . 
nonus in hic septimana sum : similiterque post Idus decem et septem dies in singulus usque ad sequor kalendae puto : sed solus Februarius viginti et octo retineo dies , quasi inferi et deminutio et par numerus convenio . 
cum ergo Romanus ex hic distributio Pompilius ad luna cursus sicut Graecus annus proprius conputarent , necessarius et intercalaris mensis instituo mos Graecus . 
nam et Graecus , cum animadverto temere se trecenti quinquaginta quattuor dies ordinasse annus ( quoniam appareo de sol cursus , quis#2 trecenti sexaginta quinque dies et quadro zodiacus conficio , desum annus suus undecim dies et quadrans ) , intercalaris sto ratio commentum sum , ita ut octavus quoque annus nonaginta dies , ex quis#2 tres mensis tricenum dies conpono , intercalarent . 
is Graecus facio , quoniam sum operosus atque difficilis omnis annus undecim dies et quandrans intercalaris . 
itaque malo hic numerus octies multiplico , et nonaginta dies , quis#2 nascor si quadrans cum dies undecim octies conpono , insero in tres mensis , ut dico#2 , distribuo : hic dies , mensis verus appellitabant . 
hic ergo ordo Romanus quoque imitor placeo : sed frustra , quippe fugio is dies unus , sicut supra ammonuimus , addo ab se ad Graecus numerus in honor inparis numerus . 
is res per octennis convenio numerus ... ue ordo non possum . 
sed nondum hic error comperio ... octo annus nonaginta quasi superfundo Graecus exemplum , conputabant dies , alternisque annus bini et vicenos , alternus terni vicenosque intercalantes expensabant intercalationibus quattuor . 
sed octavus quoque annus intercalaris octo affluo dies ex singulus quis#2 verto annus numerus apud Romanus super Graecus abundo iam dico#2 . 
hic quoque error iam cognosco hic species emendatio induco sum . 
tertius quoque octennio ita intercalandos dispenso dies , ut non nonaginta sed sexaginta sex intercalarent , conpensatis viginti et quattuor dies pro ille quis#2 per totidem annus supra Graecus numerus cerno . 
omnis autem intercalationi mensa Februarius deputo sum , quoniam is ulterior annus sum : quod etiam ipse de Graecus imitatio facio . 
nam et ille ulterior annus suus metior superfluus intersero dies , ut refero Glaucippus quis#2 de sacer Athenienses scribo . 
verus unus res ab Graecus differebant . 
nam ille conficio ulterior mensis , Romanus non conficio Februarius sed post vicesimus et tertius dies is intercalabant , Terminalibus scilicet iam perago : deinde reliquus Februarius mensa dies , quis#2 sum quinque , post intercalationem subiungebant : credo vetus religio suus mos , ut Februarius omnis modus Martius consequeretur . 
sed cum saepe evenio ut nundinus modus in annus princeps dies modus in nona cado ( uterque autem perniciosus reus publicus putabatur) , remedium quo hic averto excogito sum : quod aperio , si prius ostendo cur nundinus vel primus Kalendae vel Nona omnis caveo . 
nam quotiens incipio annus dies coepio quis#2 addico sum nundinus , omnis ille annus infaustus casus luctuosus sum : maximeque Lepidiano tumultus opinio iste firmo sum . 
Nona autem conventus universus multitudo vito existimo , quoniam populus Romanus exigo etiam rex dies hic Nona multus celebro , quis#2 natalis Servius Tullius existimo : quia , cum incertum sum quo mensis Servius Tullius nascor sum , Nona tamen nascor sum consto , omnis nona celeber notitia frequento : vereor ... qui dies praesum , ne#2 quis#2 nundinus colligo universitas ob desiderium rex novo , caveo ut Nona ab nundinus segrego . 
unde dies ille , quo abundo annus dico#2 , is sum permissus arbitrium quis#2 fastus praesum , uti , cum volo , intercalaretur , dummodo is in medius Terminaliorum vel mensa intercalaris ita loco , ut ab suspicio dies celebritas averto nundinus . 
atque hic sum quod quidam veterum refero non solus mensis apud Romanus verus etiam dies intercalaris sum . 
quando autem primus intercalo sum , varius refero , et Macer quidem Licinius is reus origo Romulus adsigno . 
Antias liber#4 secundus Numa Pompilius sacer causa is invenio contendo . 
iunius Servius Tullius rex primus intercalasse commemoro , ab quo et nundinus instituo Varro placo . 
Tuditanus refero liber#4 tertius magistratus Decemviros , quis#2 decem tabula duo addo , de intercalando populus rogasse : Cassius idem scribo auctor : fulvus autem is ago M'. Acilius consul dico#2 ab urbs condio annus quingentesimo sexagesimus secundus , ineo mox bellum Aetolico . 
sed hic arguo Varro scribo antiquus lex sum incido in columna aereus ab L. Pinarius et Furius consul , quis#2 mentio intercalaris ascribo . 
hic de intercalandi principium satis relatus sum . 
verus sum tempus cum propter superstitio intercalatio omnis omitto sum : nonnumquam verus per gratia sacerdos , quis#2 publicanus profero vel inminuo consultum annus dies volo#1 , modus auctio modus retractio dies provenio : et sub species observatio emergo magnus confusio occasio . 
sed postea C. Caesar omnis hic inconstantia tempus vagus adhuc et incertus in ordo sto definitio cogo annitor se M. Flavius scriba , quis#2 scribo dies singulus ita ad dictator refero , ut et ordo is invenio facilis possum et invenio certus status persevero . 
ergo C. Caesar exordium novus ordinatio initurus dies omnis quis#2 adhuc confusio possum facio consumo : eaque res facio sum ut annus confusio ulterior in quadringenti quadraginta tres dies protendo . 
post hic imitor Aegyptius solus divinus res omnis conscius ad numerus sol , quis#2 dies tricenis sexaginta quinque et quadro cursus conficio , annus dirigo contendo . 
nam sicut lunaris annus mensa sum , quia luna paulum parvus quam#4 mensis in zodiacus circumitione consumo , ita sol annus hic dies numerus colligo sum quis#2 perago dum ad is signum se denuo verto ex quo digressus sum : unde annus verto voco , et habeo magnus , cum luna annus brevis puto . 
hic Virgilius uterque complector sum : " interea magnus sol circumvolvitur annum." hic et Ateius capio#2 annus ab circuitus tempus puto dico#2 , quia vetus an pro circum pono consuo , ut Cato in Originibus : arator an termen , is sum circum termen , et ambire dico#2 pro circumeo . 
Iulius ergo Caesar decem dies observatio vetus superadiecit , ut annus trecenti sexaginta quinque dies , quis#2 sol lustro zodiacus , efficio : et , ne#2 quadrans sum , statuo ut quartus quoque annus sacerdos , quis#2 curo mensis atque dies , unus intercalarent dies , is scilicet mensis atque locus quo etiam apud vetus mensa intercalabatur , is sum ante quinque ultimos Februarius mensa dies , is bissextum censeo nomino . 
dies autem decem , quos ab is addo dico#2 , hic ordinatio distribuo : in Ianuarium et Sextilis et Decembrem bini dies insero , in Aprilis autem Iunium Septembrem November singulus : sed neque metior Februarius addo dies , ne#2 deus inferus religio inmuto , et Martius Maius Quintilius Octobri servo pristinum status , quod satis plenum sum numerus , is sum dies singulus tricenorumque . 
ideo et septimana habeo nona , sicut Numa constituo , quia nihil in hic Iulius muto : sed Ianuarius Sextilis December , quis#2 Caesar bini dies addo , licet tricenos singulus habeo post Caesar coepio , quintana tamen habeo nona , et ab Idus ille sequor Kalendae in undevicesimus revertor , quia Caesar quos addo dies neque ante nona neque ante Idus insero volo , ne#2 Nona aut Iduum religio , quis#2 sto sum dies , novella conperendinatione corrumpo . 
sed nec post Idus mox volo insero , ne#2 feriarum quarumque violo indictio : sed perago quisque mensa feriis locus dies advena facio : et Ianuario quidem dies quos dico#2 quartus et tertius kalendae Februarius do , Aprilis sextus kalendae Maius , Iunio tertius kalendae Iulias , Augustus#2 quartus et tertius kalendae Septembres , Septembri tertius kalendae Octobres , November tertius kalendae Decembres , Decembri verus quartus et tertius kalendae ianuarius . 
ita facio sum ut , cum omnis hic mensis quis#2 dies addo ante hic ordinatio habeo mensa sequor kalendae ad septimus decimus revertor , postea ex augmento addo dies hic quis#2 duo accipio ad nonus decimus , quis#2 verus unus , ad octavus decimus habeo redeo Kalendarum . 
Feriarum tamen quisque mensa ordo servo sum . 
nam si quis#2 ferus tertius ab Idus dies festus aut ferior sum et tunc a. d. sextus decimus dico#2 , etiam post augmentum dies idem religio servo sum , ut tertius ab Idus dies celebro , licet ab incrementum non iam a. d. sextus decimus kalendae sed a. d. septimus decimus , si unus , a. d. octavus decimus , si duo sum addo , dico#2 . 
nam ideo novus dies circa finis quisque mensa insero , ubi finis omnis quis#2 in mensis sum reperio feriarum , adiectosque omnis ab se dies fastus noto , ut magnus do actio libertas : et non solus nullus nefastum sed nec comitialis quisquam de adjicio dies instituo , ne#2 ambitio magistratus augeo adiectio . 
sic annus civilis Caesar habeo ad luna dimensio constituo edictum palam pono publicavit . 
et error hucusque sto possum , ni sacerdos se error novus ex ipse emendatio facio . 
nam cum oportet dies quis#2 ex quadro confit quartus quoque annus conficio , antequam quintus incipio , intercalaris : ille quartus non perago sed incipio intercalabant . 
hic error sex et triginta annus permaneo : quis#2 annus intercalo sum dies duodecim , cum debeo intercalaris novem . 
sed hic quoque error sero#4 deprehendo corrigo Augustus , quis#2 annus duodecim sine intercalaris dies transigi jubeo , ut ille tres dies quis#2 per annus triginta et sex vitium sacerdotalis festinatio excreverant sequor annus duodecim nullus dies intercalo devoro . 
post hic unus dies secundum ordinatio Caesar quintus quoque incipio annus intercalaris jubeo , et omnis hic ordo aereus tabula ad aeternus custodia incisione mando . 
tunc Horus : dies quidem hic , inquiam , intercalaris , antequam quintus annus incipio , insero cum Aegyptius mater ars ratio consentio : sed nihil in ille mensis explico video operosus , quos tricenum dies omnis habeo : eoque explicitis duodecim mensis , is sum trecenti sexaginta dies exigo , tunc inter Augustus atque Septembrem reliquus quinque dies annus suus reddo , annecto quartus quoque annus exigo intercalaris , quis#2 ex quadro confit . 
at hic non ab primus in ultimus mensa dies ad incrementum continuus numerus accedo , sed post kalendae dirigo in nona : inde ad quidam Idus deflecti audio : post rursus , ni fallo , immo ut nunc quoque refero , in sequor kalendae . 
qui omnis quis#2 se volo#1 , scio equidem volo . 
nam ille nec consequor possum ego spero , ut vocabulum compr(eh)endo quis#2 singulus apud vos dies addo , dum alius fastus variisque alius nomen nuncupo . 
nundinus quoque vester nescio ego fateor : de quis#2 observatio tam diligens tam caveo narro . 
hic nec ego erubesco sum ignoro peregrinus : ab tu verus , praetextatus , disco nec civis pudeo . 
tunc Praetextatus : non solus tu , inquiam , Hore , cum sum Aegyptus oriundus , sed ne#2 nos quidem , quis#2 origo Romanus sum , erubesco puto quaero quod quaesitus dignus omnis vetus puto . 
nam de Kalendae Nona et Idus deque feriarum varius observatio innumerus auctor cura quaestio exerceo : et ideo nos quis#2 de hic ab omnis dico#2 sum in unus brevis colligo . 
Romulus , cum ingenium acer quidem sed agrestis status proprius ordino imperium , initium quisque mensa ex ille sumo dies quo novus luna contigo video . 
quia non continuo evenio ut idem dies semper appareo , sed modus tardus modus celeriter ex certus causa video solo , contingo ut , cum tardus appareo , praecedo metior multus dies , aut cum celeriter , paucus do : et singulus quis mensis perpetuus numerus lex primus casus addico . 
sic facio sum ut alius triginta et unus alius undetriginta sortio dies . 
omnis tamen mensis ex dies Nona Idus nonus dies repraesento placeo : et inter Idus atque sequor kalendae constituo sum sedecim dies sum numero . 
ideo mensa uber duo ille quis#2 augeo dies inter kalendae suus et nona habeo . 
hic alius quintus ab Kalendae dies alius septimus nona facio . 
Caesar tamen , ut supra dico#2 , sto sacer custodio , nec in ille mensis quis#2 bini adiicio dies ordo volo muto Nona , quia perago totus mensa feriis dies suus reus divinus caveo insero . 
priscus ergo tempus , antequam fastus ab Cn. Flavius scriba invitus Patribus in omnis notitia prodo , pontificium minori hic provincia delego , ut novus luna primus observo aspicio visamque rex sacrificulus nuntio . 
itaque sacrificium ab rex et parvus pontifice celebro idem pontifex calatus , is sum voco , in Capitolium plebs iuxta curia Calabram , quis#2 casa Romulus proximus sum , quot numerus dies ab Kalendae ad nona supersum pronuntio : et quintana quidem dicto quinquies verbum , septimana repetitus septiens praedico#1 . 
verbum autem Graecus sum , is sum voco : et hic dies , quis#2 ex hic dies quis#2 calo primus sum , placeo kalendae voco . 
hic et ipse curia ad quis voco Calabrae nomen do sum , et classis , quod omnis in is populus voco . 
ideo autem parvus pontifex numerus dies quis#2 ad nona supersum calo prodo , quod post novus luna oportet Nona dies popularis quis#2 in ager sum confluo in urbs accipio causa feriarum ab rex sacer sciturosque , quis#2 sum is mensis facio . 
unde quidam hinc nona aestimo dico , quasi novus initium observatio , vel quod ab is dies semper ad Idus novem dies puto : sicut apud Tuscus Nona multus habeo , quod hic nonus quoque dies rex suus saluto et de proprius negotium consulo . 
Iduum porro nomen ab Tusci , apud quos is dies Itis voco , sumo sum . 
item autem ille interpretor Iuppiter fiducia . 
nam cum Iuppiter accipio lux auctor , unde et Lucetium Salius in carmen cano et Cretenses voco , ipse quoque Romanus diespitrem appello , ut dies pater . 
jus hic dies Iuppiter fiducia voco , quis#2 lux non finio cum sol occasus , sed splendor dies et nox continuo inlustro luna : quod semper in plenilunium , is sum medius mensis , fio solo : dies igitur , quis#2 vel nocturnus careo tenebrae , Iuppiter fiducia Tuscus nomen voco : unde et omnis Idus Iuppiter ferio observo sancio antiquitas . 
alius puto Idus , quod is dies plenus luna video , ab video vidus appello , mox littera v detraho : sicut contra , quod Graecus dico#2 , nos v littera addo video dico#2 . 
nonnullus placo Idus dico vocabulum Graecus , , quod is dies plenus species luna demonstro . 
sum quis#2 aestimo Idus ab ovis Iduli dico , quam#4 hic nomen voco Tuscus , et omnis Idus Iuppiter immolo ab flamen . 
nos ille ratio nomen verus propior aestimo , ut Idus voco dies quis#2 divido mensis . 
iduo enim Etruscus lingua divido sum : unde vidua , quasi valde iduo , is sum valde divido : aut vidua , is sum ab vir divido . 
ut autem Idus omnis Iuppiter ita omnis kalendae iuno tributus et Varro et pontificalis adfirmo auctoritas . 
quod etiam Laurens patrius#2 religio servo , quis#2 et cognomen dea ex cerimoniis addo , Kalendaris Iunonem voco , sed et omnis Kalendae ab mensis Martius ad Decembrem hic dea Kalendarum dies supplico . 
Roma quoque Kalendae omnis , praeter quod pontifex parvus in curia Calabra res divinus iuno facio , etiam regina sacer , is sum rex uxor , porca vel agna in regia iuno immolo : ab qui etiam Ianum Iunonium cognomino dico#2 , quod ille deus omnis ingredior , hic dea cunctus Kalendarum dies video adscribo . 
cum enim initium mensium magnus noster ab exortus luna servo , jus iuno addico kalendae , luna atque Iunonem idem puto : vel quia luna per aer meo , unde et Graecus luna nuncuparunt , is sum , quod aes seco , iuno autem aer arbitra sum , meritum initium mensium , is sum kalendae , hic dea consecro . 
nec hic praetermitto , quod nuptiae copulor kalendae nona et Idus religiosus , is sum devito , censeo . 
is enim dies praeter nona ferior sum : feriis autem vis quisquam fio piacularis sum : ideo tunc vito nuptiae , in quis#2 volo#1 fio virgini video . 
sed Verrius Flaccus#2 jus pontificium peritissimus dico#2 soleo refero Varro , quia feriis tergeo vetus fossa licet , novus facio ius non sum , ideo magis vidua quam#4 virgo idoneus sum ferio ad nubo . 
subicio aliquis : cur ergo Nona , si ferior dies non sum , prohibeo celebritas nuptiae ? 
hic quoque reus in apertus causa sum . 
nam quia primus nuptiae dies verecundia do , postridie autem nupta in domus vir dominium incipio oportet adipisci et res facio divinus , omnis autem postriduanus dies sive post kalendae sive post nona Idusve ex aequus ater sum , ideo et nona inhabilis nuptiae sum dico#2 , ne#2 nuptus aut posterus dies libertas auspicaretur uxorius aut ater immolo quo nefas sum sacer celebro . 
sed quia nos ad commemoratio dies ordo deduco , de hic quoque quod Hori noster consultatio contineo paucus dico sum . 
Numa ut in mensis annus , ita in dies mensis quisque distribuo , diesque omnis aut festus aut profestus aut intercisos voco . 
festus deus dico sum : profestus homo ob administro res privo publicamque concedo : intercisi deus hominumque communis sum . 
festum insum sacrificium epulae ludus feriae : profestus fastus comitialis conperendini sto praeliares : intercisi in se non in alius divido : ille enim dies quidam hora fas sum , quidam fas non sum ius dico#2 . 
nam , cum ostium caedo , fari nefas sum : inter caedo et porrigo fari licet : rursus , cum adoleo , non licet . 
ergo de divisio festum et profestus dies late dissero sum . 
sacer celebritas sum vel cum sacrificium deus offero vel cum dies divinus epulatio celebro vel cum ludus in honor ago deus vel cum feriae observo . 
Feriarum autem publica genus sum quattuor . 
aut enim stativus sum aut conceptivus aut imperativus aut nundinus . 
et sum stativus universus populus#2 communis certus et constituo dies atque mensis et in fastus sto observatio annoto , in quis#2 praecipuus servo Agonalis Carmentalis Lupercalis : conceptivus sum quis#2 quotannis ab magistratus vel sacerdos concipio in dies vel certus vel etiam incertus , ut sum Latinus sementivus Paganalia compitalis : imperativus sum quis#2 consul vel praetor pro arbitrium potestas indico : nundinus sum paganus item rusticus , quis#2 convenio negotium proprius vel mercibus provideo . 
sum praeterea feriae proprius familia , ut familia Claudia vel Aemilius sive Iuliae sive Cornelius , et si quis#2 ferio proprius quisque familia ex usus domesticus celebritas observo . 
sum singulus , uti natalis fulgurumque susceptio , item funus atque expiatio : apud vetus quoque quis#2 nominasset salus Semoniam Seiam Segetiam Tutilinam ferio observo : item flaminica quotiens tonitruum audio ferior sum , donec placasset deus . 
affirmo autem sacerdos polluo ferio , si indictus conceptisque opus aliquot fio . 
praeterea rex sacer flaminesque non licet video feriis opus fio : et ideo per praeco denuntio , ne#2 quis#2 talis ago , et praeceptum neglego multo . 
praeter multus verus addfirmabatur is quis#2 talis dies inprudens aliquis ago porcus piaculum do debeo : prudens expio non possum Scaevola pontifex adservo : sed Umbro nego is polluo quis#2 opus vel ad deus pertineo sacrorumve causa facio vel aliquis urgeo vita utilitas respicio actitasset . 
Scaevola denique consultus , quis#2 feriis ago licet , respondeo : quod praetermitto noceo . 
quapropter si bos in specus decido is paterfamilias adhibeo opus liberasset , non sum visus ferio polluo : nec ille quis#2 trabs tectum frango fulcio ab inminenti vindico ruina . 
unde et Maro omnis disciplina peritus , scio lavo ovis aut lana purgo aut scabiei curo gratia , pronuntio tunc ovis per ferio licet mersari , si hic remedium causa fio : " Balantumque grex fluvius merso saluber . 
" adicio enim salubris ostendo averto morbus gratia tantummodo , non etiam ob lucrum purgo lana causa , fio concedo . 
hic de festum et quis#2 inde nascor , quis#2 etiam nefastum voco . 
nunc de profestus et quis#2 ex hic procedo loquor , is sum fastus comitialis conperendinis sto praeliaribus . 
fastus sum quis#2 licet fari praetor tres verbum sollemnia , do dico#2 addico ; hic contrarius sum nefastum : comitialis sum quis#2 cum populus ago licet ; et fastus quidem lex ago possum , cum populus non possum , comitialis uterque possum : conperendini quis#2 vadimonium licet dico#2 : sto quis#2 iudicium causa cum peregrinus instituo , ut Plautus in Gurgulione : " sto condico cum hostus intercedo dies . 
" hostis nunc mos vetus significo peregrinus . 
Praeliares ab iustus non segregaverim , siquidem iustus sum continuus triginta dies quis#2 exercitus impero vexillum russus color in arx pono sum , praeliares autem omnis quis#2 fas sum res repeto vel hostis lacesso . 
nam cum Latiar , hic sum Latinus sollemne , concipio , item dies Saturnaliorum , sed et cum mundus pateo , nefas sum praelium sumo : quia nec Latinus tempus , quo publicus quondam induciae inter populus Romanus Latinosque firmo sum , inchoari bellum decebat , nec Saturnus festus , quis#2 sine ullus tumultus bellicum credo imperasse , nec pateo mundus , quod sacer Ditis pater et Proserpina dico sum : meliusque occludo Pluto fauce eo ad praelium puto . 
unde et Varro ita scribo : mundus cum pateo , deus tristis atque inferus quasi ianua pateo : propterea non modus praelium committo , verus etiam diligo reus militaris causa habeo , atque milito proficiscor , navis solvo , uxor liber quaero causa duco , religiosus sum . 
vito vetus ad vir voco etiam dies quis#2 sum notatus res adverto : vito etiam feriis , sicut Varro in augur libra scribo in hic verbum : vir voco feriis non oportet : si voco , piaculum sum . 
scio sum tamen eligo ad pugno dies Romanus tunc sum licentia , si ipse infero bellum : at cum excipio , nullus obsto dies , quo parvus vel salus suus vel publicus defendo dignitas . 
quis enim observatio locus , cum eligo facultas non supersit ? 
dies autem postriduanus ad omnis magnus noster caveo putarunt , quos etiam atros velut infaustum appellatio damnarunt : idem tamen nonnullus communis velut ad emendatio nomen vocitaverunt . 
hic causa Gellius Annalium liber#4 quintus decimus et Cassius hemina Historiarum liber#4 secundus refero . 
annus ab urbs condio trecentesimo sexagesimus tertius ab tribunus miles Virgilius Mallius Aemilius Postumius collegisque is in senatus tracto , quis#2 sum propter quod toties intro paucus annus male sum afflicto res publicus ; et ex praeceptum pater L. Aquinius haruspicem in senatus venio jubeo religio requiro gratia dico#2 : Q. Sulpicius tribunus miles ad Allia adversus#2 Gallus pugnaturum res divinus dimico gratia facio postridie Idus Quintiles , item apud Cremera multus alius tempus et locus post sacrificium dies posterus celebro male cedo confligo . 
tunc pater jubeo ut ad collegium pontificum de hic religio referretur , pontificesque statuo postridie omnis kalendae nona Idus atros dies habeo , ut hic dies neque praeliares neque purum neque comitialis sum . 
sed et Fabius maximus Servilianus pontifex in liber#4 XII . 
nego oportet ater dies parento ; quia tunc quoque Ianum Iovemque praefari necesse sum , quos nomino ater dies non oportet . 
ante dies quoque quartus kalendae vel nona vel Idus tamquam nominalis dies plerusque vito . 
is observatio an religio ullus sum trado quaero solo : sed nos nihil super is res scribo invenio , nisi quod Q. Claudius Annalium quintus clades ille vastus pugna Cannensis facio refero ante dies quartus nona Sextilis . 
ad res sanus militaris nihil attineo noto Varro , utrum fastus#3 vel nefastus dies sum , sed ad solus hic actio respicio privatus . 
quod autem nundinus ferio dico#2 possum arguo , quia Titus de feriis scribo nundinus dies non inter ferio refero sed tantus sollemnes voco : et quod Iulius modestus adfirmo Messala augur consulo pontifex , an nundinus Romanus Nonarumque dies feriis teneo , respondeo is nundinus se ferio non video : et quod Trebatius in liber#4 primus religio ajo nundinus magistratus possum manus mitto iudiciaque addico . 
sed contra Iulius Caesar sextus decimus auspicium liber#4 nego nundinus concionem advocari possum , is sum cum populus ago : ideoque nundinus Romanus habeo comitium non possum . 
Cornelius etiam Labeo primus Fastorum liber#4 nundinus ferio sum pronuntio . 
causa verus hic varietas apud Granius Licinianus liber#4 secundus diligens lector invenio . 
ajo enim nundinus Iuppiter ferio sum , siquidem flaminica omnis nundinus in regia Iuppiter aries soleo immolo : sed lex Hortensius efficio ut fastus sum , uti rusticus , quis#2 nundinor causa in urbs venio , lis conpono : nefastum enim dies praetor fari non licet . 
ergo quis#2 ferio dico#2 ab mendacium vindico patrocinium vetustas : quis#2 contra sentio aestimatus aetas quis#2 lex sequor sum verus depromo . 
hic origo quidam Romulus adsigno , quis#2 communico regnum cum T. Tatius sacrificium et sodalitas institutum nundinus quoque adjicio commemoro , sicut Tuditanus adfirmo . 
sed Cassius Servius Tullius facio nundinus dico#2 , ut in urbs ex ager convenio urbanus rusticasque res ordino . 
geminus ajo dies nundinus exigo iam rex coepio celebro , quia plerusque de plebs repetitus Servius Tullius memoria parento is nundinus : quis#2 reus etiam Varro consentio . 
rutilus scribo Romanus instituo nundinus , ut octo quidem dies in ager rusticus opus facio , nonus autem dies intermitto rus ad mercatus legesque accipio Roma venio , et ut scio atque consulo frequens populus refero , quis#2 trinundino dies propositum ab singulus atque universus facilis nosco . 
unde etiam mos traho ut lex trinundino dies promulgo . 
is res etiam candidatus usus sum in comitium nundinus venio et in collus consisto unde coram possum ab universus video : sed hic omnis neglegens habeo coepio et post aboleo , postquam internundino etiam ob multitudo plebs frequens as coepio . 
sum etiam Nundina Romanus dea ab nonus dies nascor nuncupo , quis#2 lustricus dico#2 . 
sum autem dies lustricus quo infans lustro et nomen accipio : sed is mare nonus , octavus sum femina . 
plene , ut arbitror , annus atque mensium constitutio digero habeo Horus quoque noster quod de dies vocabulum et observatio consulo . 
et scio equidem velim , numquid sum quod arguo Niligena et gens accola numerus potens ex hic ordo Romanus dispensatio inrideat , an Tuscus quoque Tiberim aliquis ex disciplina suus haurio consentio . 
subjacio Eustathius : non solus Horus noster , gravis vir et ornatus , sed nec quisquam alius , ut aestimo , tam futilis possum sum iudicium , quis#2 Romanus annus sic ad unguem , ut ajo , emendo ordo non probo , quis#2 magnus gratia et tenax memoria et luculentus oratio referentis adiicio . 
nec mirus , si hic digeries morsum reprehensio evado , quis#2 arcesso sum ab Aegyptus postremae correctio auctoritas . 
nam Iulius Caesar ut sidus motus , de quis#2 non indoctus liber relinquo , ab Aegyptii disciplina haurio , ita hic quoque ex idem institutio mutuatus sum , ut ad sol cursus finio annus tempus extendo . 
Latium verus vetus incola , quia nihil iam tum disco ab Aegyptus licet , ad quis nullus ille commeatus pateo , mos Graecia in numero dies sequor sum , ut retroversus cedo numerus ab augmento in diminutio conputatio resolvo desino . 
ita enim nos decimus dies deinde nonus et postea octavus dico#2 , ut Athenienses soleo sum dico#2 . 
Homerus quoque , cum ajo : quis#2 alius nisi ille dico#2 quis#2 paulatim deficio supputatio in nomen desino sequor , et ille quis#2 praecedo numerus succedo prior in deficio meo ? 
quod et Homerus vester Mantuanus intellego , ille sto dico#2 ad quod accedo , ajo : " sto suus quisque dies " extremus dies sto dico#2 , quasi ad quis#2 per omnis eo . 
idem poeta doctrina atque verecundia iuxta nobilis , scio Romanus vetus ad luna cursus et sequor ad sol annus tempus digero , uterque seculi opinio reverentia servo : vos , quoque inquiam , " labo caelum quis#2 duco annus liber#4 et almus Ceres , tam luna quam#4 sol dux annus hic invocatio designo . 
hic Avienus : hic equidem ego multus atque frequenter agito , quis#2 sum quod sol modus Apollo modus liber modus sub alius appellatio varietas veneremur . 
et quia sacer omnis praesulem sum tu , Vettius praetextatus , divinus volo , pergo , quaeso , ratio ego tantus sub unus nomen in nomen diversitas aperio . 
tum Vettius : caveo aestimo , ego Aviene , poeta grex , cum de deus fabulantur , non ab adytum plerumque philosophia semen mutuor . 
nam quod omnis paene deus , dumtaxat quis#2 sub caelum sum , ad sol refero , non vanus superstitio sed ratio divinus commendo . 
si enim sol , ut vetus placeo , dux et moderator sum lumen reliquus , et solus stella erro praesto , ipse verus stella cursus ordo res humanus , ut quidam video , pro potestas dispono , ut Plotino consto placeo , significo : necesse sum ut sol , quis#2 moderor noster modero , omnis quis#2 circa nos gero fateamur auctor . 
et sicut Maro , cum de unus Iunone dico#2 : quis numen laedo , ostendo unus deus efficio varius pro varius censeo sum numen , ita diversus virtus sol nomen deus do : unde sapio princeps prodiderunt . 
virtus igitur sol quis#2 divinatio curationique praesum Apollo voco : quis#2 sermo auctor sum Mercurius nomen accipio . 
nam quia sermo interpretor cogitatio latentes, proprius appellatio vocito sum . 
virtus sol sum quis#2 fructus , efficio idem sum quis#2 frux praesum . 
et hinc nata sum appellatio deus sicut ceterus quis#2 ad sol certus et archana ratio refero : et , ne#2 tanto secretum nudus praesto adsertio , auctoritas veterum de singulus consulo . 
Apollinis nomen multiplicus interpretatio ad sol refero , quis#2 reus ordo pergo . 
Plato sol cognomino scribo , is sum ab jactus radius : Chrysippus [ Apollo ] , , primus enim nomen littera retineo significatio nego : , namque et latinitas is , quia tantus claritudinem solus optineo , sol voco : Speusippus , quod ex multus ignis consto volo#1 is , : Cleanthes , , quod ab alius atque alius locus declinatio facio ortus : Cornificius arbitror Apollo nomino , is sum quia intro circuitus mundum quis#2 Graecus appello impetus latus#2 ad ortus refero : alius cognomino Apollo puto : exanimo enim et perimo animo , cum pestis intemperie calor inmitto , ut Euripides in Phaethonte : item Archilochus : . 
denique inustus morbus appello : et quia similis sum sol effectus efficio luna in iuvando nocendoque , ideo femina certus affligo morbus et voco . 
hic sum quod arcus et sagitta Apollo simulachra decoro , ut per sagitta intellego volo#1 emitto radius : . 
idem auctor sum et publicus sospitas , quam#4 credo sol animo praesto temperie : sed quia perpetuus praesto salubritas et pestilens ab ipse casus rarus sum , ideo Apollo simulachra manus dexter gratia gesto , arcus cum sagitta sinistra : quod ad noxa sum piger , et salus manus promptus largiatur . 
hic sum quod idem attribuo medeor potestas , quia tempero sol calor morbus omnis fuga sum . 
nam tamquam cognomino puto . 
qui sententia Latinus quoque nomen enuntiatio congruo facio , ne#2 hic deus nomen verto , ut Apollo apellentem malus intellego , quis#2 Athenienses appello . 
sed et Lindius colo Apollo , hic cognomen finio pestilentia nuncupo . 
idem opinio sospitalis et medicus deus in noster quoque sacer foveo . 
namque virgo Vestalis ita indigitant : Apollo Medicus , Apollo Paean . 
cum ergo sum hic sidus , is sum sol , duo maximus efficio , alter quo calor tempero iuvo mortalis vita , alter quo jactus radius nonnumquam pestiferum virus inmitto , duo eademque cognomen circa singulus efficio proprius enuntiatio signo , appello deus atque : quis#2 cognomen uterque effectus aptus sum , ut sum , is sum ab sano , et , et rursus , ab inmitto , , et , ab ferio . 
optineo tamen ut , cum sanitas do se preco , per littera enuntio , is sum medere Paean : cum autem per littera dico#2 cum aspiratio prior litterae , significo hic dico#2 in aliquis adversus precatio , , is sum inmitte ferio : qui vox fero Latona utor , cum Apollo horto impetus Pytho incesso sagitta , quis#2 reus naturalis ratio suus locus reddo . 
hic vox , is sum , confirmasse fero oraculum Delphicus Athenienses peto ops deus adversus#2 Amazonas Theseus regno . 
namque ineo bellum jubeo hic ipse verbum sui ipse auxiliatorem invoco hortarique . 
Apollodorus in liber#4 quartus decimus [ solis ] scribo [ ita ] appello Apollo , quod sol per orbis impetus fero . 
sed Timotheus ita : . 
idem deus praesto salubris causa appello , is sum sanitas auctor , ut ajo Homerus : . 
Meandrius scribo Milesius pro salus suus immolo . 
Pherecydes refero Theseus , cum in Creta ad Minotaurus duco , voveo pro salus atque reditus suus . 
nec mirus , si geminus efficio varius nomen celebro , cum alius quoque deus ex contrarius in idem res duplex censeo et potestas accipio et nomen , ut Neptunus quis#2 alius , is sum terra moveo , alius , is sum stabilio , voco : item Mercurius homo mens vel oculus et excito et sopio , ut ajo poeta : . 
unde et Apollo , is sum sol , modus sospitalis modus pestis significo cognomen adoro , cum tamen pestis quis#2 ab is noxia inmitto apertus hic deus bonus propugno significo . 
hic sum quod apud Pachynum Sicilia promuntorium Apollo Libystinus eximius religio celebro . 
nam cum Libyes invado Sicilia classis adpello ad is promuntorium , Apollo , quis#2 ibi colo , invocatus ab incola inmissa hostis pestis et paene cunctus subeo mors interceptus Libystinus cognomino sum . 
noster quoque contineo annalis similis idem deus praesentia maiestas . 
nam cum ludus Roma Apollo celebro ex vaticinius Marcius vates carmineque Sibyllinus , repentinus hostis adventus plebs ad arma excito occurro hostus , eoque tempus nubes sagitta in adversus video fero et hostis fugo et victor Romanus ad spectaculum deus sospitalis reduco : hinc intellego praelii causa , non pestilentia , sicut quidam aestimo , ludus instituo . 
hic sum autem hic aestimatio ratio , quod tunc sol super ipse noster habitatio verticem fulgeo . 
nam cancer in aestivus tropicus sum , in quo meo sol radius tempero noster non eminus sed supernus demitto rectus fulgor lustro : unde aestimo sum ab nonnullus ad propitio tunc multus deus calor Apollinar litari . 
sed invenio in litterae hic ludus victoria , non valitudinis causa , ut quidam annalis scriptor memoro , instituo . 
bellum enim Punicus hic ludus ex libra Sibyllinus primus sum institutum , suadeo Cornelius Rufus decemviro , quis#2 propterea Sibylla cognomino sum , et postea corrumpo nomen primus coepio Sylla vocitari . 
fero autem in carmen Marcius vates , quis#2 duo volumen infero sum in senatus , invenio sum ita scribo : hostis , Romanus , si ex ager expello volo#1 , vomica quis#2 gens venio longus , Apollo censeo voveo ludus quis#2 quotannis comiter Apollo fio . 
hic ludus facio praesum is praetor quis#2 ius populus plebique do summus : decemviri Graecus ritus hostia sacer facio . 
hic si rectus facio , gaudeo semper fietque res publicus bonus : namque is divus ex(s)tinguo perduelles vester quis#2 vester campus pascor placide . 
ex hic carmen cum procuro gratia dies unus res divinus impensus sum , postea senatus consultum facio : uti decemviri , quo magis instruo de ludus Apollo ago reque divinus rectus facio , liber Sibyllinus adirent . 
in quis#2 cum idem reperio nuntio sum , censeo pater : Apollini ludus voveo faciendosque , in is res duodecim mille aer praetor et duo hostia magnus do , decemvirisque praeceptum : ut Graecus ritus hic hostia sacer facio , Apollo bos auro et capra duo albus aurata , Latona bos femina aurata . 
ludus in circus populus corono specto jubeo . 
hic praecipuus trado origo ludus Apollinaris . 
nunc ex alius quoque hic deus nomen idem sum Apollo et sol probo . 
cognomino , ut ajo Oenopides : , is sum quod obliquus circulus ab occasus ad orior pergo : aut , ut Cleanthes scribo , quod flexuosus iter pergo : , vel quod transverto in nos ab meridies inmitto radius , cum sum ad ipse septentrionalis . 
Delius cognomino , quod inlumino omnis clarus demonstro . 
appello , ut ajo Cornificius , , quod vis fero : plerusque autem ab species et nitor , is sum , dico#2 puto . 
item appello : et , quia sol cottidie renovo se : unde Virgilius : mane novus . 
Camerienses , quis#2 sacer sol incolo insula , Apollo immolo , , is sum quod semper exorior gigno , quisque ipse genero universus inseminando foveo produco alo augendoque . 
Apollinis Lycium multus accipio cognomen causa . 
Antipater Stoicus Lycium Apollo nuncupo scribo . 
Cleanthes Lycium Apollo appello noto , quod , velut lupus pecus rapio , ita ipse quoque umor eripio radius . 
priscus Graecus primus lux , quis#2 praecedo sol exorior , appello . 
is tempus hodieque cognomino . 
de quo tempus ita poeta scribo : idem Homerus : quod significo , is sum quis#2 genero exortus suus lux : radius enim splendor propinquo sol longus lateque praecedo , atque caliginem paulatim extenuo tenebrae , pario#2 lux . 
neque parvus Romanus , ut plerusque alius ex Graecus , ita et lux video ab figurasse . 
annus quoque vetustus Graecus appello , , is sum sol , . 
autem sol voco etiam Lycopolitana Thebaidos civitas testimonium sum : quis#2 par religio Apollo item lupus , hic sum , colo , in uterque sol veneror , quod hic animal rapio et consumo omnis in modus sol atque plurimus oculus acies cerno tenebrae nox evinco . 
ipse quoque ab , is sum ab primus lux , appello quidem puto , quia hic ferus multus is tempus aptus rapio pecus observo , quod antelucanum post nocturnus fames ad pastus stabulum expello . 
Apollo cognominaverunt , non proprius gens unus aut civitas religio , sed ut auctor progenero omnis res , quod sol humoribus exiccatis ad progenero omnis praebeo causa , ut ajo Orpheus : unde nos quoque Ianum pater voco , sol sub hic appellatio veneror . 
cognominaverunt , non ex officium pastoralis et fabula per quis fingo Admetus rex pecus paveo , sed quia sol pasco omnis quis#2 terra progenero . 
unde non unus genus sed omnis pecus pastor cano , ut apud Homerus Neptunus dico#2 : . 
atque idem apud idem poeta equa pastor significo , ut ajo : . 
praeterea aedes , ut ovis pastor , sum apud Camirenses , apud Naxius item deus colo , et apud Lesbius : et multus sum cognomen per diversus civitas ad deus pastor officium tendo . 
quapropter universus pecus antistes et verus pastor agnosco . 
Apollo appello , quod aeternus circa terra meatus velut volvi video , ut ajo Euripides : . 
, ut ajo Empedocles : . 
Platon : , quod exorior homo conduco in coetum . 
Apollo cognomino ab fulgor radius , quis#2 voco coma aureus sol : unde et , quod numquam radius possum ab fons lux avello : item , quod enascor per summus orbis ambitus velut arcus quidam figuro albus et argenteus species , ex quo arcus radius in modus emico sagitta . 
cognomino , , quia ferveo curro : : vel quod , cum omnis ardeo consumo , hic suus calor candens semper novus consto : item GREEK_WORD , semper nos ab auster curro . 
, quod sum deus imbricitor . 
, quod lumen is exorior amabilis amicus veneratio consaluto . 
, is sum non ab consultatio oraculum , dico#2 ab physica aestimo , sed , is sum , quod numquam sine vis calor efficio . 
hic ergo dico#2 aestimo : licet hic nomen ex nece draco indo deus Graecus fabulentur , quis#2 tamen fabula non abhorreo ab intellectus naturalis archani : quod appareo , si percurro ordo quis#2 de Apolline nascor narro , sicut paulum superus enarro ego sum promitto . 
Latona Apollo Dianamque pariturae iuno dico#2 obsto , sed , ubi quandoque pario#2 effundo sum , draco fero , quis#2 vocito , invado cuna deus , Apollinemque in primus infantia sagitta belua confacio . 
quod ita intellego naturalis ratio demonstro . 
namque post Chaos , ubi primus coepio confundo deformitas in res forma et in elementum enitesco , terraque adhuc humida substantia in mollis atque instabilis sedeo nuto , convalesco paulatim aetherius calor atque inde semen in is igneus defluo hic sidus editum sum credo : et sol quidem multus vis calor in supernus rapio , luna verus umidus et velut femineus sexu naturalis quidam premo tepor inferus teneo , tamquam ille magis substantia pater consto , hic mater : siquidem Latona physicus volo#1 terra video , quis#2 diu intervenio iuno , ne#2 numen quis#2 dico#2 edo : hic sum aer , quis#2 tunc humidus adhuc gravisque obsto aether ne#2 fulgor lumen per humor aerius densitas tamquam ex quidam pario#2 progressio fulgeo . 
sed divinus providentia vinco instantia , quis#2 credo juvo pario#2 : ideo in insula Delus ad confirmo fides fabula aedes providentia , quam#4 appello , aptus religio celebro . 
propterea in insula dico#2 nascor , quod ex mare nos orior video . 
hic insula ideo Delus voco , quia ortus et quasi pario#2 lumen omnis facio , is sum apertus claresco . 
hic sum autem de nece draco ratio naturalis , ut scribo Antipater Stoicus . 
nam terra adhuc humidae exhalatio meo in supera volubilis impetus atque inde se , postquam calefacio sum , instar serpens mortiferi in inferus revolvo corrumpo omnis vis putredinis , quis#2 non nisi ex calor et humore genero , ipsumque sol densitas caliginis obtego video quodammodo lumen is eximo : sed divinus fervor radius tandem velut sagitta incido extenuo exiccata eneco interimo draco ab Apolline fabula facio . 
sum et alius ratio draco peremo . 
nam sol meatus , licet ab eclipticus lineus numquam recedo , sursum tamen atque deorsum ventus vicis certus deflexione vario iter suus velut flecto draco involvo . 
unde Euripides : . 
sub hic ergo appellatio caelestis iter sol , cum confacio suus cursus , draco confacio dico#2 : inde fabula exorior sum de serpens nece . 
sagitta autem nomen non nisi radius iacio ostendo , quis#2 tunc longus intellego , quo tempus alo sol dies longus solstitium aestivus conficio annuum cursus , inde et dico#2 , , ex longus altissimoque radius in terra usque demitto . 
de Pythium cognomen sufficio iste possum , ni hic quoque ratio idem appellatio ingero . 
cum enim sol in signum Cancri aestivus solstitium facio , in quo sum longus dies terminus , et inde retrogressum ago ad diminutio dies , Pythius is tempus appello , . 
idem is nomen convenio et cum Capricornus rursus ingredior ultimus brevis dies cursus intellego perago , et ideo in alterutro signum perago annuus spatium draco Apollo , is sum flexuosus iter suus , ibi confacio memoro . 
hic opinio Cornificius in Etymis refero . 
ideo autem hic duo signum quis#2 porta sol voco , cancer et Capricornus , hic nomen contigo , quod cancer animal retro atque oblique cedo , eademque ratio sol in is signum obliquus , ut solo , incipio ago retrogressum : capra verus consuetudo hic in pastus video , ut semper altus pasco peto , sed et sol in Capricornus incipio ab imum in altus remeo . 
voco , quod geminus species suus numen praefero ipse inlumino formandoque luna : etenim ex unus fons lux geminus sidus spatium dies et nox inlustro : unde et Romanus sol sub nomen et species Iani Didymaeus Apollo appellatio venerantur . 
voco , quod quis#2 obscurus sum claritudine lux ostendo , , aut , ut Numenio placo , quasi unus et solus . 
ajo enim priscus Graecus lingua unus voco : unde et frater , inquiam , dico#2 , quasi iam non unus . 
Hieropolitani praeterea , quis#2 sum gens Assyrius , omnis sol efficio atque virtus ad unus simulachri barbatus species redigo , is Apollo appello . 
hic facies prolixus in acutus barba figuro sum , emineo super caput calathus : simulachrum thorace munio sum , dexter erigo teneo hasta superstante victoria parvulus signum , sinistra florus porrigo species , summisque ab humo Gorgoneus velamentum redimitus anguis tego scapulae . 
Aquila propter exprimo instar volatus : ante pes imago femineus sum , quis#2 dexter laevaque sum signum femina : is cingo flexuosus volumen draco . 
radius in terra supernus iacio barba demissus significo : calathus aureus surgo in altus monstro aether summa , unde sol credo sum substantia : hasta atque lorica argumentum imago adiungo Mars , quis#2 idem atque sol sum procedo sermo patefacio : victoria testor cunctus submitto hic sidus potestas : florus species flos res protestatur quis#2 hic deus inseminat progenero foveo nutrio maturatque . 
species femineus terra imago sum , quam#4 sol desuper inlustro : signum duo aequus femineus quis#2 ambitur hylen naturamque significo confamulantes : et draco effigies flexuosus iter sidus monstro : aquila propter alo velocitas volatus altitudo sol ostendo . 
addo sum Gorgoneus vestis , quod Minerva , quam#4 hic praeses accipio , sol virtus sum : sicut et Porphyrius testor Minerva sum virtus sol quis#2 humanus mens prudentia subministro . 
nam idea hic dea Iuppiter caput prognatus memoro , is sum de summa aether pars editum , unde origo sol sum . 
hic quis#2 de Apolline dico#2 possum etiam de liber dico#2 existimo . 
nam aristoteles , quis#2 Theologumena scribo , Apollo et liber pater unus idem deus sum cum multus alius argumentum adserat , etiam apud Ligyreos ajo in Thracia sum adytum liber consecro ex quo reddo oraculum : sed in hic adytum vaticinor plurimus merus sumo , uti apud Clarius aqua poto , effantur oraculum . 
apud Lacedaemonius etiam in sacer quis#2 Apollo celebro , Hyacinthia voco , hedera corono Bacchicus ritus . 
item Boeotius Parnasus mons Apollo sacro sum memoro simul tamen in idem et oraculum Delphicus et spelunca Bacchicus unus deus consecratus colo : et Apollo et liber pater in idem mons res divinus celebro . 
quod cum et Varro et Granius Flaccus adfirmo , etiam Euripides hic doceo : . 
in hic mons Parnasus Bacchanalis alternus annus ago : ubi et satyrus , ut adfirmo , frequens cerno coetus et plerumque vox proprius exaudio , item cymbalum crepitus ad auris homo saepe pervenio . 
et , ne#2 quis#2 opinetur diversus deus Parnasus mons dico , idem Euripides in Licymnio Apollo Liberumque unus idem deus sum significo scribo : . 
ad idem sententia Aeschylus : . 
sed licet ille prius assero , idem sum Apollo atque sol , edoctoque postea ipse sum liber pater quis#2 Apollo sum , nullus ex hic dubitatio sum sol atque liber pater idem numen habeo : absolutus tamen hic argumentum liquidus astruo . 
in sacer enim hic religiosus archani observatio teneo , ut sol , cum in superus , is sum in diurnus , hemisphaerium sum , Apollo vocito : cum in inferus , is sum nocturnus , Dionysus , quis#2 sum liber#4 pater , habeo . 
item liber pater simulachra partim puerilis aetas partim iuvenis fingo : praeterea barbatus species , senilis quoque , uti Graecus is quis#2 , item quis#2 appello , et ut in Campania Neapolitanum celebro cognomino . 
hic autem aetas diversitas ad sol refero , ut parvulus video hiemalis solstitium , qualis Aegyptius proferunt ex adytum dies certus , quod tunc brevis dies velut parvus et infans video : exinde autem procedo augmentis aequinoctium vernalis similiter atque adolesco adipiscor vis , figuraque iuvenis orno : postea statuo is aetas plenus effigies barba solstitium aestivus , quo tempus summus suus consequor augmentum : exinde per diminutio velut senesco quartus forma deus figuro . 
item in Thracia idem habeo sol atque liber accipio , quis#2 ille Sebadium nuncupo magnificus religio celebro , ut Alexander scribo : eique deus in collus Zilmisso aedes dico sum species rotundus , quis#2 medius interpatet tego . 
rotunditas aedis monstro hic sidus species : summoque tectum lumen admitto , ut appareo sol cunctus vertex summus lustro lux inmissu , et quia oriens is universus patefiunt . 
Orpheus quoque sol volo#1 intellego ajo inter ceterus : . 
dico#2 sol , is sum ab lumen atque inluminatione , quia cunctus viso cunctus conspicio : , ut ipse vates ajo , , is sum quod circumferatur in ambitus . 
unde Cleanthes ita cognomino scribo , quia cottidianus impetus ab oriens ad occasus dies noctemque facio caelum conficio cursus . 
physicus , quis#2 sol mundum mens sum dico#2 : mundus autem voco caelum , quod appello Iuppiter : unde Aratus de caelum dico#2 ajo : . 
liber#4 ab Romanus appello , quod liber#4 et vagus sum , ut ajo Naevius : " hic qui sol vagus igneus habena inmitto propius iugatque terra . 
" idem versus Orpheici voco bonus consilium hic deus praestitem monstro . 
nam si conceptus mens consilium nascor , mundum autem mens sol sum opinor auctor , ab quo in homo mano intellego principium : meritum bonus consilium sol antistitem credo . 
sol liber sum manifeste pronuntio Orpheus hic versus : . 
et is quidem versus absolvo : ille verus idem vates operosus : . 
hic versus auctoritas fundo#2 oraculum Apollo Clarius , in quo alius quoque nomen solus adicio , quis#2 in idem sacer versus#3 inter ceterus voco : namque consultus Apollo Clarius , quis#2 deus habeo sum quis#2 voco , ita effatus sum : . 
hic oraculum vis , numerus nominisque interpretatio , qui liber#4 pater et sol significo , executus sum Cornelius Labeo in liber#4 quis#2 titulus sum : de oraculum Apollo Clarius . 
item Orpheus liber atque sol unus sum deus idem demonstro de ornatus vestituque is in sacer Liberalis ita scribo : . 
hic et Virgilius , scio liber pater sol sum et Ceres luna , quis#2 pariter fertilitas glebae et maturo frux vel nocturnus temperamentum vel diurnus calor modero , Vestro , ajo , si munus tellus Chaonia pinguis glans muto arista . 
sol verus terrenus sum fecunditas auctor idem poeta profanus mox doceo exemplum , cum ajo : " saepe etiam sterilis incendo prosum ager et reliquus . 
si enim homo commentum ignis adhibeo multiplex praesto auxilium , quis#2 ascribo sum aetherius sol calor ? 
qui de liber pater dico#2 sum , hic Mars idem atque sol sum demonstro : siquidem plerusque liber cum Mars coniugo , unus deus sum monstro : unde Bacchus cognomino , quod sum inter proprius Mars nomen . 
colo etiam apud Lacedaemonius simulachrum liber pater hasta insignis , non thyrsus : sed cum thyrsus teneo , quis#2 alius quam#4 lateo telum gero , quis#2 mucro hedera lambo protego ? 
quod ostendo vinculum quidam patientia obligo impetus bellum . 
habeo enim hedera vincio obligo natura : nec non et calor vinum , quis#2 liber#4 pater auctor sum , saepe homo ad furor bellicum usque propello . 
igitur propter cognatus uterque efficio calor Mars atque liber unus idem deus sum volo : certus Romanus uterque pater appellatio venerantur , alter liber pater , alter Marspitrem , is sum Mars pater , cognomino . 
hic etiam liber#4 pater bellum possum probo , quod is primus edo auctor triumphus . 
cum igitur liber#4 pater idem atque sol sum , Mars verus idem atque liber#4 pater : Mars sol sum quis#2 dubito ? 
Accitani etiam , Hispanus gens , simulachrum Mars radius orno multus religio celebro , Neton voco . 
et certus ratio naturalis exigo ut deus calor caelestis parens magis nomen quam#4 res substantiaque divisor sum : fervor autem quo animus excandescit excitaturque alius ad ira alius ad virtus nonnumquam ad temporalis furor excessus , per quis#2 res etiam bellum nascor , Mars cognominaverunt , quis#2 vis poeta exprimo et similitudo ignis adplicando ajo : . 
in summa pronuntio sum efficio sol , de quo fervor animus , de quo calor sanguis excito , Mars voco . 
ut verus Mercurius sol probo , superus edoceo suffragium sum . 
idem enim sum Apollo atque Mercurius vel hinc appareo quod apud multus gens stella Mercurius ad Apollinis nomen refero , et quod Apollo Musa praesideo , Mercurius sermo , quod sum Musa munus , inpertit . 
praeter hic quoque simulachra Mercurius pennatus ala adorno , quis#2 res monstro sol velocitas . 
nam quia mens possum Mercurius credo , appellatumque ita intellego , et sol mundum mens sum , summa autem sum velocitas mens , ut ajo Homerus : ideo penna Mercurius quasi ipse natura sol orno . 
hic argumentum Aegyptius lucidus absolvo ipse sol simulachra pennatus fingo , quis#2 color apud ille non unus sum . 
alter enim caeruleum species alter clarus fingo . 
ex hic clarus superi et caeruleus inferus voco : infernus autem nomen solus do , cum in inferus hemisphaerium , is sum hiemalis signum , cursus suus perago : superi , cum pars zodiacus ambeo aestivus . 
idem circa Mercurius sub alius fabula fictio sum , cum inter superus et inferus deus administer atque nuntius aestimo . 
Argiphontes praeterea cognomino , non quod Argus peremo , quis#2 fero per ambitus capitum multus oculus lumen orno , custodisse iuno imperium Inachus filia , is dea pellicem , converto in bovis forma : sed sub huiusmodi fabula Argus sum caelum stella lux distinguo , quis#2 insum quidam species caelestis video oculus . 
caelum autem Argus voco placeo ab candor et velocitas , . 
et video terra desuper observo : quam#4 Aegyptius hieroglyphicis litterae cum significo volo#1 , pono bovis figura . 
is ergo ambitus caelum stella lumen ornatus tunc aestimo enectus ab Mercurius , cum sol diurnus tempus obscuro sidus velut eneco , vis lumen suus conspicio is auferendo mortalis . 
plerusque etiam simulachra Mercurius quadro status figuro solus caput insignio et virilis erigo : quis#2 figura significo sol mundum sum caput et res satorem , omnemque vis is non in quidam divisor ministerium membrum , sed in solus mens consisto , quis#2 sedes in caput sum . 
quattuor latus#2 idem ratio fingo qui et tetrachordum Mercurius credo attributum . 
quippe significo hic numerus vel totidem plaga mundum vel quattuor vicis tempus quis#2 annus includo , vel quod duo aequinoctium duobusque solstitium zodiacus ratio distinguo sum : ut lyra Apollo chorda septem tot caelestis sphaera motus praesto intellego , quis#2 sol moderatorem natura constituo . 
in Mercurius sol colum etiam ex caduceum claret , quod Aegyptius in species draconum mas et femina conjungo figuraverunt Mercurius consecro . 
is dracones pars medius volumen suus invicem nodus quis#2 voco Hercules obligo , primaeque pars is reflecto in circulus premo osculum ambitus circulus iungo : et post nodus cauda revoco ad capulum caduceum ornanturque ala ex idem capulum pars nascor . 
argumentum caduceum ad genitura quoque homo , quis#2 appello , Aegyptius protendo , deus praestites homo nascor quattuor as memoro , : et duo prior sol atque luna intellego volo#1 , quod sol auctor spiritus calor atque lumen humanus vita genitor et custos sum , et ideo nascor , is sum deus , credo : luna , quia corpus praesul sum quis#2 fortuitus varietas iacto : amor osculum significo : necessitas nodus . 
cur penna adicio , iam superus absolutus sum . 
ad huiusmodi argumentum draconum praecipuus volumen eligo sum propter iter uterque sidus flexuosus . 
hic sum quod simulachris et Aesculapius et salus draco subiungitur , quod hic ad sol natura lunaeque refero . 
et sum Aesculapius volo#1 salubris de substantia sol subvenio anima corporibusque mortalis : salus autem natura lunaris efficio sum quo corpus animo iuvantur salutifero firmo temperamentum . 
ideo ergo simulachris is iungo figura draconum , quia praesto ut humanus corpus velut infirmitas pelle depositum ad pristinum reviresco vigor , ut reviresco dracones per annus singulus pelle senectus exuo : propterea et ad ipse sol species draco refero , quia sol semper velut ab quidam imus depressionis senecta in altitudo suus ut in robur revorto iuventus . 
sum autem draco inter praecipuum sol argumentum etiam nomen fictione monstro , quod sum nuncupo , is sum video . 
nam fero hic serpens acies acuo et pervigilium natura sidus hic imitor , atque ideo aedes adytum oraculum thesaurus custodia draconibus adsigno . 
Aesculapius verus idem sum atque Apollo non solus hinc probo , quod ex ille nascor credo , sed quod is et volo#1 divinatio adiungo . 
nam Apollodorus in libra quis#2 titulus sum scribo quod Aesculapius divinatio et augurium praesum . 
nec mirus : siquidem medicina atque divinatio consociatus sum disciplina . 
nam medicus vel commodo vel incommodum in corpus sum praenosco , sicut ajo Hippocrates oportet medicus dico#2 de aegrotus , is sum " qui sum , quis#2 sum , quis#2 mox venio sequor quod congruo divinatio quis#2 scio " . 
sed nec Hercules ab substantia sol alienus sum : quippe Hercules is sum sol potestas quis#2 humanus genus virtus ad similitudo praesto deus . 
nec aestimo Alcmena apud Thebas Boeotia nascor solus vel primus Herculem nuncupo : immo post multus atque postremus ille hic appellatio dignor sum honoratusque hic nomen , quia nimium fortitudo mereo nomen deus virtus regens . 
ceterum#2 deus Hercules religiosus quidem et apud Tyron colo : verus sacro et augustus Aegyptius cum religio venerantur , ultraque memoria , quis#2 apud ille retro longus sum , ut careo initium colo . 
ipse credo et Gigantas interimo , cum caelum propugno quasi virtus deus . 
Gigantas autem quis#2 alius sum credo sum quam#4 homo quidam inpiam gens deus nego et ideo aestimo deus pello de caelestis sedeo volo ? 
hic pes in draconum volumen desino : quod significo nihil is rego nihil superi cogitasse totus vita is gressus atque processus in infernum mergo . 
ab hic gens sol poena debeo vis pestiferi calor exigo . 
et revera Herculem sol sum vel ex nomen claret . 
enim quis#2 alius sum nisi , is sum aer , ? 
qui porro alius aer gloria sum nisi sol inluminatio , quis#2 recessus profunditas occulo tenebrae ? 
praeterea sacer administratio apud Aegyptius multiplicus actus multiplico deus adsero potestas , significo Herculem hic sum . 
ex res quoque alibi terra gesto argumentum non vilis colligo . 
nam Theron rex Hispania citerior cum ad expugno Hercules templum ago furor instruo exercitus navis , Gaditanus ex adversus venio proveho navis longus , commissoque praelio adhuc aequus Mars consisto pugna subito in fuga verro sum regia navis , simulo improvisus ignis corripio conflagraverunt . 
paucus quis#2 superfuerant hostis capio indico appareo se leo prora Gaditanae classis superstantes atque subito suus navis inmissis radius , qualis in sol caput pingo , exuro . 
idem Aegyptus adjaceo civitas , quis#2 conditor alexander Macedonem gloriatur , Sarapin atque Isin cultus paene attono veneratio observo . 
omnis tamen ille veneratio solus se sub ille nomen testor inpendeo , vel dum calathus capitium is infigo , vel dum simulachro signum tricipitis animo adiungunt quod exprimo medius eodemque maximus caput leo effigiem : dexter pars caput canis exoritur , mansueta species blandio : pars verus laevus cervicis rapacis lupus caput finio , easque forma animal draco conecto volumen suus , caput redeunte ad deus dexter qui conpescitur monstrum . 
ergo leo caput monstro praesens tempus , quia conditio is inter praeteritum futurumque actus praesens validus fervensque sum : sed et praeteritum tempus lupus caput signo , quod memoria res transigo rapio et aufertur : item canis blandio effigies futurus tempus designo eventum , de quo nos spes , licet incertus , blandio : tempus autem quis#2 nisi proprius famulo auctor ? 
quis#2 vertex insignio calathus et altitudo sidus monstro et potentia capacitas ostendo , quia in is omnis terrenus redeo , dum inmisso calor rapio . 
accipio nunc quod de sol vel Sarapi pronuntio oraculum . 
nam Sarapis , quis#2 Aegyptius deus maximus prodiderunt , oratus ab Nicocreonte Cyprium rex , quis#2 deus habeo , hic versus#3 sollicitus religio rex instruo : . 
ex hic appareo Sarapis et sol unus et individuus sum natura . 
Isis jungo religio celebro , quis#2 sum vel terra vel natura res subiaceo solus . 
hic sum quod continuo uber corpus dea omnis densetur , quia vel terra vel res natura altus nutrio universitas . 
Adonin quoque sol sum non dubito inspicio religio Assyrius , apud quos Saturnus Architidis et Adonis multus olim veneratio vigesco , quam#4 nunc Phoenices teneo . 
nam physicus terra superus hemisphaerium , quis#2 pars incolo , Saturnus appellatio colo : inferus verus hemisphaerium terra Proserpina voco . 
ergo apud Assyrius sive Phoenicas lugeo induco dea , quod sol annuus gressus per duodecim signum ordo pergo pars quoque hemisphaerium inferus ingredior , quia de duodecim signum zodiacus sex superus sex inferus censeo . 
et cum sum in inferus et ideo dies brevis facio , lugeo credo dea , tamquam sol raptus mors temporalis amitto et ab Proserpina retento , quam#4 numen terra inferus circulus et antipodum dico#2 : rursumque Adonin reddo Venus credo volo#1 , cum sol evinco sex signum inferus ordo incipio noster circulus lustro hemisphaerium cum incrementum lumen et dies . 
ab aper autem trado interimo Adonin , hiems imago in hic animal fingo , quod aper hispidus et asper gaudeo locus humidis lutosus pruinaque contectus , proprieque hiemalis fructus pascor , glande : ergo hiem(p)s velut vulnus sum sol , quis#2 et lux is nos minuo et calor : quod uterque animo accido#2 mors . 
Simulachrum hic dea in mons Libanus fingo caput obnubo , species tristis , facies manus laevus intro amictus sustineo , lacrima visio conspicio mano credo : quis#2 imago , praeter quod lugeo sum , ut dico#2 , dea , terra quoque hiemalis sum , quo tempus obnubo nubes sol viduata stupeo , fontesque velut terra oculus uber mano , agrique interim suus cultus viduus maestus facies suus monstro . 
sed cum sol emersit ab inferus partus#2 terra , vernalisque aequinoctium transgreditur finis augeo dies : tunc sum Venus laetus , et pulcher vireo arvum seges , pratum herba , arbor folium . 
ideo magnus noster Aprilis mensis Venus dico . 
similiter Phryges fabula et sacer administratio inmuto circa mater deus et Attinem idem intellego praesto . 
quis enim ambigo mater deus terra habeo ? 
hic dea leonibus veho , validus impetus atque fervor animal , quis#2 natura caelum sum quis#2 ambitus aer contineo quis#2 veho terra . 
sol verus sub nomen Attinis orno fistula et virga . 
fistula ordo spiritus inaequalis ostendo , quia ventus , in quis#2 nullus aequalitas sum , proprius sumo de sol substantia : virga potestas sol adsero quis#2 cunctus moderor . 
praecipuus autem sol in hic cerimoniis verto ratio hinc etiam possum colligi , quod ritus is catabasis finio simulationeque iugeo perago celebro laetitia exordium a. d. octavus kalendae Aprilis : quis#2 dies hilaris appello , quo primus tempus sol dies longus nox protendo . 
idem sub diversus nomen religio efficio sum apud Aegyptius , cum Isis Osirin lugeo . 
nec in occultus sum neque alius sum Osirin quam#4 sol , nec Isin alius sum quam#4 terra , ut dico#2 , naturamve res : eademque ratio , quis#2 circa Adonin et Attinem verto , in Aegyptius quoque religio lugeo et laetitia vicis annuus administratio alterno . 
hic Osirin Aegyptius ut sol sum adserant , quotiens hieroglyphicis litterae suus exprimo volo#1 , insculpo sceptrum in is species oculus exprimo , et hic signum Osirin monstro , significo hic deus sol sum regalique potestas sublimis cunctus despicio , quia sol Iuppiter oculus appello antiquitas . 
apud idem Apollo , quis#2 sum sol , Horus voco : ex quo et hora viginti quattuor quis#2 dies noxque conficio nomen accipio , et quattuor tempus quis#2 annuus orbis impleo hora voco . 
idem Aegyptius volo#1 ipse sol nomen dico simulachrum figuravere rado caput , sed dexter pars crinis remaneo . 
servo crinis doceo sol natura res numquam sum in opertum : dempti autem capillus resideo radix monstro hic sidus etiam tempus quo non viso ab nos rursus emergo , uti capillus , habeo substantia . 
idem argumentum significo et tempus quo angustus lux sum , cum velut abrado incrementum angustaque maneo extantia ad parvus dies sol pervenio spatium , quod vetus appellavere brumalis solstitium , bruma ab brevitas dies cognomino , is sum : ex quis#2 latebra vel angustia rursus emergo ad aestivus hemisphaerium , tamquam enascor , in augmento porrigo , et tunc ad regnum suus pervenio iam credo . 
propterea Aegyptius animal in zodiacus consecravere is caelum pars qui multus annuus cursus sol validus effervo calor , Leonisque inibi signum domicilium sol appello , quia is animal video ex natura sol substantia duco : primus quia impetus et calor praesto animal , uti praesto sol sidus : validusque sum leo pectus et prior corpus pars atque degenero posterus membrum , aequus sol volo#1 primus pars dies ad meridies incresco , vel primus pars annus ab verus in aestas , mox elanguescens deduco vel ad occasus quis#2 dies , vel ad hiems quis#2 annus pars video sum posterus : idem oculus pateo atque igneus cerno semper , ut sol pateo igneoque oculus terra conspectus perpetuus atque infatigabilis cerno . 
nec solus Leo sed signum quoque universus zodiacus ad natura sol jus refero : et , ut ab aries incipio , magnus ille concordia sum . 
nam is per mensis sex hibernus sinister incubo latus , ab aequinoctium vernum supra dexter latus#2 : sicut et sol ab idem tempus dexter hemisphaerium , reliquus ambeo sinister . 
ideo et Ammon , quis#2 deus sol occido Libyes existimo , arietinus cornu fingo , quis#2 multus is animal valeo , sicut sol radius . 
nam et apud Graecus appello . 
Taurus verus ad sol refero multiplicus ratio Aegyptius cultus ostendo : vel quia apud Heliopolim taurus solus consecro , quis#2 Neuton cognomino , multus colo , vel quia bos Apis in civitas Memphi sol instar excipio , vel quia in oppidum Hermunthi magnificus Apollo templum consecro solus colo taurus , Bacin cognomino , insignis miraculum convenio natura sol . 
nam et per singulus hora muto color adfirmo et hirsutus setis dico#2 in adversus nascor contra natura omnis animal : unde habeo velut imago sol in adversa mundum pars niteo . 
geminus autem , quis#2 alternus mors vivo credo , quis#2 alius nisi sol unus idem significo modus descendo in imum mundum modus mundum in summa altitudo resurgo ? 
cancer obliquus gressus quis#2 alius nisi iter sol ostendo , quis#2 via numquam rectus sed per ille semper meo sortior sum " obliquus qui se signum verto ordo " maximeque in ille signum sol in cursus superus incipio obliquus inferus iam peto . 
de Leo iam supra dico#2 sum . 
virgo autem , quis#2 manus arista refero , quis#2 alius quam#4 quis#2 fructus curo ? 
et ideo justitia credo , quis#2 solus facio nascor fructus ad usus homo pervenio . 
scorpius totus#2 , in quo libra sum , natura sol imaginatur , quis#2 hiem(p)s torpesco et transigo hic aculeus rursus erigo vis suus , nullus natura damnum ex hibernum torpore perpetior . 
sagittarius , quis#2 omnis zodiacus domicilium eo atque postremus sum , ideo ex homo in fero per membrum posterus degenero , quasi postremis partus#2 suus ab superi in infernum detrudo : sagitta tamen iacio , quod indico tunc quoque universum consto vita radius sol vel ab imum pars venio . 
Capricornus ab infernum partus#2 ad supera sol reduco capra natura video imitor ; quis#2 , dum pascor ab imum partus#2 , semper promineo scopulus altus deposco . 
aquarius nonne ipse vis sol ostendo ? 
unde enim imber cado in terra , nisi sol calor ad supera traho umor quis#2 refusio pluvialis sum copia ? 
in ulterior ordo zodiacus piscis locatus sum : quos consecro solus non aliquis natura suus imaginatio , ut ceterus , sed ostentatio potentia sidus , ab quo vita non solus aerius terrenisque animal do , sed ille quoque quis#2 conversatio aqua merso velut ab conspectus sol exulat : tantus sum volo#1 sol , ut abstrudo quoque penetro vivifico . 
et , ut ad sol multiplico potestas revolvo oratio , Nemesis quis#2 contra superbia colo quis#2 alius sum quam#4 sol potestas , quis#2 iste natura sum ut fulgeo obscuro et conspectus auferat quisque sum in obscurum inlumino offero conspectus ? 
Pan ipse , quis#2 voco Inuum , sub hic habitus quo cerno sol se sum prudens permitto intellego . 
hic deus Arcades colo appello , non silva dominus sed universus substantia materialis dominator significo volo#1 , quis#2 materia volo#1 universum corpus , sive ille divinus sive terrenus sum , conpono essentia . 
ergo inuus cornu barbaeque prolixus demissio natura lux ostendo , qui sol et ambitus caelum superus inlumino et inferus conlustro : unde Homerus de is ajo : . 
quis#2 fistula vel virga significo superus in habitus Attinis exprimo . 
quod in capra pes desino , hic argumentum ratio sum , quia materia , quis#2 in omnis substantia sol dispenso porrigo , divinus de se corpus efficio in terra finio elementum . 
ad hic igitur extremitatis signum pes hic animal eligo sum , quod et terrenum sum et tamen semper peto altus pasco , sicut sol , vel cum radius supernus demitto in terra vel cum se recolligit , in mons viso . 
hic inuus amor et deliciae credo nullus oculus obnoxius : quod significo harmonia caelum , quis#2 solus amicus sum quasi sphaera omnis de quis#2 nascor moderatori , nec tamen possum noster umquam sensus deprehendo . 
Saturnus ipse , quis#2 auctor sum tempus et ideo ab Graecus inmuto littera quasi voco , quis#2 alius nisi sol intellego sum , cum trado ordo elementum tempus numerositate discingo , lux patefacio , nexus aeternitas conduco , visio discerno , quis#2 omnis actus sol ostendo ? 
nec ipse Iuppiter , rex deus , natura sol video excedo : sed idem sum Iuppiter atque sol clarus doceo indicium . 
nam cum ajo Homerus : . 
Iuppiter appellatio sol intellego Cornificius scribo , quis#2 unda Oceanus velut daps ministro . 
ideo enim , sicut et Posidonius et Cleanthes adfirmo , sol meatus ab plaga quis#2 usta dico#2 non recedo , quia sub ipse curro Oceanus quis#2 terra et ambeo et divido , omnis autem physicus adsertione consto calor humore nutriri . 
nam quod ajo : , sidus intellego , quis#2 cum is ad occido#2 ortusque cottidianus impetus caelum fero eodemque alo humore . 
enim dico#2 sidus et stella , , is sum , quod semper in cursus sum , . 
addo poeta : , non dies sed hora significo numerus , quis#2 refero ad hemisphaerium superus exorior . 
intellego noster in idem sententia duco , etiam de etymo , Plato hic Va: . 
hic enim verbum magnus in caelum dux sol volo#1 sub appellatio Iuppiter intellego , alatus currus velocitas sidus monstro . 
nam quia , in quocunque signum sum , praesto omnis signum et sidus signorumque praestites deus , video cunctus deus ducatus praeire ordino cunctus ornandoque , atque ideo velut exercitus is ceterus deus habeo per XI signum pars distribuo , quia ipse duodecimus signum , in quocunque signum sum , locus occupo . 
nomen autem daemon cum deus appellatio coniungo , aut quia deus sum , is sum scio futurus , aut , ut Posidonius scribo in libra quis#2 titulus sum GREEK_WORD , quia ex aetherius substantia pario#2 atque divido qualitas ille sum , sive , is sum , sive , hic sum . 
quod autem addo : , significo quia hic solus , quam#4 terra sum accipio , mano inmobilis intro domus deus , is sum intro mundum , ut ajo Euripides : . 
hic quoque ostendo quis#2 de sol et Iuppiter sum sentio , cum alibi dico#2 : et alibi : GREEK_WORD . 
unde uterque consto unus potestas censeo . 
Assyrius quoque sol sub nomen Iuppiter , quis#2 cognomino , maximus cerimoniis celebro in civitas quis#2 Heliopolis nuncupo . 
is deus simulachrum sumo sum de oppidum Aegyptius quod et ipse Heliopolis appello , regno apud Aegyptius Senemure , sive idem Senepos nomen sum : perlatumque sum primus in is per Opiam legatus Deleboris rex Assyrius sacerdotesque Aegyptius quis#2 princeps sum Partemetis , diuque habitus apud Assyrius postea Heliopolim commigravit . 
cur ita facio quisque ratio Aegyptus proficiscor in hic locus ubi nunc sum postea venio , rituque Assyrius magis quam#4 Aegyptius colo , dico#2 supersedeo , quia ad praesens non attineo causa . 
hic verus idem Iuppiter solemque sum cum ex ipse sacer ritus tum ex habitus dinosco : simulachrum enim aureus species inberbi insto dexter elevo cum flagrum in auriga modus , laevus teneo fulmen et spica , quis#2 cunctus Iuppiter solisque consociatus potentia monstro . 
hic templum religio etiam divinatio praepollet , quis#2 ad Apollinis potestas refero , quis#2 idem atque sol sum . 
veho enim simulachrum deus Heliopolitani ferculum , uti veho in pompa ludus circensis deus simulachra : et subeo plerumque provincia proceres , rado caput , longus tempus castimonia purum , ferunturque divinus spiritus , non suus arbitrium sed quo deus propello veho : ut video apud Antium promoveri simulachra Fortuna ad do responsum . 
consulo hic deus et absens mitto diplomatibus consigno : rescribitque ordo ad is quis#2 consultatio addo contineo . 
sic et imperator Traianus initurus ex is provincia Parthia cum exercitus constans religio hortor amicus#2 , quis#2 multus hic numen capio experimentum , ut de eventus consulo reus coepi , ago Romanus consilium prius exploro fides religio , ne#2 forte fraus subesset humanus : et primus mitto signo codicilli ad quos se rescribi volo#1 . 
deus jubeo affero charta eamque signarius purus et mitto , stupeo sacerdos ad eiusmodi facio : ignoro quippe conditio codicillorum . 
hic cum multus admiratio Traianus excipio , quod ipse quoque purus tabella cum deus ago . 
tunc alius codicillis conscriptus signatisque consulo , an Roma perpetuus bellum redeo sum ? 
vito centurialis deus ex munus in aede dedico defero jubeo , divisamque in pars sudarium condus atque proinde fero . 
exitus reus obitus Traiana appareo os#2 Roma refero . 
nam fragmentum species reliquiarum , vitis argumentum casus futurus tempus ostendo sum . 
et , ne#2 sermo per singulus nomen deus vago , accipio , quis#2 Assyrius de potentia sol opinentur . 
deus enim , quis#2 summus maximumque venerantur , Adad nomen do . 
is nomen interpretatio significo unus unus . 
hic ergo ut potens adoro deus : sed subiungunt idem dea nomen Adargatin , omnemque potestas cunctus res hic duo attribuo sol terramque intellego , nec multitudo nomen enuntio divisor is per omnis species potestas , sed argumentum quis#2 orno significo multiplico praestantiam duplicis numen . 
ipse autem argumentum sol ratio locuntur . 
namque simulachrum Adad insignis cerno radius inclino , quis#2 monstro vis caelum in radius sum sol quis#2 demitto in terra . 
Adargatidis simulachrum sursum versus reclino radius insignis sum monstro radius vis supernus missum enasci quicumque terra progenero . 
sub idem simulachro species leo sum , idem ratio terra sum monstro qui Phryges finxere mater deus , is sum terra , leonibus vehi . 
postremo potentia sol ad omnis potestas summitas refero indico theologus , quis#2 in sacer hic brevis precatio demonstro dicentes: . 
sol sum omnis et Orpheus testor hic versus#3 : . 
hic cum Praetextatus facio loquor finis , omnis in is affigo vultus ammirationem stupor prodo : deinde laudo hic memoria , ille doctrina , cunctus religio , adfirmo , hic sum unus archanae deus natura conscius , quis#2 solus divinus et assequor animus et eloquor possum ingenium . 
inter hic Evangelus : equidem , inquiam , miro possum tantus potestas numen comprehendo : verus , quod Mantuanum noster ad singulus , cum de divinus sermo sum , testis cito , gratiosus sum quam#4 ut iudicium fio puto . 
an ego credo , quod ille , cum dico#2 : liber#4 et almus Ceres pro sol atque luna , non hic in alter poeta imitatio pono , ita dico#2 audio , cur tamen dico#2 ignoro ? 
nisi forte , ut Graecus omnis suus in inmensum tollo , nos quoque etiam poeta noster volo#1 philosophari : cum ipse Tullius , quis#2 non parvus profiteor sum philosophor studium quam#4 loquor , quotiens aut de natura deus aut de fatum aut de divinatio disputo , gloria quam#4 oratio conflavit inconditus res relatio minuo . 
tum Symmachus : de Cicero , Evangele , quis#2 conviciis inpenetrabilis sum , post video : nunc , quia cum Maro nos negotium sum , respondeo volo#1 , utrum poeta hic opus instituo tantus puer idoneus iudex an alius ille alo insum fatearis ? 
video enim ego ita adhuc Virgilianos habeo versus qualiter is puer magistra praelego cano . 
immo puer cum sum , Symmachus , sine iudicium miro , inspicio autem vitium nec per magister nec per aetas licet : quis#2 tamen non pudenter quisquam nego , cum ipse confiteor sum . 
qui enim morior poema suus legavit ignis quis#2 nisi fama suus posteritas subtraho curo ? 
nec inmeritum : eruuit quippe de se sum iudicium , si lego#2 petitio dea preco filius arma ab maritus quis#2 solus nubo nec ex is prolem suscipio se nosco , vel si mille alius multus pudeo sive in verbum modus Graecus modus barbarus sive in ipse dispositio opus deprehendo . 
cumque adhuc dico#2 omnis exhorruissent , subtexuit Symmachus : hic sum quidem , Evangele , Maro gloria , ut nullus laus cresco , nullus vituperatio minuo : verus iste quis#2 proscindo defendo quilibet possum ex plebeius grammaticus cohors , ne#2 Servius noster , quis#2 priscus , ut meus fero opinio , praeceptor doctrina praesto , in excuso talis quaero iniuria : sed quaero , utrum , cum poeticus tu in tantus poeta displicuerit , nervus tamen oratorium , quis#2 in idem validus sum , placeo video ? 
hic verbum primus Evangeli risus excipio . 
deinde subjacio : is hercle resto denique , ut et orator Virgilius renuntio : nec mirus , cum et ad philosophus ambitus vester paulum ante proveho . 
si in hic opinio sum , inquiam Symmachus , ut Maro tu nihil nisi poeticus sentio aestimo , licet hic quoque idem nomen invideo : audio , quis#2 de opus suus multiplicus doctrina ipse pronuntio . 
ipse enim Maro epistula , qui conpellat Augustus , ita incipio : ego verus frequens ab tu litterae accipio , et infra : de Aeneas quidem meus , si mehercle iam dignus auris habeo tuus , libet mitto : sed tantus inchoata res sum , ut paene vitium mens tantus opus ingredior ego video , cum praesertim , ut scio , alius quoque studium ad is opus multoque potis inpertiar . 
nec hic Virgilii verbum copia res dissono , quam#4 plerusque omnis litterator pes inlotis praetereo , tamquam nihil ultra verbum explanatio licet nosco grammaticus . 
ita se bellum iste homo certus scientia finis et velut quidam pomerium et effor pono , ultra quis#2 si quis#2 egredior audeo , introspexisse in aedes dea ab qui mare absterreo existimo sum . 
sed nos , quos crassus Minerva dedecet , non patiamur abstrudo sum adytum sacer poematis , sed archanorum sensus investigo aditus doceo cultus celebro praebeo recludo penetralis . 
et ne#2 video volo#1 omnis unus amplector , spondeum violens invenio vel sentio rhetorica in Virgiliano ego opus demonstro : Eusebius autem , orator eloquens , non praeripio de oratorium apud Maro ars tracto , quis#2 et doctrina et doceo usus melius exequetur : reliquus omnis quis#2 adsum impensus precatus sum , ut quis#2 vos quisque praecipuus se annotaverit de Maro ingenium velut ex symbola conferamus . 
mirus in modus alacritas omnis quis#2 adsum hic verbum pario , et adsurgens quisque in desiderium alius audio non video et se in idem munus voco . 
itaque hortatus mutuus concito in adsensum facilis atque libet animo sum , intuentesque omnis praetextatus oro ut iudicium suus primus aperio , ceterus per ordo quis#2 casus sedeo facio sequor . 
et Vettius : equidem inter omnis quis#2 emineo laus Maro hic assiduus lector ammiror , quia doceo ius pontificium , tamquam hic profiteor , in multus et varius opus suus pars servo : et , si tantus dissertationi sermo non cedo , promitto sum ut Virgilius noster pontifex maximus adseratur . 
post hic Flavianus : apud poeta noster , inquiam , tantus scientia jus auguralis invenio , ut , si alius disciplina doctrina destituo , hic ille vel solus professio sublimaret . 
Eustathius deinde : multus , inquiam , praedico , quantus de Graecus caveo et tamquam alius agens modus artificium dissimulatio modus professa imitatio transfero , ni ego magnus ammiratio de astrologia totaque philosophia teneo , quam#4 parcus et sobrius opus suus nusquam reprehendo aspersit . 
Furius Albinus alter foveo Praetextati latus#2 , iuxtaque is Caecina Albinus , ambo vetustas adfectationem in Virgilius praedico#1 , alter in versus#3 , Caecina in verbum . 
Avienus : non adsumo ego , ajo , ut unus aliquis de Virgilianis virtus audeo praedico#1 , sed audio quicumque dico#2 , si quis#2 vel de hic ego video vel iamdudum lego#2 annoto visum sum , oportunius profero : modus memini ab Servius noster exigo ut quisquis obscurus video quasi litterator omnis longus maximus palam facio . 
hic dico#2 et universus coetui conplacitis Praetextatus , cum in se converto omnis os video : philosophia , inquiam , quod unicus sum munus deus et disciplina disciplina , honoro sum anteloquio : unde memini Eustathius primus se locus ad dissero omnis alius professio cedo concedo . 
hic tuuus , ego Flavianus , succedo , ut et auditus vester recreo et aliquantus silentium instauro vis loquor . 
inter hic servilis moderator obsequium , quis#2 cura vel adoleo Penates vel struo penum et domesticus actus minister rego , ammoneo dominus familia pro sollemnitas annuus mos epulor . 
hic enim festus religiosus domus prius famulus instruo tamquam ad usus dominium dapibus honoro : et ita demum pater familia mensa apparatus novo . 
insinuo igitur praesul famulitii coenae tempus et dominus iam voco . 
tum Praetextatus : reservo igitur sum Virgilius noster ad bonus pars dies , ut mane novus inspicio per ordo carmen destino . 
nunc hora nos ammoneo ut honor vester hic mensa digno . 
sed et Eustathius et post hic Nicomachus memini crastinum dissertatione servo se anteloquii functio . 
et Flavianus : ex placitum iam vos lex convenio , ut sequens dies Penates meus beari se tantus coetus hospitium glorientur . 
hic cum omnis assentior esent , ad coena , alius alius de hic quis#2 inter se confero reminisco adprobanteque , cum magnus alacritas animus concedo . 
hic ubi modestus edo modus cesso facio castimonia ferculorum et convivalis laetitia minusculus poculum orior , Avienus ajo : atque sapienter Maro noster tumultuosus et sobrius unus eodemque versus describo sub paucus verbum inmutatione convivium . 
nam ubi sub adparatu regio procedo solo luxus ad strepitus , Postquam primus , inquiam , quies epula " at , cum heroes castigo dapibus adsidunt , non reduco quies , quia nec praecedo tumultus , sed : Postquam eximo fames epulis . 
" Nostrum hic convivium , quod et heroicus seculi pudicitia et noster conduco elegantia , in quo splendor sobrius et diligens parsimonia , Agathonis convivium vel post magniloquentiam Plato non conpono tantus sed nec praeferre dubito . 
nam ipse rex mensa nec in mos Socrate parvus et in res publicus philosophus efficax : ceterus quis#2 adsum eminens sum ad studium virtus quam#4 ut poeta comicus et Alcibiadi , quis#2 tantus sum fortis ad crimen , aliisque quis#2 frequens ille convivium sum vos quisquam aestimo conparo . 
bonus verbum quaeso , Praetextatus ajo , circa reverentia tantus Socraticus maiestas : namque reliquus quis#2 in ille sum symposio hic lumen quis#2 non praepono consentio ? 
sed quorsum tu , Aviene , hic tendo exemplum ? 
quia sub ille , inquiam , supercilium non desum quis#2 psaltria intromitti peto , ut puella ex industria supra natura mollis canorus dulcedo et saltatio lubricum exerceo illecebra philosophor . 
illic#2 hic fio tento sum , ut Agathonis victoria celebro : nos honor deus quis#2 hic festus sum nullus admixtus voluptas augeo . 
neque ego sum nescius vos nec tristitia nec nubilum vultus in bonus duco , nec Crassus#2 ille quis#2 Cicero auctor Lucilius semel in vita rideo scribo magnopere miror . 
ad hic cum Praetextatus dico#2 ludicras voluptas nec suus Penatibus assuesco nec ante coetum tam serius produco , excipio Symmachus : quia Saturnalibus bonus dies , " ut ajo Veronensis poeta , nec voluptas nos ut Stoicus tamquam hostis repudio sum , nec ut Epicureus summus bonus in voluptas pono , excogito alacritas lascivia careo : et , ni fallo , invenio , ut iocos veterum atque nobilis vir edecumatos ex multiiugis libra relatio mutuus proferamus . 
hic nos sum litteratus laetitia et doceo cavillatio vicis planipedis et sabulonis inpudica et praetextatus verbum iacientis ad pudor atque modestia versus imitatus . 
hic res et cura et studium dignus vetus video sum : et iam primus animadverto duo quos eloquens antiquus aetas fero , comicus Plautus et orator Tullius , is ambos etiam ad iocorum venustas ceterus praesto . 
Plautus quidem is res clarus sum , ut post mors is comoedia , quis#2 incertus fero , Plautinus tamen sum de iocorum copia nosco . 
Cicero autem quantum in is res valeo quis#2 ignoro quis#2 vel libertus is liber quos is de iocis patronus conpono , quos quidam ipse puto sum , lego#2 curo ? 
quis item nescio consularis is scurra ab inimicus appello soleo ? 
quod in oratio etiam suus Vatinius pono . 
atque ego , ni longus sum , referrem , in quis#2 causa , cum nocens reus tueretur , victoria iocis adipiscor sum : ut ecce pro L. Flaccus#2 , quis#2 repeto reus ioci opportunitas de manifestissimis crimen eximo . 
is iocus in oratio non extat : ego ex liber#4 Fusii Vivaculi notus sum , et inter alius is dico#2 celebro . 
sed in hic verbum non casus incido : volo#1 facio . 
Iocos enim hic genus vetus noster dico#2 dico#2 . 
Testa idem Cicero , quis#2 in liber#4 epistolarum ad Cornelius nepos secundus sic ajo : itaque noster , cum omnis quis#2 dico dico#2 sum , quis#2 facetus et brevis et acutus loquor sum , is proprius nomen appello dico#2 volo . 
hic Cicero . 
Novius verus Pomponiusque iocos non rarus dicteria nomino . 
Marcus etiam Cato ille censorius arguo iocor soleo sum . 
hic nos ab invidia munio auctoritas , etiamsi noster cavillaremur : at cum vetus dico#2 refero , ipse utique#2 auctor dignitas defendo . 
si ergo probo invenio , ago quod quisque de dico#2 talis in mens venio vicissim memoria noster excito refero . 
placeo universus laetitia excogito sobrietas : et ut Praetextatus incipio auctoritas de exemplum praebeo hortor sum . 
tum ille : dico#2 volo#1 hostis refero , sed vinco et quis#2 memoria instauro Romanus triumphus . 
Hannibal Carthaginiensis apud rex Antiochus profugus facetus cavillatus sum . 
is cavillatio huiuscemodi sum . 
ostendo Antiochus in campus copia ingens quis#2 bellum populus Romanus facio conparo , convertebatque exercitus insigne argenteus et aureus floreo : induco etiam currus cum falcibus et elephantus cum turris equitatumque frenum et ephippium , monilibus atque faleris praefulgentem . 
atque ibi rex contemplatio tantus et tam orno exercitus gloriabundus Hannibal aspicio et : puto , inquiam , satis sum Romanus hic omnis ? 
tunc Poenus eludo ignavia inbelliamque miles is pretiosus armatus : planus , inquiam , satis sum credo Romanus hic , etsi avarus sum . 
nihil prorsus neque tam lepidus neque tam acerbus dico#2 possum . 
rex de numerus exercitus suus atque de aestimo aequiperatione quaero : respondeo Hannibal de praeda . 
Flavianus subjacio : sacrificium apud vetus sum quod voco propter via . 
in is mos sum ut , si quis#2 ex epulum superfuisset , ignis consumo . 
hic Cato iocus sum . 
namque Albidium quidam , quis#2 bonus suus comedisset et novissime domus quis#2 is reliquus sum incendium perdo , propter via facio dico#2 : quod comedo non possum , is combussisse . 
Symmachus deinde : mater M. Brutus#2 , Servilia , cum pretiosus aes parvus fundus aufero ab Caesar subicio hasta bonus civis , non effugio dico#2 talis Cicero : equidem , quo melius emo scio , conparo Servilia hic fundus tertius deduco . 
filia autem Servilia sum Iunia Tertia eademque C. Cassius uxor , lasciviente dictator tam in mater quam#4 in puella . 
tunc luxuria seni adulterium civitas subinde rumor iocisque carpo , ut malus non tantus seria sum . 
post hic Caecina Albinus : Plancus in iudicium forte amicus#2 cum molestus testis destruo volo#1 , interrogo , quia sutorem scio , quo artificium se tueretur . 
ille urbanus respondeo : Galla subigo . 
sutorius hic habeo instrumentum , quod non infacete in adulterium exprobratio ambiguitas converto . 
nam Plancus in Maevia Galla nuptus male audio . 
sequor sum Furius Albinus : post Mutinensis fuga quaero , quis#2 ago Antonius , respondeo familiaris is fero : quod canis in Aegyptus : bibo et fugio : quando in ille regio consto canis raptus crocodilus exterreo curro et bibo . 
Eustathius deinde : Publius Mucius inprimis malivolum cum video solitum tristis : aut Mucius , inquiam , nescio quis#2 incommodus accedo , aut nescio quis#2 aliquis bonus . 
inde Avienus : Faustus Syllae filius , cum soror is idem tempus duo moechus habeo , Fulvius fullo filius et Pompeium cognomen macula : miro , inquiam , soror meus habeo macula , cum fullo habeo . 
hic Evangelus : apud L. Mallius , quis#2 bonus pictor Roma habeo , Servilius Geminus forte coenabat : cum filius is deformis video : non similiter , inquiam , Mallius , fingo et pingo . 
et Mallius : in tenebrae enim fingo , inquiam , lux pingo . 
Eusebius deinde : Demosthenes , inquiam , excito ad Laidis fama , quis#2 forma tunc Graecia miror , accedo , ut et ipse famosus amor potio . 
qui ubi dimidium talentum unus pretium nox audio , discedo hic dicto : . 
inter hic cum Servius ordo se voco per verecundia sileo : omnis nos , inquiam Evangelus , inpudentes grammaticus pronuntio , si taceo talis volo#1 video tuitio pudor : unde neque tuus nec Disarii aut Hori supercilium liber sum ab superbia notus , ni praetextatus et nos volo#1 imitor . 
tunc Servius , postquam magis silentium erubesco video , ad libertas se similis relatio animavit . 
Marcus , inquiam , Otacilius Pitholaus , cum Caninius Revilus unus tantus dies consul sum , dico#2 : ante flamines , nunc consul Dialis fio . 
nec Disarius ultra exprobratio taciturnitas ex(s)pecto ajo : ***** post hic Horus quoque : Adfero ad vos , inquiam , Plato , quo ille adulescens ludo , cum tragoedia quoque idem aetas praeludo : . 
orior ex hic laetitia et omnis in censorius risus remissa atque retracto quis#2 ab singulus antiquus festivitas sapor profero sum , Symmachus ajo : hic Plato versiculus , quis#2 magis venustas an brevitas miror incertum sum , lego ego memini in Latinum tanto late verro quantus solo noster quam#4 Graecus lingua brevis et angustus aestimor : et , ut opinor , hic verbum sum : Dum semiulco savio meus puellus savior , Dulcemque flos spiritus Duco ex apertus trames : anima aegrum et saucius curro ad labia ego Rictumque in os#1 pervium , et labrum puer mollis rimo itiner transitus ut transeo nitor ! 
sed miro omnis vos ioca taceo Cicero , in quis#2 facundus , ut in omnis , sum : et , si video , ut aedituus responsum numen suus praedico#1 ita ego quis#2 memoria suggesserit refero dico#2 Cicero . 
tum omnis ad audio erigo ille sic incipio : M. Cicero , cum apud Damasippus coenaret et ille mediocris vinum pono dico#2 : bibo Falernum hic , annus quadraginta sum : , inquiam , aetas fero . 
idem cum Lentulus#2 genus suus , exiguus natura homo , longus gladius adcingo video : quis , inquiam , genus meus ad gladius alligo ? 
nec Q. Cicero frater circa similis mordacitas parco . 
nam cum in is provincia quam#4 ille rego video clypeatam imago is ingens lineamentis usque ad pectus ex mos pingo ( sum autem Quintus ipse statura parvae) , ajo : frater meus dimidius magnus sum quam#4 totus#2 . 
in consulatus Vatinius , quis#2 paucus dies gero , notabilis Cicero urbanitas circumferebatur . 
magnus ostendo , inquiam , annus Vatinius facio sum , quod ille consul nec bruma nec ver nec aestas nec autumnus sum . 
queror deinde Vatinius , quod gravo sum domus ad se infirmo venio , respondeo : volo in consulatus tuus venio , sed nox ego comprehendo . 
ulciscor autem se Cicero video , ut quis#2 respondeo se Vatinius memini , cum humo se reus publicus de exsilium reportatum gloriaretur : unde ergo tu varico ? 
Caninius quoque Revilus , quis#2 unus dies , ut iam Servius refero , consul sum , rostrum cum ascendo , pariter honor ineo consulatus et eieravit : quod Cicero omnis gaudeo occasio urbanitas increpo : sum Caninius consul , et deinde : hic consequor sum Revilus , ut quaero quis#2 consul consul sum . 
dico#2 praeterea non desto : vigilo habeo consul Caninius , quis#2 in consulatus suus somnus non video . 
Pompeius Cicero facetia impatiens sum : quis#2 hic dico#2 fero : ego verus quis#2 fugio habeo , quis#2 sequor non habeo . 
sed et cum ad Pompeium venio , dico#2 sero#4 is venio respondeo : parum sero#4 venio : namque nihil hic paro video . 
deinde interrogo Pompeius , ubi gener is Dolabella sum , respondeo : cum socero tuus . 
et cum dono Pompeius transfuga civitas Romanus : homo bellum , inquiam ; Galla civitas promitto alienus , quis#2 nos noster non possum reddo . 
propter quis#2 meritum video dico#2 Pompeius : cupio ad hostis Cicero transeo , ut nos timeo . 
in Caesar quoque mordacitas Cicero dens suus stringo . 
nam primus post victoria Caesar interrogo , cur in electio pars errasset , respondeo : Praecinctura ego decipio , jocor in Caesar , quis#2 ita toga praecingo ut traho lacinia velut mollis incedo , adeo#2 ut Sylla tamquam providus dico#2 Pompeius : caveo tu ille puer male praecingo . 
deinde cum Laberius in finis ludus anulus aureus honoro ab Caesar ex vestigium in quattuordecim ad specto transeo violo ordo , et cum detrectatus sum eques Romanus et comminus remetior , ajo Cicero praetereunti Laberius et sedile quaero : recipio tu , nisi angustus sedeo , simul et ille respuo et in novus senatus jocor , quis#2 numerus Caesar supra fas augeo . 
nec inpune . 
respondeo enim Laberius : mirus , si angustus sedes , quis#2 solo duo sella sedeo , exprobrata levitas Cicero qui inmeritum bonus civis male audio . 
idem Cicero alius facilitas Caesar in adlegendo senatus inrisit palam . 
nam , cum ab hospitus suus P. Mallius rogo ut decurionatus privignus is expedio , adsistente frequentia disict : Roma , si volo#1 , habeo : Pompeum difficilis sum . 
nec intro hic is mordacitas sto : quippe ab Androne quidam Laodiceno saluto cum causa adventus requaero comperissetque , namque ille se legatus de libertas patria ad Caesar venio respondeo , ita exprimo publicus servitus : . 
vigeo in is excedo iocos et seria mordacitas , ut hic sum ex epistula ad C. Cassius dictator violator : volo Idus Martius ego ad coena invitasses , profecto reliquiarum nihil sum : nunc ego reliquiae vester exerceo . 
idem Cicero de Piso genero et M. lepidus lepidus cavillatus sum . 
dico#2 adhuc Symmachus et , ut video , multus dico intercedo Avienus , ut fio in sermo convivalis solo : nec Augustus , inquiam , Caesar in huiusmodi dicacitas quoquam parvus , et fortasse nec Tullius : et , si volo vos sum , aliquis is quis#2 memoria suggesserit refero sum . 
et Horus : permitto , Aviene , Symmachus explico de hic quos iam nomino dico#2 Cicero : et oportunius quis#2 de Augustus#2 volo#1 refero succedo . 
reticeo Avieno Symmachus : Cicero , inquam , cum Piso#3 gener is mollis incedo , filia autem concito , ajo filia : ambulo tamquam vir . 
et cum M. Lepidus in senatus dico#2 , pater conscriptus Tullius ajo : ego non tantus facio . 
sed pergo , Aviene : ne#2 ultra tu dicturientem retardo . 
et ille : Augustus , inquam , Caesar adfectavit iocos , salvus tamen maiestas pudorisque respectus , nec ut cado in scurra . 
Aiax tragoedia scribo , eandemque , quod se displicuisset , deleo . 
postea L. Varius tragoedia scriptor interrogo is , quis#2 ago Aiax suus . 
et ille : in spongia , inquiam , incubo . 
idem Augustus , cum is quidam libellus trepidus offerret , et modus profero manus modus retraho : puto , inquiam , tu axis elephantus do ? 
idem cum ab is Pacubius Taurus congiarium peto , diceretque iam hic homo vulgo loquor , non parvus se ab ille pecunia do : sed tuuus , inquiam , nolo credo . 
alius praefectura eques submoveo et insuper salarius postulo dicentemque : non lucrum causa do hic ego rogo , sed ut iudicium tuus munus video impetrasse , et ita officium depono , hic dicto repercutio : tu tu accipio apud omnis affirmo , et ego do ego non nego . 
urbanitas idem innotuit circa Herennius dedo vitium iuvenis . 
quis#2 cum castrum excedo jubeo , et ille supplex hic deprecatio utor : quomodo ad patria sedes revertor ? 
quis#2 pater meus dico#2 ? 
respondeo : dico#2 ego tu displicuisse . 
saxum in expeditio percutio atque notabilis cicatrice in frons#2 deformis , nimium tamen suus opus iactantem , sic leniter castigavit : at tuuus , cum fugio , inquiam , numquam post tu respicio . 
Galba , quis#2 informis gibbus sum corpus , agens apud se cauam et frequenter dico#2 : corrigo , in ego si quis#2 reprehendo , respondeo : ego tu moneo possum , corrigo non possum . 
cum multus Severus Cassius accuso absolvo , et architectus forum Augustus expectationem opus diu traho , ita jocor sum : volo Cassius et meus forum accuso . 
Vettius cum monumentum pater exarasset , ajo Augustus : hic sum verus monumentum pater colo . 
cum audio inter puer quos in Syria Herodes rex Iudaei intro bimatus jubeo interficio filius quoque is occido#1 , ajo : melius sum Herodes porcus sum quam#4 filius . 
idem Augustus , quia Maecenatem suus nosco stilus sum remitto mollis et dissolutum , talis se in epistula quis#2 ad is scribo saepis exhibeo , et contra castigatio loquor quam#4 alius ille scribo servo in epistula ad Maecenatem familiaris multus in iocos effundo subtexuit : valeo , mel gens * meculle , ebur ex Etruria , lasar Arretinum , adamo supernus , Tiberinus margaritum , Cilniorum smaragdus , iaspi figulus , beryllus Porsena , carbunculus * habeo , , moecha . 
excipio sum ab quidam coena satis parcus et quasi cottidianus . 
nam paene nullus se invito nego . 
post epulum igitur inops atque sine ullus apparatus discedo vale dico#2 hic tantus insusurravit : non puto ego tu tam familiaris . 
cum de Tyrius purpura quam#4 emo jubeo obscuritas queror , dico#2 venditor : erigo altus et suspice , hic usus sum salibus : quis#2 ? 
ego , ut ego populus Romanus dico#2 bene colo , in solarium ambulo sum ? 
Nomenculatori suus , de quis#2 oblivio queror , dico#2 : numquid ad forum mando ? 
accipio , inquiam , commendatitias , quia illic#2 nemo nosco . 
Vatinius in primus suus aetas eleganter insultavit . 
contundo ille podagra volo#1 tamen video discussisse iam vitium , et mille passus ambulo se gloriabatur . 
qui Caesar : non miro , inquiam : dies aliquantus sum longus . 
relatus ad se magnitudo aer alienus , quam#4 quidam eques Romanus dum vivo excedo ducenties celo , culcita emo cubicularem in is auctio se jubeo , et praeceptum miror hic ratio reddo : habeo sum ad somnus culcita in qui ille , cum tantus debeo , dormio possum . 
non sum intermitto sermo is quis#2 Cato honor do . 
venio forte in domus in qui Cato habito . 
deinde Strabo in adulatio Caesar male existimo de pervicacia Cato , ajo : quisquis praesens status civitas conmutari non volo , et civis et vir bonus sum . 
satis serius et Cato laudo et se , ne#2 quis#2 adfectaret res novo , consulo . 
soleo in Augustus#2 magis miror quos perfero iocos quam#4 ipse quos profero , quis#2 magnus sum patientia quam#4 facundia laus , multus cum aequanimiter aliquis etiam iocis mordax perfero . 
quidam provincialis iocus asper innotuit . 
intro Roma similis Caesar et in se omnis os converto . 
Augustus perduco ad se homo jubeo , visumque hic modus interrogo : dico#2 ego , adolesco , sum aliquando mater tuus Roma ? 
nego ille , nec contendo adiicio : sed pater meus saepe . 
tempus triumviralis Pollio , cum Fescenninus in is Augustus scribo , ajo : at ego taceo . 
non sum enim facilis in is scribo quis#2 possum proscribo . 
Curtius eques Romanus delicia diffluo , cum macrum turdum sumo in convivium Caesar , interrogo , an mitto licet . 
respondeo princeps : Quidni licet ? 
ille per fenestra statim missit . 
aes alienus Augustus quidam senator is carus se non rogo exolverat numero quadragies . 
at ille pro gratia actio hic solus is scribo : ego nihil . 
soleo Licinius libertus is inchoanti opus patronus magnus pecunia confero : quis#2 mos sequor centum promitto per libellus in quo virgula superductae pars ultra pecunia defectio protendo vaco infra locus . 
Caesar occasio usus prior alter centiens suus manus jungo spatium diligenter expleo et adfectatus litterae similitudo : geminatamque accipio summa dissimulo libertus , quis#2 postea coepto alius opus leniter facio suus Caesar objacio libellus talis do : Confero tu , dominus , ad novus opus impensus quod video . 
mirus etiam censor Augustus et laudatus patientia . 
corripio eques Romanus ab princeps , tamquam minuo facultas suus . 
at ille se multiplicasse coram probo . 
mox idem objacio quod ad contraho matrimonium lex non pareo . 
ille uxor se et tres sum liberi dico#2 . 
tum adiicio : Posthac , Caesar , cum de honestus homo inquiro , honestus mando . 
etiam miles non libertas tantus sed et temeritas fero . 
in quidam villa inquietus nox ago rumpo somnus is crebro noctua cantus . 
Prendendam curo noctua . 
miles aucupium peritus et spes ingens praemium perfero . 
laudo imperator mille nummus do jubeo . 
ille audeo sum dico#2 : malus vivo , avemque dimitto . 
quis non miror sum non offenso Caesar abeo milito contumacem ? 
veteranus , cum dies se dicto periclitor , accedo in publicus ad Caesar , rogavitque ut se adsum . 
ille advoco quis#2 ex comitatus suus eligo sine mora#3 do , commendavitque is litigator . 
exclamo ingens vox veteranus : at non ego , Caesar , periclitor tu Actiacus bellum vicarius quaero , sed pro tu ipse pugno , detexitque inpressas cicatrices . 
erubesco Caesar , venio in advocatio , ut quis#2 vereretur non superbus tantus sed etiam ingratus video . 
delector inter coena sum symphoniacus Toronii Flaccus#2 mango , atque is frumentum dono , cum in alius acroama sum nummus liberalis : eosdemque postea Toronius aequus inter coena quaero Caesar sic excusavit : ad mola sum . 
sublimus Actiaca victoria revorto . 
occurro is inter gratulor corvus teneo , quis#2 instituo hic dico#2 : aveo#2 , Caesar victor imperator . 
miror Caesar officiosus avis viginti mille nummus emo . 
socius opificis , ad quis#2 nihil ex ille liberalitas pervenio , adfirmo Caesar habeo ille et alius corvus , quis#2 ut affero cogo rogo . 
affero verbum quis#2 disco exprimo : aveo#2 , victor imperator Antonius . 
nihil exaspero satis duco iubeo ille divido donativum cum contubernalis . 
saluto similiter ab psittacus emo is jubeo . 
idem miror in pica hic quoque reemo . 
exemplum sutorem pauper sollicito ut corvus insititueret ad par salutatio : quis#2 impendium exhaurio saepe ad avis non respondeo dico#2 soleo : opus et impensus pereo . 
aliquando tamen corvus coepio dico#2 dictatam salutatio . 
hic audio dum transeo Augustus , respondeo : satis domus saluto talis habeo . 
supersum corvus memoria , ut et ille quis#2 dominus querentem soleo audio subtexo : opus et impensus pereo . 
ad quod Caesar rideo , emique avis jubeo quantus nullus adhuc emo . 
soleo descendens ab Palatium Caesar honorificus aliquot epigramma porrigo Graeculus . 
is cum frustra saepe facio , rursumque cum idem facio video Augustus , brevis suus manus in charta exaro Graecus epigramma : pergo deinde ad se obviam mitto . 
ille lego laudo , miror tam vox quam#4 vultus : cumque accedo ad sella , demissus in funda pauper manus paucus denarius profero quos principium do : adjicio hic sermo : . 
sequor omnis risus dispensator Caesar voco et sestertium centum mille numero Graeculus jubeo . 
volo#1 aliquis et filia is Iuliae dico#2 refero ? 
sed si garrulus non puto , volo#1 de mos femina paucus praemitto , ni quisquam vos habeo seria et disco quis#2 profero . 
Hortantibusque omnis , ut coepto insisto , ita de Iulia orsus sum . 
annus ago tricesimus et octavus , tempus aetas , si mens sanus superesset , vergo in senium : sed indulgentia tam fortuna quam#4 pater abutebatur , cum alioquin litterae amor multus eruditio , quod in ille domus facilis sum , praeterea mitis humanitas minimeque saevus animus ingens femina gratia concilio , miror quis#2 vitium nosco tantus pariter diversitas . 
non semel praecipio pater , tempero tamen inter indulgentia gravitatemque sermo , modero profundo cultus perspicuosque comito . 
idem cum ad nepos turba similitudinemque respicio qui repraesento Agrippa , dubito de pudicitia filia erubesco . 
inde blandio se Augustus laetus in filia animus usque ad species procacitas , sed reatus liber : et talis sum apud magnus Claudia credo audeo . 
itaque inter amicus#2 dico#2 duo habeo se filia delicatus , quis#2 necesse habeo fero , res publicus et Iuliam . 
venio ad is licens vestitus , et oculus offendo pater taceo . 
muto cultus suus posterus dies mos , et laetus pater adfectatus severitas conplexa sum . 
at ille , quis#2 pridie dolor suus contineo , gaudium contineo non possum , et Quantum hic , ajo , in filia Augustus probabilis sum cultus ? 
non desum patrocinium suus Iulia hic verbum : hodie enim ego pater oculus orno , heri vir . 
notus et ille . 
adverto in se populus in spectaculum gladiator Livia et Iulia comito dissimilitudine , quippe cingo Livia gravis vir , hic iuventus et quidem luxuriosus grex circumsidebatur . 
admoneo pater scriptum : video , quantum inter duo princeps femina intersum . 
Eleganter ille rescribo : et hic ego senis fio . 
idem Iulia maturus habeo coepio canus , quos lego#2 secerno soleo . 
subeo interventus pater aliquando opprimo ornatrices . 
dissimulo Augustus deprehendo super vestis is canis : et alius sermo tempus extraho induco aetas mentio , interrogavitque filia , utrum post aliquot annus canus sum malo an calva : et cum ille respondeo : ego , pater , canus sum malus , sic ille mendacium objacio : quis#2 ergo iste tu calvus tam cito facio ? 
item cum gravis amicus audio Iulia suadeo melius factura si se conpono ad exemplar paternus frugalitatis , ajo : ille obliviscitur Caesar se sum : ego memini ego Caesar filia . 
cum conscius flagitium miror quomodo similis Agrippa filius pario quis#2 tam vulgo potestas corpus suus facio , ajo : numquam enim nisi navis plenus tollo vector . 
similis dico#2 Populiae Marcus filia , quis#2 miro quidam , quis#2 sum quapropter alius bestia numquam mare desidero nisi cum praegnantes volo fio , respondeo : Bestia enim sum . 
sed , ut ab femina ad vir et ab lascivus iocis ad honestus revertor , Cascellius jus consultus urbanitas mirus libertatisque habeo , praecipuus tamen is iocus is innotuit . 
lapido ab populus Vatinius , cum gladiatorius munus edo , optinuerat ut aedilis edico , ne#2 quis#2 in arenam nisi pomum mitto volo#1 . 
forte hic dies Cascellius consultus ab quidam , an nux pinea pomum sum , respondeo : si in Vatinius mitto sum , pomum sum . 
mercatorius deinde , quemadmodum cum socius navis divido , interrogo , respondeo trado : navis si dividus , nec tuuus nec socius habeo . 
in Galba eloquentia clarus , sed quis#2 habitus , ut supra dico#2 , corpus destruo , M. Lollius vox circumferebatur : ingenium Galba male habito . 
in idem Galba Orbilius grammaticus acerbus inrisit . 
prodeo Orbilius in reus testis . 
quis#2 Galba ut confundo , dissimulo professio is interrogo : quis#2 ars facio ? 
respondeo : in sol gibbus soleo frico . 
L. Caecilius , cum C. Caesar alius quis#2 se cum pila lusitabant centena sestertium , ille unus quinquaginta do jubeo : quis#2 ? 
ego , inquiam , unus manus ludus ? 
cum irascor sum P. claudus D. Laberius dico#2 , quod is mimus peto non do : quis#2 amplus , inquiam , ego facio sum , nisi ut Dyrrhachium is et redeo ? 
ludo ad Cicero exsilium . 
sed quia et paulum ante Aurelius Symmachus et ego nunc Laberius facio mentio , si aliquis hic atque Publius dico#2 referemus , video et adhibeo convivium mimus vitasse lascivia et tamen celebritas , quam#4 , cum adsum , ille excito polliceo , imitor . 
Laberius asperae libertas equito Romanus Caesar quingenti mille invito ut prodiret in scena et ipse ago mimus quos scriptito . 
sed potestas non solus si invito , sed etiam si supplico , cogo : unde se et Laberius ab Caesar P in prologus testor hic versus#3 : Necessitas , quis#2 cursus transversum impetus volo multus effugio , paucus possum , quis ego detrudo paene extremus sensus ? 
quis#2 nullus ambitio , nullus umquam largitio , nullus timor , volo#1 nullus , nullus auctoritas , moveo possum in iuventa de status , ecce in senecta ut facilis labefecit locus vir excello mens clemente editum Summissa placide blandiloquens oratio ? 
etenim ipse deus nego quis#2 nihil possum , homo ego denego quis#2 possum patior ? 
ego bis tricenis annus ago sine notus eques Romanus ex larus egredior meus domus revertor mimus : nimirum hic dies unus plus vivo ego quam#4 vivo sum . 
fortuna immoderatus in bonus aequus atque in malus si tu sum libitum litterae laus Flora cacumen noster fama frango , cur , cum vigeo membrum praeviridantibus , satisfacio populus et talis cum possum vir , non flexibilis ego concurvasti ut carpo ? 
Nuncine ego deiecis ? 
quo ? 
quis#2 ad scena adfero ? 
decor forma an dignitas corpus , Animi virtus an vox iocundae sonus ? 
ut hedera serpens vis arboreus neco , ita ego vetustas amplexus annus eneco . 
sepulcrum similis nihil nisi nomen retineo." in ipse quoque actio subinde se , qui possum , ulciscebatur induco habitus Syrius , quis#2 velut flagrum caedo praeripientique se similis exclamo : Porro quiris ! 
libertas perdo " et paulum post adiicio : Necesse sum multus timeo quis#2 multus timeo . 
" quis dicto universitas populus#2 ad solus Caesar oculus et os converto , noto inpotentiam is hic dicacitas lapido . 
ob hic in Publius verto favor . 
is Publius , natio Syrus , cum puer ad patronus dominium sum adduco , promereo is non parvus salibus et ingenium quam#4 forma . 
nam forte cum ille servus suus hydropicus iaceo in area video increpuissetque , quis#2 in sol facio , respondeo : aqua calefacio . 
Ioculari deinde super coena exorior quaestio , quodnam sum molestus otium , alius alius opinor ille : podagricus pes , dico#2 . 
ob hic et alius manus mitto et magnus cura erudio , cum mimus conpono ingentique adsensu in Italia oppidum ago coepio , produco Roma per Caesar ludus , omnis quis#2 tunc scribo et opera suus in scena loco provoco , ut singulus se cum pono invicem materia pro tempus contendo . 
nec ullus recuso supero omnis , in quis#2 et Laberius . 
unde Caesar adrideo hic modus pronuntio : Favente tu ego vinco sum , Laberius , ab Syrus " statimque publicus palma#2 et Laberius anulus aureus cum quingenti sestertium do . 
tunc Publius ad Laberius recedo ajo : Quicum contendo scriptor , hic spectator subleva . 
" sed et Laberius sequens statim commissio mimus novus interiecit hic versus : Non possum primus sum omnis omnis in tempus . 
summus ad gradus cum claritas venio , Consistes aegre , * ne ego cito decido . 
cado ego , cado quis#2 sequor : laus sum publicus . 
" Publius autem sententia fero lepidus et ad communis usus adcommodo , ex quis#2 hic ferus memini singulus versus#3 circumscribo : Beneficium do accipio quis#2 dignus do . 
fera , non culpes , quod muto non possum . 
qui plus licet quam#4 par sum plus volo#1 quam#4 licet . 
comes facundus in via pro vehiculum sum . 
frugalitas miseria sum rumor bonus . 
Heredis fletus sub persona risus sum . 
furor fio laedo saepis patientia . 
inprobus Neptunus accuso quis#2 iterum naufragium facio . 
nimium altercor veritas amitto . 
pars beneficium sum , quod peto si cito nego . 
ita amicus habeo , possum ut fio hic inimicus puto . 
vetus ferendo iniuria invito novus . 
numquam periclum sine periculum vincitur." sed quia semel ingredior sum scena loquor , non Pylades histrio nos omitto sum , quis#2 clarus in opus suus sum tempus Augustus et Hylam discipulus usque ad aequalitas contentio eruditio proveho . 
populus deinde inter uterque suffragium divido sum , et cum canticum quidam saltaret Hylas quis#2 clausula sum : , sublimis ingentemque Hylas velut metiebatur . 
non fero Pylades , et exclamo ex cavea : tunc is populus cogo idem salto canticum : cumque ad locus venio quis#2 reprehendo , exprimo cogito , nihil magis reor magnus duco convenio quam#4 pro omnis cogito . 
salto Hylas Oedipodem , et Pylades hic vox securitas saltantis castigavit : . 
cum in Herculem furo prodeo et nonnullus incedo histrio convenio non servo video , depositum persona rideo increpo : . 
hic fabula et sagitta jacio in populus . 
idem persona cum jussus Augustus in triclinium ago , et intendo arcus et spiculus inmitto . 
nec indignor sum Caesar idem se locus Pyladi quo populus Romanus sum . 
hic , quia fero mutasse rudis ille saltatio ritus , quis#2 apud magnus vigesco , et venustus induco novitas , interrogo ab Augustus#2 , quis#2 saltatio confero , respondeo : . 
hic dico#2 et excito laetitia cum in Avieno memoria floridus et amoenitas laudo ingenium , mensa secundus minister admoveo . 
et Flavianus : multus , ut aestimo , in hic ab Varro dissentio , quis#2 in ille lepidus satira Menippea , quis#2 inscribo nescio quis#2 vesper veho , de secundus mensa placenta removeo : sed quaeso dico#2 , Caecina , verbum ipse Varro , si tu beneficium memoria tenax haereo . 
et Albinus : locus , inquiam , Varro quis#2 refero ab ego impero in hic ferus verbum sum : Bellaria is multus sum mellitus quis#2 mellitus non sum : dulcis enim cum societas infidus . 
significo autem bellaria omnis mensa secundus genus . 
nam quis#2 Graecus , vel dico#2 , is vetus noster appellavere bellaria : vinum quoque dulcis sum invenio in comoedia antiquus hic vocabulum , dico#2 is liber bellaria . 
et Evangelus : ago , antequam surgo nos sum , vinum indulgeo : quod decretum Platonicus auctoritas facio , quis#2 aestimavit fomitem sum quidam et ignitabulum ingenium virtutisque , si mens et corpus homo vinum flagro . 
tunc Eustathius : quis#2 ago , inquiam , Evangele ? 
an Plato aestimo haurio passim vinum suadeo , et non magis inter minutum poculum jucundus liberalioremque invitatio , quis#2 fio sub quidam quasi arbitra et magistra convivium sobrius , non inprobasse ? 
et hic sum quod in primus et secundus de lex non inutilis vir sum decerno . 
nam et modicum honestisque inter bibo remissio refici integrarique animus ad instauro sobrietas officium existimo , redditosque sensim laetus ad intentio rursus capesso fio habilis ; et simul , si quis#2 penitus#3 in hic affectio cupiditatumque error inessent quos celo alioquin pudor reverens , is omnis sine gravis periculum libertas per vinum do detegi et ad corrigo medendumque fio oportuniora . 
atque hic etiam Pato ibidem dico#2 , non diffugio sum huiuscemodi exercitatio adversus propulso vinum violentia , neque ullus umquam continens prorsus aut tempero satis fidelis visum sum quis#2 vita non inter ipse error periculum et in medius voluptas illecebra exploro sum . 
nam quis#2 libentia gratiaeque omnis convivium incognitus sum , quisque ille omnino expers sum , si is forte ad participo huiusmodi voluptas aut voluntas fero aut casus induco aut necessitas inpulerit , mox deleniri et capio , neque mens is animumque consisto . 
congredior igitur et tamquam in acies quidam cum voluptarius res cum iste vinum licentia comminus decerno , ut adversus#2 is non fuga nec absentia sum tutus , sed vigor animus et consto praesentia moderatoque usus temperantia continentiamque tueamur , et calefactus simul refotoque animus , si quis#2 in is vel frigidus tristitia vel torpeo verecundia sum , diluo . 
sed , quia voluptas facio mentio , doceo aristoteles ab quis#2 voluptas sum caveo . 
quinque enim sum homo sensus , quos Graecus appello , per quos voluptas animus aut corpus quaero video , tango gustus odoratus visus audio . 
ex hic omnis voluptas , quis#2 inmodice capio , is turpis atque inprobo sum . 
sed enim quis#2 nimium ex gustus atque tactus sum , is igitur geminus voluptas , sicut sapiens vir censeo , omnis res foedus sum : is multus quis#2 se duo iste voluptas dedo gravis vitium vocabulum Graecus appello , vel vel : nos is vel incontinentes dico#2 vel intemperantes . 
iste autem voluptas duo , gustus atque tango , is sum cibus et Saturnus , solus homo communis video sum cum belua , et idcirco in pecudum ferorumque animal numerus habeo quisquis sum hic fera voluptas occupatus : ceterus ex tres alius sensus proficiscor homo tantus proprius sum . 
verbum super hic res aristoteles philosophus in medius profero , ut quis#2 de hic infamis voluptas tam clarus atque inclytus vir sentio publico : quis igitur habeo aliquis humanus pudor voluptas iste duo , coeo atque comedendi , quis#2 homo cum sus atque asinus communis sum , gratuletur ? 
socrates quidem dico#2 multus homo propterea volo#1 vivo ut edo et bibo , se bibo atque sum ut vivo . 
Hippocrates autem , divinus vir scientia , de coitus Venerio ita existimo , pars sum quidam morbus taeter quis#2 noster comitialis dico#2 . 
namque ipse verbum hic trado : . 
* ** violo cum se nosco multus caedes polluo : tu , genitor , capus sacer manus patriosque Penates . 
ego bellum ex tantus digredior et caedes recens Attrectare nefas , donec ego flumen vivo abluo . 
" post Caieta quoque nutricis sepultura , quo potissimus navigo adpellitur quam#4 ad is pars per quis fluvio Tiberinus amoenus in mare prorumpo , " ut confestim in ipse Italia limen fluvialis unda abluo possum quam#4 purus Iuppiter Phrygiamque ex ordo mater " invoco ? 
quis#2 quod Evandrum aditurus per Tiberim navigo , quod is sum reperio Herculius sacer celebro , ut sic purifico sacer possum hospitalis intersum ? 
hic et iuno ipse conqueror non magis quod Aenea contigo contra suus volo#1 in Italia pervenio quam#4 quod opto potio Tibridis alveus , quia scio is hic amne purifico possum sacer etiam se rite perficio : namque ne#2 supplico quidem se ab is volo#1 . 
nunc , quoniam purificatio ad sacer superi pertineo deus in Virgiliana observatio monstro , video utrum et circa inferus deus colo proprietas mos idem poeta servo . 
consto deus superi sacer facio corpus ablutio purgari : cum verus inferi lito sum , satis actus video si aspersio solus contingo . 
de sacer igitur superi ajo Aeneas : donec ego flumen vivo abluo . 
" at Dido , cum sacer deus inferi instituo , ajo : Annam , carus ego nutrix , huc siste soror : dico#2 corpus propero fluvialis spargo lympha . 
" et alibi : spargo et latex simulo fons Avernus . 
" Nec non , cum Misenum sepultura mandari refero : item ter socius purus circumfero unda , Spargens ros levis . 
" sic et , cum facio Aenea apud inferus ramus Proserpina consecro , ita infero : occupo Aeneas aditus corpusque recens spargo aqua . 
verbum autem proprietas tam poeta hic familiaris sum , ut talis observatio in Virgilius laus sum iam desino : nullus tamen magis proprius usus sum quam#4 sacer vel sacrificalis verbum . 
et primus ille non omitto , in quo plerusque fallo : exsto salio Porriciam in fluctus , " non , ut quidam , proicio , aestimo dico#2 Virgilius proicio exta , quia adiicio in fluctus . 
sed non ita sum . 
nam et ex disciplina haruspicum et ex praeceptum pontificum verbum hic sollemne sacrifico sum , sicut Veranius ex primus liber#4 pictor ita dissertationem hic verbum executus sum : Exta porriciunto , deus do , in altarium aramve focumve eove quo exta do debeo . 
porricio ergo , non proicio , proprius sacrificium verbum sum : et quia dico#2 Veranius : in ara focumve eove quo exta do debeo , nunc pro ara et focus mare accipio sum , cum sacrificium deus mas dico#2 . 
ajo enim : Di , quis#2 imperium sum pelagus , quis#2 aequor curro , Vobis laetus ego hic candentem in litus#3 taurus constituo ante ara votum reus , extaque salio Porriciam in fluctus , et vinum liqueo fundo . 
" ex hic doceo in mare rite possum porrici exta , non proicio . 
consisto ante ara votum reus . 
" hic vox proprius sacer sum , ut reus voco quis#2 suscepto votum se numen obligo , damno autem quis#2 promissus votum iam solvo . 
sed de hic non opus sum ab ego multus profero , cum vir doceo Eustathius paulum ante hic pars plenus executus sum . 
sum profundus scientia hic poeta in unus saepe reperio verbum , quod fortuito dico#2 vulgus puto . 
multifarius enim lego#2 , quod lito solus non possum oratio nisi ut is quis#2 deus precor etiam ara manus adprehendo . 
inde Varro divina liber#4 quintus dico#2 ara primus asas dico , quod sum necessarius ab sacrifico is teneo : ansa autem teneo soleo vasum quis#2 dubito ? 
Conumtatione ergo litterae ara dico#2 coepto , ut Valesios et Fusios dico#2 prius nunc Valerius et Furius dico#2 . 
hic omnis ille versus poeta executus sum : Talibus oro dico#2 arasque teneo audio omnipotens." Nonne is addo credo , non quia oro tantus , sed quia et ara teneo , audio ? 
nec non cum ajo : Talibus oro dico#2 arasque teneo . 
" item : tango ara , medius ignis atque numen testo , idem vis nomen ex adprehensione significo . 
idem poeta tam scientia profundus quam#4 amoenus ingenium nonnullus de vetus verbum quis#2 ad proprietas sacer nosco pertineo ita interpretor sum ut muto verbum sonus integer tellectus maneo . 
nam primus pontificium jus liber#4 apud pictor verbum hic pono sum , vitulari , de quis#2 verbum significatus Titius ita refero : Vitulari sum vox laetor . 
Varro etiam in liber#4 quintus decimus res divinus ita refero , quod pontifex in sacer quidam vitulari soleo , quod Graecus voco . 
hic tot interpretatio ambages quam#4 paucus verbum doceo elegantia Maro exprimo : Laetumque chorus paeana cano ! 
" nam si vitulari sum vox laetor , quod sum , nonne in cantus laetus enarratio verbum perficio servo sum ? 
et , ut hic vocabulum diu immoremur , Hyllus liber#4 quis#2 de deus conpono ajo Vitulam voco dea quis#2 laetitia praesum . 
Piso#3 ajo vitula victoria nomino . 
quis reus hic argumentum profero , quod postridie nona Iulias res bene gesto , cum pridie populus ab Tusci in fuga versus sum ( unde Populifugia voco ) post victoria certus sacrificium fio vitulatio . 
quidam nomen is animadversus puto , quod possum sum vita toleror : ideo hic dea pro frux fio sacer dico#2 , quia frux vita humanus tolero . 
unde hic sum animadverto ? 
quod ajo Virgilius : Cum facio vitula pro frux , ipse venito" ut vitula dico#2 pro vitulatione , quod nomen sum sacrificium ob laetitia facio superus exprimo ? 
memini tamen sic lego per ablativus : Cum facio vitula pro frux " is sum : cum facio res divinus non ovis , non capra , sed vitula , tamquam dico#2 : cum vitula pro frux sacrificor , quod sum : cum vitula res divinus facio . 
pontifex Aenea vel ex nomen referendorum labor is ostendo . 
pontifex enim permitto sum potestas memoria res gero in tabula confero , et hic annalis appello equidem maximus , quasi ab pontifex maximus facio . 
unde ex persona Aeneas ajo : et vaco annalis tantus audio labor . 
et quia inter decerno pontificum hic multus quaero , quis#2 sacer , [quid profanus , ] quis#2 sanctus , quis#2 religiosus , quaero , utrum hic secundum definitio suus Virgilius usus sum , et singulus vocabulum suus proprietas mos suus servarit . 
sacer sum , ut Trebatius liber#4 primus de religio refero , quisquis sum quod deus habeo . 
hic definitio poeta memor , ubi sacer nomino , ammonitionem deus paene semper adiicio : Sacra Dionaeae mater divisque ferebam" item : Sacra Iuppiter Stygius quis#2 rite incipio paro . 
" item : Tibi enim , tu , multus iuno , macto sacer fero . 
" profanus omnis paene consentio is sum quod extra fanaticus causa sum , quasi porro ab fanum et ab religio secerno . 
quis significatus exemplum executus sum , cum de lucus et aditus inferus sacer uterque loquor : Procul , o procul sum profanus , conclamo vates , totoque absisto luco . 
" eo#2 accedo quod Trebatius profanum is proprius dico#2 ajo quod ex religiosus vel sacer in homo usus proprietatemque converto sum , quod apertus poeta servo , cum ajo : Faunus , precor , misereor , inquiam , tuque optimum ferrum terra teneo , colo vester si semper honor : quis#2 contra Aeneadae bellum facio profanos."Dixerat enim : Sed stirpem Teucer nullus discrimen sacer suffero , " unde ostendo proprius profanatum , quod ex sacer promiscuus humanus actus commodo sum . 
sanctus sum , ut idem Trebatius liber#4 decimus religio refero , interdum idem quod sacer idem quod religiosus , interdum alius , hic sum nec sacer nec religiosus , sum . 
quod ad secundus species pertineo : Sancta ad vos anima , atque iste inscius culpa , descendo . 
" non enim sacer aut religiosus is anima teneo , quam#4 sanctus , hic sum incorruptus , volo ostendo , ut in ille quoque : tu , o sanctus coniunx , Felix mors tuus . 
" in quo castitas honor incorruptus uxor amplexus sum : unde et sanctus lex , quis#2 non debeo poena sanctio corrumpo . 
quod autem ad prior species definitio de sanctus attineo , is sum ut non alius sum quam#4 sacer aut religiosus : Ecce levis#2 summus de vertex visus Iulius fundo lumen apex et paulum post : Nos pavidus trepido metus crinemque flagro excutio et sanctus restinguo fons ignis . 
" hic enim sanctus atque si sacer accipio , quia divinus contigo . 
item : tu , o sanctus vates praescius venio , " non alius nisi sacer voco , quam#4 videlicet vatem , et deus plenus et sacerdos . 
supersum ut quis#2 sum religiosus cum Virgilius communico . 
servus Sulpicius religio sum dico trado quis#2 propter sanctitas aliquis removeo atque sepono ab nos sum , quasi ab relinquo dico#2 ut ab careo cerimonia . 
hic Virgilius servo ajo : sum ingens gelidus lucus prope Caeretis amnis religio pater latus sacer , " et adiicio , quo proprietas religio exprimo : undique collis includo cavus , et niger nemus abies cingo , " quis#2 res utique#2 facio lucus ab populus#2 communio secerno . 
et ut relinquo locus ostendo non solus adeo difficultas , adiicio et sanctitas : Silvano fama sum vetus sacrasse Pelasgus ager pecorisque deus . 
" Secundus Pompeium festum religiosus sum quis#2 facio et vito discerno . 
hic Maro ajo : Rivos deduco nullus Religio vetuit." qui autem ajo deduco , nihil alius sum quam#4 detergeo . 
nam festum dies rivus vetus sordidatus detergeo licet , novus fodio non licet . 
in transcursus et hic noto sum quod et ipse velut praetereo sub unus verbum significatio projacio . 
caveo enim in jus pontificium ut , quoniam ovis duo ex causa lavo solo , aut ut curo scabies aut ut lana purgo , festum dies purgo lana gratia ovis lavo non licet , licet autem , si curatio scabies abluo sum . 
ideo hic quoque inter concedo numero : Balantumque grex fluvius merso " quod si hucusque dico#2 , liceor et vetitum confundo : sed adicio salubris causa concedo ablutio exprimo . 
nomen etiam sacer locus sub congruus proprietas profero pontificalis observatio sum . 
ergo delubrum quis#2 pontifex proprius voco , et qualiter hic nomen Virgilius usus sum , requiro . 
Varro liber#4 octavus res divinus : delubrum ajo alius aestimo in quo praeter aedes sum area adsumo deus causa , ut sum in circus Flaminius Iuppiter Stator#2 : alius in quo locus deus simulachrum dedico sum , et adiicio : sicut locus in quo figo candela candelabrum appello , ita in quo deus pono nomino delubrum . 
hic ab Varro praescriptum intellego possum is potissimus ab is probo quod ex suus consuetudo in ulterior pono , ut ab deus dedico simulachro delubrum coepio nuncupari . 
Virgilius tamen uterque ratio diligenter sum executus . 
ut enim ab postremo incipio , observo delubrum nomino aut proprius deus nomen aut is quis#2 deus accommodo insero : at geminus lapsus delubrum ad summa dracones effugio , " et , ut mox simulachrum nomino , subtexuit : saevaeque peto Tritonidis arx , sub pedibusque dea clypeique sub orbis teguntur," item : Nos delubrum deus miser , quis#2 ulterior sum ille dies . 
" Illam verus opinio de area , quam#4 Varro praedico , non omitto : Principio delubrum adeo , pacemque per ara exquiro , " et mox : aut ante os deus pinguis spatiatur ad ara " . 
quis#2 enim sum spatiatur quam#4 spatium latus iter obambulo ? 
quod adicio ante ara ostendo area adsumo deus causa . 
ita suus mos velut alius ago inpleo archana . 
de deus quoque Romanus proprius , is sum Penatibus , aspersa sum hic opus non incuriosus subtilitas . 
Nigidius enim de deus liber#4 nonus decimus requiro , num deus Penates sum Troianorum Apollo et Neptunus , quis#2 murus is facio dico#2 , et num is in Italia Aeneas adveho . 
Cornelius quoque Labeo de deus Penatibus idem existimo . 
hic opinio sequor Maro , cum dico#2 : " sic fatus mereor ara macto honor , Taurus Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo . 
" Varro humanus secundus Dardanus refero deus Penates ex Samothracus in Phrygia , et Aenea ex Phrygia in Italia defero . 
qui sum autem deus Penates , in liber#4 quidem memoro Varro non exprimo : sed quis#2 diligenter eruo veritas Penates sum dico#2 per quos penitus#3 spiro , per quos habeo corpus , per quos ratio animus possideo : sum autem medius aether Iuppiter , Iunonem verus imum aes cum terra , et Minerva summus aether cacumen : et argumentum utor quod Tarquinius , Demaratus Corinthius filius Samothracicis religio mysticus imbuo , unus templum atque sub idem tectum numen memoro conjungo . 
Cassius verus hemina dico#2 Samothracus deus eosdemque Romanus Penates , proprius dico#2 . 
noster hic scio ajo : cum socius natoque , Penatibus et magnus deus " quod exprimo . 
sed et omnis hic nomen cum in unus de supradico numen servo , doctrina procul dubius suus de omnis hic opinio confirmo . 
cum enim ajo : Iunonis magnus primus prex numen adoro " nomino : adsum laetitia Bacchus dator et bonus Iuno " ; dominamque possum , . 
idem nomen appello et Vesta , quam#4 de numerus Penatium aut certus comes is sum manifestus sum , adeo#2 ut et consul et praetor sive dictator , cum adeo magistratus , Lavinium res divinus facio Penatibus pariter et Vesta . 
sed et Virgilius , ubi ex persona Hector dico#2 : Sacra suosque tu commendo Troia Penates " mox adiicio : sic ajo , et manus vitta Vestamque possum , Aeternumque adytum effert penetralis ignem.Addidit Hyginus in liber#4 quis#2 de deus Penatibus scribo voco is . 
sed nec hic Virgilius ignoro relinquo : Di patrium , servo domus , servo nepos " et alibi : patriique Penates . 
Nec parvus de sacrificium usus quam#4 de deus scientia diligentia suus pando#2 . 
cum enim Trebatius liber#4 primus de religio doceo hostia genus sum duo , unus in quo voluntas deus per exta disquiro , alter in quo solus anima deus sacro , unde etiam haruspex animalis hic hostia voco ; uterque hostia genus in carmen suus Virgilius ostendo . 
et primus quidem ille quo voluntas numen per exta monstro : macto lego#2 de mos bidentes," et mox : Pecudumque recludo Pectoribus inhio spiro consulo exta . 
" alter ille in quo ostium animal dico#2 , quod is tantus anima sacro , ostendo , cum facio Entellum victor Erycus macto taurus . 
nam ut expleo animal hostia causa , ipse usus sum nomen : Hanc tu Eryx bonus anima pro mors Daretis " et ut nuncupo votum signo , ajo persolvo , quod de votum proprius dico#2 ; utque ostendo persolvo deus , signo dico#2 : sterno , exanimisque tremo procumbo humus bos " . 
video etiam ne#2 et ille hostia ostendo animalis : Sanguine placastis ventus et virgo caedo , cum primus Iliacus Danaus venio ad ora : sanguis quaero reditus , animaque lito Argolicus . 
" nam et anima , is sum hostia nomen , pono , et lito , quod significo sacrificium facio placasse numen . 
in hic ipse hostia , vel animal vel consultatoriis , quidam sum quis#2 iniuges voco , is sum quis#2 numquam domo aut iugum subditus sum . 
hic quoque noster poeta sic memini : Nunc grex de intactus septem macto iuvencus praesto , totidem lego#2 de mos bidentes" , et ut iniuges euidens exprimo , adiicio : et intactus totidem cervix iuvencus . 
" Eximii quoque in sacrificium vocabulum non poeticus sed sacerdotalis nomen sum . 
Veranius enim in pontificalis quaestio doceo eximius dico hostia quis#2 ad sacrificium destinatus eximo ex grex , vel quod eximius species quasi offerendae numen eligo . 
hic ajo : Quattuor eximius praesto corpus taurus " ubi quod eximo eximius , quod eligo praesto corpus dico#2 monstro . 
Ambarvalis ostium sum , ut ajo Pompeius Festus , quis#2 reus divinus causa circum arvum duco ab hic quis#2 pro frux facio . 
hic sacrificium mentio in Bucolicis habeo ubi de apotheosi Daphnidis loquor : Haec tu semper sum , et cum sollemnia votum reddo nympha , et cum lustro ager , " ubi lustro significo circumeo : hinc enim videlicet et nomen hostia acquiro sum , ab ambiendis arvum ; sed et in Georgicorum liber#4 primus : ter novus circum felix eo ostium frux " . 
observo sum ab sacrifico ut , si ostium quis#2 ad ara duco sum vehemens reluctor ostendissetque se invitus altar admoveri , amoveo , quia invitus deus offero is puto . 
qui autem sto offertor , hic volo#1 numen do aestimo . 
hic noster : et duco cornu sto sacer hircus ad ara " et alibi : et statua ante ara aurata frons#2 iuvenca " . 
adeo#2 autem omnis pietas in sacrificium quis#2 deus exhibeo sum pono , ut propter contrarius causa Mezentius voco contemptor deus . 
neque enim , ut Aspro video , ideo contemptor divus dico#2 sum , quod sine respectus deus in homo inpius sum : alioquin multus magis hic de Busiride dico#2 , quis#2 longus crudelis inlaudatum vocasse contendo sum . 
sed verus hic contumax nomen causa in primus liber#4 Originum Cato diligens lector invenio . 
ajo enim Mezentius Rutulus imperasse ut se offerrent quis#2 deus primitias offero , et Latinus omnis similis imperium metus ita voveo : Iuppiter , SI TIBI magis cor sum ego eo TIBI do potis QUAM Mezentius , UTI ego victor facio . 
ergo quod divinus honor se exigo , meritum dico#2 sum ab Virgilius contemptor deus . 
hic pius ille insultatio sacerdos : Haec sum spolium et de rex superbus Primitia , " ut nomen contumacia quis#2 poena luo rapto de is noto exuvias . 
miror sum hic poeta et circa noster et circa externus sacer doctrina . 
neque enim de nihilum sum quod , cum Delon venio Aeneas , nullus ab is caedo sum ostium , nisi , cum proficiscor , Apollo et Neptunus res facio divinus sum . 
consto enim , sicut Cloatius Verus Ordinatorum liber#4 secundus doceo , sum Delium ara apud quis#2 ostium non caedo , sed tantus sollemnis deus prex venerantur . 
verbum Cloatii hic sum : Delium ara sum Apollo in qui nullus animal sacrifico , quam#4 Pythagoram velut inviolo adoro prodo . 
hic ergo sum , quis#2 adoro ab Aeneas , ara poeta demonstro , siquidem templum ingredior pontifex nullus actum sacrificium statim incoho preco , et ut expressus nomino : Da , pater , augurium " . 
at verus cum taurus mox immolo Apollo et Neptunus , apud alius utique#2 ara facio intellego : et bene supra tantummodo pater , quod ibi proprius sum , et infra , quod communis sum , Apollo nomino . 
memini hic ara et Varro Cato de liberi educo in hic verbum : nutrix hic omnis facio in vena atque tuba since ostium , ut Delium ad Apollinis genitivus ara . 
idem versus non omitto puto cur saxum vetustus dico#2 exstruo templum . 
Velius Longus : Inmutatio sum , inquiam , epitheti : volo#1 enim dico#2 vetustas templum . 
hic multus alius commentatores sequor sum : sed frigidus sum aedificium aetas noto . 
Epaphus autem , vir plurimus lectio , liber#4 septimus decimus ajo Delphis quidam tempus evenio ut templum religiosus antea et intactus spolio incensumque sum , et adicio : multus circa Corinthus urbs insulasque proximus terra motus haurio , Delon neque antea neque postea hic incommodum vexo , sed semper idem maneo saxum . 
Thucydides etiam Historiarum liber#4 tertius idem doceo . 
non mirus ergo , si praesidium religio tueor insula semper ostendo ad reverentia se locus accedo dico#2 continuus saxum idem , is sum insula , firmitas . 
ut servo Apollo genitor proprietas pater voco , idem curo Herculem voco victor : Haec , inquiam , limen victor Alcides subiit." Varro divina liber#4 quartus victor Herculem puto dico#2 , quod omnis genus animal vinco . 
Roma autem Victor Hercules aedes duo sum , unus ad porta Trigeminam , alter in forum boarius . 
hic commentum causa Masurius Sabinus memorabilis liber#4 secundus alius expono . 
Marcus , inquiam , Octavius Herrenus , primus adolesco tibicen , postquam ars suus diffisus sum , instituo mercatura , et bene res gesto decimus Herculius profanavit . 
postea , cum navigo hic idem ago , ab praedonibus circumvenio fortiter repugno et victor recedo . 
hic in somnus Hercules doceo suus opus servo . 
qui Octavius impetro ab magistratus locus aedes sacro et signum , Victoremque incido#2 litterae appello . 
do ergo epitheton deus quo et argumentum veterum victoria Hercules et commemoratio novus historia quis#2 recens Romanus sacer causa do contineo . 
nec frustra in idem locus dico#2 : domus Herculeus custos Pinarius sacer " . 
quidam enim ara maximus , cum vicinum conflagro incendium , libero ab Pinarius fero , et ideo sacer custodem domus Pinarius dico#2 Virgilius . 
asper : , inquiam , Potitius , quis#2 ab Appius Claudius praemium corruptus sacer serva publicus prodiderunt . 
sed Veranius pontificalis is liber#4 quis#2 facio de supplicatio ita ajo : Pinarius , quis#2 novissimus comeso prandium venio , cum iam manus pransores lavo , praecipio Herculem , ne#2 quis#2 postea ipse aut progenies ipse ex decimus gusto sacro se , sed ministro tantummodo causa , non ad epulas , convenio : quasi minister is sacer custos voco . 
ut ipse Virgilius alibi : at Trivia custos iamdudum in mons Opis " is sum ministro ; nisi forte custodem dico#2 is quis#2 se prohibeo et contineo ab sacer , ut ipse alibi : et custos fur atque avis cum falce salignus Hellespontiacus servo tutela Priapus . 
" hic utique#2 custodem prohibitorem avis furumque significo . 
hic ubi dico#2 , daps iubeo et tollo reponi poculum , gramineoque vir loco ipse sedili . 
non vaco quod dico#2 sedili . 
nam proprius observatio sum in Hercules sacer epulor sedeo : et Cornelius Balbus liber#4 octavus decimus ajo apud ara maximus observo ne#2 lectisternium fio . 
custodio in idem locus ut omnis apertus caput sacer facio . 
hic fio , ne#2 quis#2 in aede deus habitus is imitor : namque ipse ibi opertum sum caput . 
Varro ajo Graecus hic sum mos , quia sive ipse sive quis#2 ab is relinquo ara maximus statuo Graecus ritus sacrificor . 
hic amplus addo Gavius Bassus . 
idcirco enim hic fio dico#2 , quia ara maximus ante adventus Aeneas in Italia constituo sum , quis#2 hic ritus velo capitum invenio . 
is quoque quis#2 incuriosus transmitto ab lego plebs non careo profunditas . 
nam cum loquor de filius Pollio , is quod ad princeps suus specto , adicio : " ipse sed in pratum aries iam suavis rubeo Murice , iam croceus muto vellus luto." trado autem in liber#4 Etruscus , si hic animal insolitus color sum induco , portendo imperator res omnis felicitas . 
sum super hic liber#4 Tarquitius transcribo ex Ostentario Tuscus . 
ibi reperio : purpureus aureove color ovum ariesve si aspergetur , principium ordo et genus summa cum felicitas largitas augeo , genus progeniem propago in claritas laetioremque efficio . 
huiusmodi igitur status imperator in transitus vaticinatur . 
verbum etiam singulus de sacer ritus quam#4 ex altus peto significo , vel hinc liceo adverto : inicio manus Parca , telisque sacrarunt Evander . 
" nam quisquis destino sum deus sacer voco : pervenio autem ad deus non possum , nisi liber ab onus corpus sum , anima , quod nisi mors fio non possum . 
ita ergo opportune sacro Halesus facio , quia sum oppeto . 
et hic proprietas et humanus et divinus jus sequor sum . 
nam ex manus iniectione paene mancipium designo , et sacratio vocaulo observantia divinus jus inpleo . 
hic locus non alienus video de conditio is homo refero quos lex sacer sum certus deus iubeo , quia non ignoro quidam mirus video quod , cum ceterus sacer violarius nefas sum , homo sacer ius sum occido#2 . 
quis reus causa hic sum . 
vetus nullus animal sacer in finis suus sum patiebantur , sed abigo ad finis deus quis#2 sacer sum : anima verus sacro homo , quos * zanas Graecus voco , deus debeo aestimo . 
quemadmodum igitur quod sacer ad deus ipse mitto non possum ab se tamen dimitto non dubito , sic anima , quis#2 sacer in caelum mitto possum arbitror sum , viduata corpus quam#4 primus eo ille volo . 
disputo de hic mos etiam Trebatius religio liber#4 nonus , quis#2 exemplum , ne#2 sum prolixus , omitto . 
qui cor sum lego#2 , satis habeo et auctor et volumen ordo sum monstro . 
nonnulli quis#2 sciens profero sum male enuntio corrumpo dignitas , ut quidam lego#2 : Discedo atque duco dea flamma inter et hostis expedio , " cum ille doceo dico#2 : duco deus , non dea . 
nam et apud Calvus Aterianus adfirmo lego : Pollentemque deus Venus " non dea . 
signum etiam is sum Cyprium barbatus corpus , sed vestis muliebris , cum sceptrum atque natura virilis : et puto idem mare atque femina sum . 
Aristophanes is appello . 
Laevinus etiam sic ajo : Venus igitur almus adoro , sive femina sive mas sum , ita uti almus Noctiluca sum . 
Philochorus quoque in Atthide idem adfirmo sum luna , et is sacrificium facio vir cum vestis muliebris , mulier cum virilis , quod idem et mas aestimo et femina . 
hic quoque de prudentia religio ab Virgilius dico#2 sum : decido exanimis , vitamque relinquo in astrum Aereus . 
" Hyginus enim de proprietas deus , cum de astrum atque de stella loquor , ajo oportet hic volucris immolari . 
doceo ergo Virgilius dico#2 apud is numen anima volucris remaneo quis#2 ad lito do sum . 
nec nomen apud se , quod fortuitus sum possum , vaco permitto : mater voco nomen Casmillae muto pars Camilla . 
" nam Statius Tullianus de vocabulum res liber#4 primus ajo dico#2 Callimachus Tuscus Camillus appello Mercurius , quo vocabulum significo praeministrum deus . 
unde Virgilius ajo Metabum Camilla appellasse filia , Diana scilicet praeministram . 
nam et Pacubius , cum de Medea loquor : caelo camilla , expecto advena , salvus hospita " Romanus quoque puer et puella nobilis et investis camillus et camilla appello , flaminica et flamen praeministros . 
hic quoque observatio is non convenio praetereo . 
Mos sum , inquiam , Hesperius in Latium , quis#2 protinus urbs Albana coluere sacer , nunc multus res Roma colit." Varro de mos mos dico#2 sum in iudicium animus , quis#2 sequor debeo consuetudo . 
* Iulius Festus de verbum significatio liber#4 tertius decimus : mos sum , inquiam , instituo patrium , pertineo ad religio cerimoniasque maiores . 
ergo Virgilius uterque auctor sequor , et primus quidem Varro , quoniam ille dico#2 mos praecedo , sequor consuetudo , postquam dico#2 : mos sum , subjungo : quis#2 protinus urbs Albana coluere , et : nunc multus res Roma colo , quo perseverantia consuetudo monstro . 
et quoniam Festus pertineo ad cerimonias ajo , hic idem doceo Maro adicio sacer : qui protinus urbs Albana coluere sacrum." mos ergo praecedo et cultus mos sequor sum , quod sum consuetudo : et hic definitio Varro inpleo . 
adicio deinde sacer ostendo mos cerimoniis dico , quod Festus assero . 
idem observo et in duodecimus liber#4 , cum ajo : Morem ritusque sacer adicio , " in quo ostendo apertus mos sum ritus sacer . 
sed historia quoque fides in hic versus#3 sequor sum : Mos sum Hesperius in Latium , et reliquus . 
" servo enim regnum successio : quippe primus regnaverunt Latinum , deinde Albanus , et inde Romanus . 
ideo : mos sum , primus dico#2 , Hesperius in Latium , et postea : quis#2 protinus urbs Albana coluere sacer ; deinde subjacio : nunc multus res Roma colo . 
excesso omnis adytum arisque relinquo deus quis#2 imperium hic sto . 
et de vetustus Romanus mos et de occulo sacer vox iste profero sum . 
consto enim omnis urbs in aliquis deus sum tutela , moremque Romanus archanum et multus ignotus sum ut , cum obsido urbs hostis eamque iam capio possum confido , certus carmen evoco tutelaris deus : quod aut alius urbs capio possum non credo , aut etiam , si possum , nefas aestimo deus habeo captivus . 
nam propterea ipse Romanus et deus in quis#2 tutela urbs Roma sum et ipse urbs Latinum nomen ignotus sum volo . 
sed deus quidem nomen nonnullus antiquum , licet inter se dissido , libra insero : et ideo vetustus persequor quisquis de hic puto innotuit . 
alius enim Iuppiter credo , alius Luna : sum quis#2 Angerona , quis#2 digitus ad os#2 admoveo silentium denuntio : alius autem , quis#2 fides ego video firmus , Opem Consiviam sum dico#2 . 
ipse verus urbs nomen etiam doceo ignoro sum , caveo Romanus ne#2 quod saepe adversus#2 urbs hostis facio se nosco idem ipse quoque hostilis evocatio pateo , si tutela suus nomen divulgo . 
sed video ne#2 quod nonnullus male aestimaverunt nos quoque confundo , opinor unus carmen et evocari ex urbs aliquis deus et ipse devoveo fio civitas . 
nam reperio in liber#4 quintus res recondo Sammonici Serenus uterque carmen , quod ille se in quidam Furius vetustus liber#4 reperio profiteor sum . 
sum autem carmen huiusmodi quo deus evoco , cum oppugnatio civitas cingo : si DEUS SI DEA sum qui populus CIVITASQUE Carthaginiensis sum IN tutela , TEQUE maximus , ILLE qui urbs HUIUS POPULIQUE tutela recipio , precor VENERORQUE VENIAMQUE ab VOBIS peto ut vos populus CIVITATEMQUE Carthaginiensis desero , LOCA templum sacrum URBEMQUE EORUM relinquo ABSQUE hic abeo , EIQUE populo civitas metus FORMIDINEM oblivio INICIATIS , PRODITIQUE Roma AD ego MEOSQUE venio , noster vos LOCA templum sacrum urbs acceptus PROBATIORQUE sum , MIHIQUE populus Romanus miles meus praepono SITIS ut scio INTELLIGAMUSQUE . 
si ITA facio , voveo vos templum LUDOSQUE facio . 
in idem verbum hostia fio oportet auctoritatemque video extorum , ut is promitto sum . 
urbs verus exercitusque sic devoveo iam numen evoco , sed dictator imperatoresque solus possum devoveo hic verbum : deus pater VEIOVIS MANES , SIVE QUO alius nomen for sum nomino , ut omnis ILLAM urbs Cathago EXERCITUMQUE qui EGO ego PUNIO dico#2 fuga formido#2 terror conpleo , QUIQUE adversus legio EXERCITUMQUE NOSTRUM arma TELAQUE fero , UTI vos is exercio is hostis EOSQUE homo urbs AGROSQUE EORUM et qui IN hic LOCIS regio ager URBIBUSVE habito ABDUCO lumen superus EXERCITUMQUE ostium urbs AGROSQUE EORUM qui ego , PUNIO dico#2 , UTI vos eo urbs AGROSQUE caput AETATESQUE EORUM devoto CONSECRATASQUE habeo olla lex QUIBUS QUANDOQUE sum maximus hostis devoto . 
EOSQUE EGO vicarius PRO ego fides magistratus meus PRO populo Romanus EXERCITIBUS legio NOSTRIS do devoveo , ut ego MEAMQUE fides IMPERIUMQUE legio EXERCITUMQUE NOSTRUM qui IN hic res gero sum benus salvus SIRITIS sum . 
si HAEC ITA facio ut EGO scius PUNIAM INTELLEGAMQUE , tunc quisquis hic voveo facio UBI facio rectus facio sum OVIBUS ATRIS tribus . 
tellus mater TEQUE Iuppiter OBTESTOR . 
cum Tellurem dico#2 , manus terra tango : cum Iuppiter dico#2 , manus ad caelum tollo : cum votum recipio dico#2 , manus pectus tango . 
in antiquitas autem hic oppidum invenio devoveo ; * Stonios Fregellas Gavius Veios Fidena , hic intro Italia , praeterea Carthaginem et Corinthus ; sed et multus exercitus oppidaque hostis Gallus Hispanus Afrorum Maurus aliarumque gens quis#2 priscus locuntur annalis . 
hic ergo sum quod propter huiusmodi evocatio numen discessionemque ajo Virgilius : excesso omnis adytum arisque relinquo deus , " et ut tutelaris designo , adiicio : quibus imperium hic steterat" . 
ut praeter evocatio etiam vis devotio ostendo , in qui praecipuus Iuppiter , ut dico#2 , invoco , ajo : Ferus omnis Iuppiter Argus Transtulit." video vos probo sine divinus et humanus jus scientia non possum profunditas Maro intellego ? 
hic cum omnis concordi testimonium doctrina et poeta et enarro aequo , exclamo Evangelus diu se succumbo patientia , nec ultra dissimulo , quin in medius detego inscientia Virgilianae vulnus . 
et nos , inquiam , manus ferula aliquando subduco , et nos coepi pontificium jus audio : et ex hic quis#2 nos notus sum Maro hic disciplina jus nescisse consto . 
quando enim dico#2 , Caelicolum rex macto in litus#3 taurus " si scio taurus immolari hic deus veto , aut si disco quod Atteius capio#2 comprehendo ? 
quis verbum ex liber#4 primus de jus sacrificium hic sum : itaque Iuppiter taurus verre aries immolari non licet . 
Labeo verus sexagesimus et octavus liber#4 infero nisi Neptunus Apollo et Martius taurus non immolari . 
ecce pontifex tuus quis#2 apud quis#2 ara macto ignoro , cum vel aedituus hic notus sum et veterum non taceo industrius . 
ad hic Praetextatus renideo : qui deus taurus immolo , si volo#1 cum Virgilius communico , ipse tu doceo : Taurum Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo " . 
video in opus poeta verbum Labeo ? 
igitur ut hic doceo ita ille arguo . 
nam ostendo deus non litatum ideo sequor horrendus dico et video mirabilis monstrum " . 
ergo respicio ad futurus hostis contrarius facio . 
sed et nosco hic error non sum inexpiabilem . 
Atteius enim capio#2 , quis#2 in acies contra Maro locasti , adiicio hic verbum : si quis#2 forte taurus Iuppiter facio , piaculum do . 
committo ergo res non quidem inpianda , insolitus tamen : et committo non ignorantia , sed ut locus monstrum facio sequor . 
subjacio Evangelus : si eventus excuso inlicita , dico#2 , quaeso , quod sum monstrum sequor et cum Cereri libarius vinum iubeo , quod omnis sacer veto ? 
qui tuuus lac favus et mitis dilue Bacchus " vinum autem Ceres non libarius debeo ille vel Plautus doceo , quis#2 in Aulularia ajo : Cererin' , Strobile , hic sum facio nuptiae ? 
[ qui ? 
] quia temetum nihil affero video . 
" at hic vester , flamen et pontifex et omnis , tam quis#2 immolo quam#4 quis#2 libo ignoro , et , ne#2 non ubique in libo par error sum devius , in octavus ajo : In mensa laetus libo , divosque preco " cum non in mensa sed in ara secundum mos libo debeo . 
ut prius tu , Praetextatus inquiam , de posterus quaestio respondeo , fateor tu non inmeritum de usurpata in mensa libatione quaesisse ; ampliusque species difficultas augeo , si magis Didonem in mensa similiter libo notasses : dico#2 , et in mensa laticum libavit honos " nam et Tertius , cum de ritus sacer multus dissero , ajo se hic locus in quaestio venio , nec tamen haesitatio suus requisita ratio dissolvo . 
ego autem quod ego magistra lectio comperio sum publico . 
in Papirianus enim jus evidens refero sum ara vicis praesto possum mensa dico . 
ut in templum , inquiam , iuno Populonia augustus mensa sum . 
namque in fanum alius vasum sum et sacer supellectilis , alius ornamentum : quis#2 vasum sum instrumentum instar habeo , quis#2 semper sacrificium conficio , quis#2 res princeps locus optineo mensa in qui epulae libationisque et stipo repono : ornamentum verus sum clypei corona et huiuscemodi ducenarius . 
neque enim dedico is tempus quo delubrum sacro , at verus mensa arulaeque idem dies quo aedes ipse dedicari solo , unde mensa hic ritus dedico in templum ara usus et religio optineo pulvinar . 
ergo apud Evandrum quidem fio iustus libatio , quippe apud is mensa quis#2 cum ara maximus mos utique#2 religio sum dedico et in lucus sacro et inter ipse sacer in quis#2 epulabantur : in convivium verus Didonis , quod tantus regius consto , non etiam sacer , sum , apud humanus mensa in triclinium , non in templum , quia non sum religiosus sed usurpata libatio , solus facio libasse regina , in quis#2 persona nullus observatio necessitas et multus ad usurpo in potestas permissio . 
at verus hic omnes in mensa laetus libo , divosque preco , " quia quod rectus fio nosco ab omnis simul in templum epulor et unus sacro adsidentibus mensa facio sum memoro . 
de ille autem versus : qui tuuus lac favus et mitis dilue Bacchus " paucus , quod male accuso , absolvo . 
poeta enim aequus in res doctrina et in verbum sectator elegantia , scio Ceres mulsum libarius , adiicio : mitis Bacchus favus dilue , scilicet mitesco vinum dico#2 , cum mulsum coepio fio . 
nam ita hic mitis vinum dico#2 , ut alibi ajo domo : et durus Bacchus domo sapor . 
" Notus#2 autem sum non diffitebere , quod a. d. duodecimus kalendae ianuarius Herculius et Ceres facio sus praegnas panis mulsum . 
opportune mehercle , praetextatus , facio Hercules mentio , in quis#2 sacer hic vester geminus error committo : " tum Salius ad cantus incense altarium circum Populeis adsum evincio tempus ramus . 
" nam et Salius Herculius do , quos tantus Martius dico antiquitas , et populeus corona nomino , cum ad ara maximus solus lauro capitum et alius frons non vincio . 
video et in caput praetor urbanus laurea corona , cum res divinus Herculius facio . 
testor enim Terentius Varro in is saturo quis#2 inscribo magnus soleo decimus Herculius voveo , nec decem dies intermitto quin pollucerent , populus cum corona laurea dimitto cubitum . 
Hiccine sum , Vettius ajo , error geminus ? 
at ego in neutro dico#2 errasse Virgilius . 
nam , ut primus de frons genus dico#2 , consto quidem nunc lauro sacrifico apud ara maximus coronarius , sed multus post Roma condio hic consuetudo sumo exordium , postquam in Aventinum Lauretum coepio vireo , quam#4 res doceo Varro humanus liber#4 secundus . 
ex mons ergo proximus decerpo laurus sumo opero , quam#4 vicinus offero occasio . 
unde rectus Maro noster ad is tempus respicio quis#2 Evander ante urbs condio apud ara maximus sacer celebro et utor populus utique#2 Alcidae gratus . 
Salius autem Herculius ubertas doctrina alo adisgnat , quia is deus et apud pontifex idem quis#2 et Mars habeo . 
et sanus ita Menippea Varro adfirmo quis#2 inscribo , in qui , cum de multus Hercule loquor , idem sum atque Mars probo . 
Chaldaeus quoque stella Hercules voco quam#4 reliquus omnis Mars appello . 
sum praeterea Octavius Hersennii liber#4 quis#2 inscribo de sacer Saliaris Tiburtium , in quo Salius Herculius instituo operor dies certus et auspico doceo . 
item Antonius Gnipho , vir doceo quis#2 schola Cicero post labor forum frequento , Salius Herculius do probo in is volumen quo disputo quis#2 sum festra , quod sum ostium minusculus in sacrarium , quo verbum etiam Ennius usus sum . 
idoneus , ut credo , auctor certisque ratio error quis#2 puto uterque defendo sum . 
si qui sum alius quis#2 nos commoveo , in medius proferamus , ut ipse collatio noster , non Maro , absolvo error . 
tunc Evangelus : Numquamne tu , praetextatus , venio in mens totus#2 , ut ajo , caelum errasse Virgilius , cum Dido suus res divinus pro nuptiae facio ? 
Accipite et M. Varro verbum de agricultura liber#4 tertius , quis#2 cum de pavonibus in villa nutrio loquor , sic ajo : primus hic Q. Hortensius augurali coena pono dico#2 , quod potius facio tum luxuriosus quam#4 severus bonus vir laudo . 
quis#2 cito sequor multus effero is pretium , ut ovum is denarius veneant quini , ipse facilis quinquagenis . 
ecce res non ammiranda solus sed etiam pudeo , ut ovum pavonum quini denarius veneant , quis#2 hodie non dico#2 vilis , sed omnino nec veneo . 
is Hortensius platanos suus vinum irrigo consuesco : adeo#2 ut in quidam actio quam#4 habeo cum Cicero suscipio precarium ab Tullius postulo ut locus dico permuto se cum : abeo enim in villa necessarius se volo#1 , ut vinum platano , quam#4 in Tusculanum pono , ipse suffundo . 
sed forte ad nota seculi suus non sufficio Hortensius , vir alioquin ex professo mollis et in praecinctus pono omnis decorum . 
sum enim vestitus ad munditiem curiosus , et ut bene amicio eo , facies in speculum quaero , ubi se intueor toga corpus sic applico , ut ruga non forte sed industrius locatus artifex nodus astringo et sinus ex conpono defluo modus latus ambiret . 
is quondam cum incedo elaboratus ad species , collega de inuria dies dico#2 , quod se in angustia obvius offensus fortuito structura toga destruo : et capital puto , quod in humero suus locus ruga mutasset . 
ergo hic praetermitto ad vir venio triumphalis quos victor gens luxuria vinco , et , ut taceo gurges ab devoro patrimonium cognomino , quia insigne virtus sequor vitium prior conpensavit aetas , Metellus pius in quis fovea luxus et superbia successus continuatio pervenio ? 
et , ne#2 multus moror#2 , ipse de is Salustii verbum subjacio : atque Metellus in ulterior Hispania post annus regredior magnus gloria , concurro undique virilis et muliebris secus , per via et tego omnis visebitur . 
is quaestor C. Urbinus aliique cognosco voluntas cum ad coena invitaverunt , ultra Romanus atque mortalis etiam mos curo exorno aedes per aulaeum et insigne scenisque ad ostentatio histrionum fabrico . 
simul crocum spargo humus et alius in modus templum celeber . 
praeterea tum sedeo in transenna demitto victoria simulachrum cum machinatus strepitus tonitrus corona is inpono , tum venio tus quasi deus supplico . 
toga pingo plerumque amiculus sum accumbo , epulae verus quaesitissimae , neque per omnis modus provincia sed trans mare , ex Mauritania volucrum et fera incognitus antea multus genus . 
quis res aliquantus pars gloria demo , maximeque apud vetus et sanctus vir superbus ille gravis indignus Romanus imperium aestimo . 
hic Salustius , gravis alienus luxuria obiurgator et censor . 
accipio inter gravis persona non desum luxuria . 
Refero enim pontifex vetustus coena quis#2 scribo sum in indice quartus Metellus ille pontifex maximus in hic verbum : ante dies nonus kalendae Septembres , quo dies Lentulus#2 flamen Martialis inauguro sum , domus orno sum : triclinium lectus eburneis strata sum : duo triclinium pontifex cubo , Q. catulus , M. Aemilius Lepidus , D. Silanus , C. Caesar , rex sacer , P. Scaevola Sextus , Q. Cornelius , P. Volumnius , P. Albinovanus , et L. Iulius Caesar augur quis#2 is inauguravit : in tertius triclinium Popilius Perpennia Licinia Arruntia virgo Vestalis et ipse uxor Publicius flaminica et Sempronia socrus is . 
Coena hic sum : ante coena echinus , ostrea crudus quantum volo , peloridas sphondylos , turdum asparagus subtus , gallina altilis , patina ostrea peloridum , balanus nigros , balanus albus : iterum sphondylos glycomaridas urtica ficedula , lumbus capraginos aprugnus , altilis ex farina involvo , ficedula murices et purpura . 
in coena sumen , sinciput aprugnus , patina piscis , patina suminis , anates , querquedula elixus , lepor , altilis assum , amulum , panis Picens . 
ubi iam luxuria tunc accuso , quando tot res fartum sum coena pontificum ? 
ipse verus edulis genus quam#4 dico turpis ? 
nam Titius in suasione lex Fannius obicio seculo suus quod porcus Troianus mensa infero , quis#2 ille ideo sic voco , quasi alius includo animal gravidus , ut ille Troianus equus gravidus armo sum . 
exigo hic quoque ille gula intemperantia , ut et lepor sagino testis Varro , quis#2 de agricultura liber#4 tertius , cum de lepus loquor , sic ajo : hic quoque nuper instituo , ut sagino , cum excipio ex leporarius condo in cavea , et locus clausum facio pinguis . 
si quis#2 hic mirus video , quod ajo Varro lepor aetas ille soleo saginarium , accipio , alius quod magnus ammiratione sum dignus , coclea sagino , quod idem Varro in idem liber#4 refero . 
verbum ipse quis#2 volo lego#2 , ubi quaero debeo indico . 
neque ego nunc antiquitas nos praeferendos vel conparo dico#2 , sed respondeo obiurganti Horo , adserens , uti res habeo , magnus ille seculis delicia cura sum quam#4 noster . 
subjacio Furius Albinus , antiquitas non parvus quam#4 Caecina peritus : miro tu , inquiam , Albinus , non refero quantus ille affluo marinus procurari solitum sum copia , quis#2 relatus maximus convivium noster sobrietas doceo . 
et Caecina : profero , inquiam , in medius quis#2 de hic quoque pars lectus comperio : ultra omnis enim polleo memoria vetustas . 
et Furius sic ingredior sum : vetustas quidem nos semper , si sapio , adoro sum . 
ille quippe secula sum quis#2 hic imperium vel sanguis vel sudor pario , quod non nisi virtus facio ubertas : sed , quod fateor sum , in ille virtus abundantia vitium quoque aetas ille non careo , ex quis#2 nonnullus noster seculo morum sobrietas corrigo sum . 
et de luxus#2 quidem ille tempus circa marinus copia dico#2 instituo : sed quia in adsertionem noster emendatio alius ex alius proferenda se suggero , de piscis non omitto , sed differo dum de alius lascivia qui nunc careo ammoneo . 
dico#2 enim , Hore quis#2 antiquitas nos obicio , ante quis#2 triclinium modus saltatricem vel saltator tu video memini ? 
at inter ille saltatio certatim vel ab honestus adpeto . 
ecce enim , ut ab ille ordiar tempus quod sum optimum mos , inter duo bellum Punicus ingenuus , quis#2 dico#2 ingenuus , filius senator in ludus saltatorius commeabant et illic#2 crotalia gesto salto disco . 
taceo quod matrona etiam saltatio non inhonestus puto : sed inter probus quoque is sum salto cura , dummodo non curiosus usque ad ars perfectio . 
quis#2 enim ajo Salustius : psallo salto elegans quam#4 necesse sum proba ? 
adeo#2 et ipse Sempronia reprehendo , non quod salto sed quod optime scio . 
nobilis verus filius et , quod dico nefas sum , filia quoque virgo inter studiosus numerasse salto meditatio testis sum Scipio#2 Africanus Aemilianus , quis#2 in oratio contra lex iudiciariam Tib . 
Gracchus sic ajo : doceo praestigias inhonestus : cum cinaedulis et sambuca psalterioque eo in ludus histrionum , disco canto , quis#2 magnus noster ingenuus probrum ducier volo : eo , inquam , in ludus saltatorius inter cinaedus virgo puerique ingenuus . 
hic cum ego quisquam narro , non possum animus induco is liberi suus homo nobilis doceo : sed cum duco sum in ludus saltatorius , plus medius fidus in is ludus video puer virginibusque quinquaginta , in hic unus ( quod ego reipublicae multus misereo sum puer bullo , petitor filius non parvus annus duodecim , cum crotalum salto quam#4 saltatio impudicus servulus honestus salto non possum . 
video quemadmodum ingemo Africanus , quod video cum crotalum saltantem filius petitor , is sum candidatus , quis#2 ne#2 tum quidem spes et ratio adipiscendi magistratus , quo tempus se suosque ab omnis probrum debeo vindico , possum coerceo , quo parvus facio quod scilicet turpis non habeo . 
ceterum#2 superus pleramque nobilitas hic propudium celebro conquestus sum . 
sic nimirum M. Cato senator non ignobilis Caecilius spatiatorem et Fescenninus voco , is staticulos do hic verbum ajo : descendo de cantherius , inde staticulos do , ridcularia fundo , et alibi in idem : praeterea canto , ubi collibuit , interdum Graecus versus ago , iocos dico#2 , vox demuto , staticulos do . 
hic Cato , quis#2 , ut video , etiam canto non serius homo video : quod apud alius adeo#2 non inter turpis numero sum , ut L. Sylla , vir tantus nomen , optime cantasse dico#2 . 
ceterum#2 histriones non inter turpis habeo Cicero testimonium sum , quis#2 nullus ignoro Roscius et Aesopus histrionibus tam familiariter usus , ut res rationesque is suus sollertia tueretur : quod cum alius multus tum ex epistula quoque is declaro . 
nam ille oratio quis#2 sum quis#2 non lego , in qui populus Romanus obiurgat quod Roscius gero agens tumultuarit ? 
et certus satis consto contendo is cum ipse histrio soleo , utrum ille saepis idem sententia varius gestus efficio an ipse per eloquentia copia sermo divorto pronuntio . 
qui res ad hic ars suus fiducia Roscius abstraho , ut liber#4 conscribo quo eloquentia cum histrionia conparo . 
is sum Roscius quis#2 etiam L. Syllae carus sum et anulus aureus ab idem dictator dono sum . 
tantus autem sum gratia et gloria , ut merces diurnus de publicus mille denarius sine gregalis solus accipio . 
Aesopus verus ex par ars ducenties sestertium relinquo filius consto . 
sed quis#2 loquor de histrionibus , cum Appius Claudius , vir triumphalis quis#2 Salius ad usque senectus sum , pro gloria optinuerit quod inter collega optime saltitabat ? 
atque priusquam ab saltatio discedo ille adicio , unus eodemque tempus tres nobilis civis non modus studium salto sed etiam , si deus placo , peritia qui glorior sum , Gavinio consularis , Cicero inimicus , quod is etiam Cicero non dissimulanter objacio , et M. Caelius , noto in turba vir , quis#2 idem Cicero defendo , et Licinius Crassus#2 , Crassus is quis#2 apud Parthus extinguo sum filius . 
sed de saltatio veterum ad praeda marinus transeo luxus Licinius ego nomen ammonuit : quos Murena cognomino , quod hic piscis effundo delector sum , satis consto . 
hic opinio M. Varro consentio adserens idem modus Licinius appello Murena quo Sergius Orata cognomino sum , quod is piscis quis#2 aurata voco carus sum . 
hic sum Sergius Orata quis#2 primus balneas pensilis habeo , primus ostrearium in Baianum loco , primus bonus sapor ostrea Lucrinus adiudico . 
sum autem aetas L. Crassus ille dissero , quis#2 quam#4 gravis et serus habitus sum etiam Cicero doceo . 
is tamen Crassus#2 , vir censorius , namque cum Cn. Domitius censor sum , cum supra ceterus dissero habeo essetque inter clarus civis princeps , tamen murena in piscina domus suus mortuus atratus tamquam filia lugeo . 
neque is obscurus sum , quippe collega Domitius in senatus hic is quasi deformis crimen objacio : neque is confiteor Crassus#2 erubesco , sed ultro etiam , si deus placo , gloriatus sum censor , pius affectuosamque res facio se iactitans . 
piscina autem quam#4 refercio habeo pretiosus piscis Romanus ille nobilis princeps , Lucullus Philippus et Hortensius , quos Cicero piscinarius appello , etiam ille indicium sum , quod M. Varro in liber#4 de agricultura refero M. Cato quis#2 post Utica pereo , cum heres testamentum Lucullus sum relinquo , piscis de piscina is quadraginta mille vendo . 
arcesso autem murena ad piscina noster urbs ab usque fretum Siculus , quod Rhegium ab Messana dispescit . 
illic#2 enim bonus ab prodigus sum credo tam , Hercules , quam#4 anguilla , et utraeque ex ille locus Graecus voco , Latinus flutae , quod in summus supernantes sol torrefactae curvo se possum et in aqua mergo desino atque ita facilis captus fio . 
et si enumero velim quam#4 multus magnique auctor murena ex fretum Siculus nobilitarint , longus fio : sed dico#2 quis#2 M. Varro in liber#4 quis#2 inscribo Gallus de admirandus dico#2 hic verbum : in Sicilia quoque , inquiam , manus capio murena flutas , quod eae in summa aqua prae pinguedine flutentur . 
hic Varro . 
sed quis#2 nego indomitus apud ille et , ut ajo Caecilius , vallo gula sum , quis#2 ex tam longinquus mare instrumentum luxuria conparo ? 
nec rarus hic Roma piscis , ut peregre accitus , sum . 
auctor sum Plinius C. Caesar dictator , cum triumphalis coenas populus do , sex mille murena ab Gavio Hirrus ad pondus accipio . 
hic Hirrus villa , quamvis non amplus aut latus , consto propter vivarius quis#2 habeo quadragies HS . 
venumdo . 
nec accipenser , quis#2 mare prodigus nutrio , ille seculi deliquia evado : et , ut liqueo secundus Punicus bellum celeber nomen hic piscis sum , accipio ut memini is Plautus in fabula quis#2 inscribo Baccharia ex persona parasitus : quis sum mortalis tantus fortuna adficio umquam qui ego nunc sum , quis#2 hic venter porto pompa ? 
* vel nunc , quis#2 ego in mare accipenser lateo antehac , * quis ego latus#2 in latebra reddo meus dens et manis . 
" et , ne#2 vilis sum testis poeta , accipio adsertore Cicero in quo honor sum hic piscis apud P. Scipio Africanus ille et Numantinus . 
hic sum in dialogo de fatum verbum Cicero : nam cum sum apud se ad Lavernium Scipio#2 unaque Pontius , affero sum forte Scipio accipenser , quis#2 admodum rarus capio , sed sum piscis , ut fero , inprimis nobilis . 
cum autem Scipio#2 unus et alter ex hic quis#2 is saluto venio invitavisset , pluresque etiam invito video , in auris Pontius : Scipio#2 , inquiam , video quis#2 ago , accipenser iste paucus homo sum . 
nec infitias is tempus Traiani hic piscis in magnus pretium non sum , testis Plinius Secundus quis#2 in naturalis historia , cum de hic piscis loquor , sic ajo : nullus nunc in honor sum , quod equidem miro , cum sum perrarus inventus . 
sed non diu sto hic parsimonia . 
nam tempus Severus princeps , quis#2 ostendabat duritia morum , Sammonicus Serenus , vir seculo suus doceo , cum ad princeps suus scribo faceretque de hic piscis sermo , verbum Plinius quis#2 superus pono praemitto et ita subjacio : Plinius , ut scio , ad usque Traiani imperator venio aetas . 
nec dubius sum , quod ajo nullus honor hic piscis tempus suus sum , verus ab is dico#2 . 
apud antiquus autem in pretium sum ego testimonium palam facio vel is magis quod gratia is video ad epulas quasi postliminium redeo , quippe quis#2 , dignatio vester cum intersum convivium sacer , animadverto hic piscis ab corono ministra cum tibicine introferri . 
sed quod ajo Plinius de accipenseris squama , is verus sum maximus res naturalis indagator Nigidius Figulus ostendo , in quis#2 liber#4 de animal quartus ita pono sum : cur alius piscis squama secundus , accipenser adversus sum . 
hic Sammonicus , quis#2 turpitudo convivium princeps suus laudo noto , prodo veneratio qui piscis habeo , ut ab corono inferretur cum tibicina cantus quasi quidam non delicia sed numen pompa . 
sed , ut parvus miro accipenserem gravis pretium taxari soleo , Asinius Celer#2 , vir consularis , ut idem Sammonicus refero , mullus unus septem mille nummus mercor sum . 
in qui res luxuria ille seculi is magis licet aestimo , quod Plinius Secundus tempus suus nego facilis mullus reperio quis#2 duo pondo libra excedo . 
at nunc et magnus pondus passim video et pretium hic insanus nescio . 
nec contendo ille ingluvies sum mas suus copia . 
nam Optanus praeficio classis , scio scarus adeo#2 Italicus litus#3 ignotus ut nec nomen Latinum is piscis habeo , incredibilis scarus multitudo vivarius navis huc adveho inter Hostius et Campania litus#3 in mare spargo , miroque atque novus exemplum piscis in mare tamquam in terra fruges aliqui semino : idem , tamquam summa in hic utilitas publicus verto , quinquennium do opera ut , si quis#2 inter alius piscis scarus forte capio , incolumis confestim et inviolo mare reddo . 
quis#2 stupeo captiva ille seculi gula servisse mare , cum in magnus vel dico#2 maximus apud prodigus honor sum etiam Tiberinus lupus et omnino omnis ex hic amni piscis ? 
quod equidem cur ita ille visum sum ignoro : sum autem etiam M. Varro ostendo , quis#2 enumero , quis#2 in quis#2 Italia partus#2 optimum ad vinco gigno , pisci Tiberinus palma#2 tribuo hic verbum in liber#4 res humanus undecimus : ad vinco optimum fero ager Campanus frumentum , Falernus vinum , Cassinas oleum , Tusculanus ficus , mel Tarentinus , piscis Tiberis . 
hic Varro de omnis scilicet hic flumen piscis : sed inter is , ut supra dico#2 , praecipuus locus lupus teneo , et quidem is quis#2 inter duo pontes capio sum . 
is ostendo cum multus alius tum etiam C. Titius , vir aetas Lucilianus , in oratio qui lex Fannius suadeo . 
quis verbum ideo pono , quia non solus de lupus inter duo pontes capto sum testimonium , sed etiam mos quis#2 plerusque tunc vivo facilis publico . 
describo enim homo prodigus in forum ad iudico ebrius commeantes , quisque soleo inter se sermocinari , sic ajo : ludo alea studiosus , delibuo unguentum , scortum stipo . 
ubi hora decem sum , iubeo puer voco , ut comitium eo perconto , quis#2 in forum gero sum , quis#2 suadeo , quis#2 dissuadeo , quot tres jubeo , quot veto . 
inde ad comitium vado , ne#2 lis suus facio . 
dum eo , nullus sum in angiporto amphora quam#4 non inpleo , quippe quis#2 vesica plenus vinum habeo . 
venio in comitium : tristis iubeo dico#2 : quis#2 negotium sum narro : iudex testis posco : ipsus eo mingo : ubi redeo , ajo se omnis audio : tabula posco , litterae inspicio : vix prae vinum sustineo palpebra . 
eo in consilium : ibi hic oratio : quis#2 ego negotium sum cum iste nugatoribus potius quam#4 poto mulsum misceo vinum Graecus , edo turdum pinguis bonumque piscis , lupus germanus quis#2 inter duo pontes capio sum ? 
hic Titius . 
sed et Lucilius , acer et violentus poeta , ostendo scio se hic piscis egregium sapor quis#2 inter duo pontes capio sum , is quasi ligurritorem catillonem appello , scilicet quis#2 proxime ripa stercus insectaretur . 
proprius autem catillones dico#2 quis#2 , ad polluctum Hercules ulterior cum venio , catillus ligurribant . 
Lucilius versus hic sum : fingo praeterea affero quod quisque volo#1 . 
ille sumen duco atque altilis lanx : hic pontes Tiberinus duo inter captus catillus . 
" longus fio , si enumero velim quot instrumentum gula inter ille vel ingenium excogito sum vel studium conficio . 
et hic nimirum causa sum propter quis#2 tot numerus lex de coenis et sumptus#2 ad populus fero , et imperari coepio , ut pateo ianua pransito et coenitaretur , sic oculus civis testis facio luxuria modus fio . 
primus autem omnis de coenis lex ad populus Orchia pervenio , quam#4 fero C. Orchius tribunus plebs de senatus sententia tertius annus quam#4 Cato censor sum . 
quis verbum , quia sum prolixus , praetereo : summa autem is praescribo numerus conviva . 
et hic sum lex Orchia de qui Cato mox oratio suus vocifero , quod multus quam#4 praescriptum is caveo ad coena voco . 
cum auctoritas novus lex augeo necessitas imploro , post annus vicesimus secundum lex Orchiae Fannius lex do sum , annus post Roma condio secundum Gellius opinio quingentesimo nonagesimo secundus . 
de hic lex Sammonicus Serenus ita refero : lex Fannius , sancio Augustus , ingens omnis ordo consensus pervenio ad populus : neque is praetor aut tribunus , ut plerasque alius , sed ex omnis bonus consilium et sententia ipse consul perfero , cum res publicus ex luxuria convivium magnus quam#4 credo possum detrimentum patior , siquidem is res redeo , ut gula inlecti plerusque ingenuus puer pudicitia et libertas suus vendito , plerusque ex plebs Romanus vinum madidus in comitium venio , et ebrius de reus publicus salus consulo . 
hic Sammonicus . 
Fannius autem lex severitas in is supero Orchiam lex , quod in superus numerus tantummodo coenantium cohibeo , licebatque secundum is unusquisque bonus suus inter paucus consumo , Fannius autem etiam sumptus#2 modus facio assibus centum : unde ab Lucilius poeta festivitas suus mos centussis voco . 
Fannius lex post annus decem et octo lex Didius consequor sum . 
is ferundae duplex sum causa : primus et potissimus , ut universus Italia , non solus urbs , lex sumptuarius teneo , Italicus existimo Fannius lex non in se sed in solus urbanus civis sum conscribo : deinde ut non solus quis#2 prandium coenasve magnus sumptus facio , sed etiam quis#2 ad is vocito sum atque omnino interfuissent , poena lex teneo . 
post Didius Licinia lex latus sum ab P. Licinius Crassus#2 dives , quis#2 ferundae probandaeque tantus studium ab optimatibus inpensum sum , ut consultum senatus iuberetur , ut is tantummodo promulgata , priusquam trinundino confirmo , ita ab omnis observo quasi iam populus#2 sententia conprobata . 
lex verus hic paucus muto in plerisque cum Fannius congruo . 
in is enim fero quaero sum novus lex auctoritas exolescente metus lex antiquus ita , Hercules , ut de ipse duodecim tabula facio sum : quis#2 ubi contemni antiquitas coepio , idem ille quis#2 ille lex caveo in alius latus nomen transeo . 
sed lex Licinia summa : ut Kalendae Nona nundinus Romanus quisque in dies singulus triginta dumtaxat asses edo causa consumo licet , ceterus verus dies , quis#2 excipio non sum , ne#2 amplus do adponeretur quam#4 caro aridus pondo tres et salsamentum pondo libra et quod ex terra vitis arboreve sum nascor . 
video quis#2 remordeat . 
ergo indicium sobrius seculi sum ubi talis praescriptum lex coerceo expensa coenarum ? 
non ita sum . 
nam lex sumptuarius ab singulus fero quis#2 civitas totus vitium corrigo : atque nisi pessimis effusissimisque mos vivo , profecto opus ferundis lex non sum . 
vetus verbum sum : lex , inquiam , bonus ex malus mos procreo . 
hic sequor lex Cornelius et ipse sumptuarius , quam#4 fero Cornelius Sylla dictator : in qui non convivium magnificentia prohibeo sum nec gula modus facio , verus parvus pretium res inpono , et quis#2 res , deus bonus , quamque exquisitis et paene incognitus genus delicia ! 
quos ille piscis , quasque offula nomino , et tamen pretium ille parvus constituo ! 
Ausim dico#2 , ut vilitas edulis animus homo ad paro obsonium copia incito , et gula servio etiam quis#2 parvus sum facultas possum . 
dico#2 planus quod sentio . 
Adprime luxuriosus ego video et prodigus quis#2 hic tantus in epulum vel gratuitus pono . 
itaque tanto hic seculum ad omnis continentia promptus , ut plerusque hic res quis#2 Syllana lex ut vulgo notus conprehenduntur nemo noster vel for comperio . 
Sylla mortuus Lepidus consul lex fero et ipse cibarius : Cato enim sumptuarius lex cibarius appello . 
deinde paucus intericio annus alius lex pervenio ad populus ferente Antium Restione : quam#4 lex , quamvis sum optimum , obstinatio tamen luxuria et vitium firmus concordia nullus abrogo inritam facio . 
ille tamen memorabilis de Restione lator ipse lex fero , is quoad vivo foris#2 postea non recoenasse , ne#2 testis fio contemptus lex quam#4 ipse bonus publicus perfero . 
hic lex annumero edico de sumptus#2 ab Antonius propono quis#2 postea triumvir sum , ni indignus credo inter cohibeo sumo Antonius locus facio , quis#2 expensa in coena soleo confero solus unio ab Cleopatra uxor consumo aestimatio supero sum . 
nam cum Antonius quisquis mare aut terra aut etiam caelum gigno ad satio ingluviem suus nascor existimo faux atque dens suus subdo , eaque res capio de Romanus imperium facio volo#1 Aegyptius regnum , Cleopatra uxor , quis#2 vinco ab Romanus nec luxuria dignor , sponsio provoco insumo se possum in unus coena sestertium centiens . 
is mirus Antonius visum , nec moror sponsio contendo , dignus sculna Munatius Plancus quis#2 tam honestum certamen arbiter eligo sum . 
alter dies Cleopatra pertemptans Antonius pollucibilis sanus coena paro#2 , sed quam#4 non miror Antonius , quippe quis#2 omnis quis#2 adponebantur ex quotidianus ops agnosco . 
tunc regina adrideo fiala posco , quis#2 aceti nonnihil acer#2 infudit atque illuc unio demptum ex auris alter festinabunda demitto , is maturus dissolvo , uti natura sum is lapis , absorbeo : et quamvis is facio sponsio vinco , quippe cum ipse margaritum centiens sestertium sine contentio evaluisset , manus tamen et ad alter unio aura similiter admoveo , nisi Munatius Plancus iudex severus supero Antonius maturus pronuntiasset . 
ipse autem unio quis#2 sum magnitudo inde colligi possum , quod quis#2 supersum postea vinco regina et capto Aegyptus Roma defero dissectusque sum , et facio ex unus margaritum duo , inpositaeque simulachro Saturnus , ut monstruosus magnitudo , in templum quod Pantheum dico#2 . 
adhuc dico#2 Furius secundus mensa infero bellaria novus sermo principium do . 
Symmachus enim adtrectans manus nuces : volo , inquiam , ex tu audio , servus , tantus nucibus nomen quis#2 causa vel origo variaverit , aut unde , tot malus cum hic unus appellatio vocito , fio tamen seorsum diversus tam vocabulum quam#4 sapor . 
atque prius de nucibus absolvo volo#1 quis#2 tu memoria crebrae lectio occurro . 
et Servius : Nux iste iuglans secundum nonnulli opinio ab iuvando et ab glande dico#2 existimo . 
Gavius verus Bassus in liber#4 de significatio verbum hic refero : Iuglans arbor proinde dico#2 sum atque Iuppiter glans . 
nam quia is arbor genus nuces habeo quis#2 sum suavis sapor quam#4 glans sum , hic fructus antiquus ille , quis#2 egregium glandique similis ipsamque arbor deus dignus existimo , Iuppiter glans appello , quis#2 nunc litterae interlido iuglans nomino . 
Cloatius autem Verus in liber#4 ab Graecus tractum ita memoro : Iuglans , D praetermitto sum , quasi Diuglans , is sum , sicut Theophrastus ajo : GREEK_WORDHanc Graecus etiam basilica voco . 
Nux hic Abellana sive Praenestinus , quis#2 sum idem , ex arbor sum quis#2 dico#2 corylus , de qui Virgilius dico#2 : Corylum serus . 
sum autem natio homo iuxta ager Praenestinus quis#2 Carsitani voco , quis#2 reus memini Varro in logistorico quis#2 inscribo Marius de fortuna : inde scilicet Praenestinus nuces . 
sum et ille apud Naevius in fabula Ariolo : quis heri apud tu ? 
Praenestinus et Lanuvinum hospes . 
Suopte uter decet accipio cibus , Alteris inanis bulbam madidus do , Alteris nuces in proclivis profundo . 
" hic autem nucem Graecus Ponticus voco , dum unusquisque natio indo hic nuci nomen ex locus in quo nascor copiosus . 
Nux castanea , de qui Virgilius : Castaneasque nuces , voco et Heracleotica . 
nam vir doceo Oppius in liber#4 quis#2 facio de silvestris arbor sic ajo : Heracleotica hic nux , quam#4 quidam cataneam nomino , item Ponticum nux atque etiam quis#2 dico#2 basilica iuglandes germen atque flos ago similiter idem tempus quis#2 Graecus nuces . 
nunc dico sum quis#2 sum Graecum nux . 
atque simul hic dico#2 amygdala de lanx fero et ostendo . 
Nux Graecum hic sum quis#2 et amygdale dico#2 , sed et Thasius idem nux voco . 
Testa sum Cloatius in Ordinatorum Graecus liber#4 quartus , cum sic ajo : Nux Graecum amygdale . 
Atta verus in supplicatio : Nucem Graecus , ajo , favumque addo quantum libet . 
Nucem mollusca licet hiems nos tempus invideo , tamen , quia de nucibus loquor , indictus non relinquo . 
Plautus in Calceolo sic is memini : Molluscam nucem super is dico#2 inpendeo tegula . 
" ecce Plautus nomino quidem , sed quis#2 sum nux mollusca non exprimo . 
sum autem Persicum quod vulgo voco : et mollusca nux dico#2 scilicet , quod ceterus omnis nucibus mollis sum . 
hic reus idoneus adsertor sum Suevius , vir longus doceo , in idyllio quod inscribo Moretum . 
nam cum loquor de hortulano facio moretum , inter ceterus quis#2 is mitto et hic pomum mitto ajo hic verbum : admisceo * missa in cavus silex hic nunc partim , pars Persicum : quod nomen sic denique fero propterea quod quis#2 quondam cum rex potens , nomen Alexandro magnus , ferus praelia bellum in Persa tetulere , suus post inde reventus hic genus arbor in praefero finis Graius dissero novus fructus mortalis do . 
mollusca hic nux sum , ne#2 quis#2 forte inscius erret." Nux Terentinus dico#2 quis#2 ita mollis sum ut vix adtrectata frango . 
de qui in liber#4 Favorini sic reperio : item quod quidam Tarentinus ovis vel nuces dico#2 , quis#2 sum terentinae ab tereno , quod sum Sabinum lingua mollis : unde Terentius quoque dico#2 puto Varro ad Libo primus . 
quam#4 in culpa etiam Horatius possum video incido#2 , quis#2 ajo et : molle Tarentum . 
" Nux pinea hic nos quis#2 appono sum nucleus do . 
Plautus in Cistellaria : Qui ex nuce nucleus sum volo#1 frango nux . 
et , quia malus video admisceo bellariis , post nuces de malus#3 genus dissero sum . 
sum de agricultura scriptor quis#2 nuces et malus sic divido ut nuces dico#2 omnis pomum quod foris#2 durus tego et intus habeo quod esus sum , malus#3 verus quod foris#2 habeo quod sum esus et durus intus includo . 
secundum hic definitio Persicum , quod Suevius poeta superus inter nuces numero , magis sum inter malus numero . 
hic praemitto malus#3 enumero sum genus , quis#2 Cloatius in Ordinatorum Graecus liber#4 quartus ita diligenter enumero : sum autem genus malus#3 : Amerinus cotonius citreum coccymelum conditivum GREEK_WORD musteus Mattianum orbiculor ogratianum praecox pannuceus Punicus Persicum Quirianum prosivum rubrus Scaudianum silvestris struthium Scantianum tibur Verianum . 
video Persicum ab Cloatio inter malus numero , quod nomen origo suus teneo , licet iam dudum noster solus germen sum . 
quod autem ajo idem Cloatius citreum , et ipse Persicum malus#3 sum secundum Virgilius : Felicis malus quo non praestans ullum" et reliquus . 
et ut nemo dubito hic de citreo dico#2 Virgilius , accipio quis#2 Oppius in liber#4 de silvestris arbor dico#2 : citrea item malus et Persicum : alter genero in Italia , et in Media alter . 
et paulum post de citreo loquor ajo : sum autem odoratus : ex quo interjacio vesti tinea neco . 
fero etiam venenum contrarius , quod tero cum vinum purgatio vis suus bibo servo . 
genero autem in Perside omnis tempus malus citrea : alius enim praecarpuntur , alius interim maturesco . 
video hic et citreum nomino et omnis signum pono quis#2 de is Virgilius dico#2 , licet nomen citrei ille non dico#2 . 
nam et Homerus , quis#2 citreum GREEK_WORD appello , ostendo sum odoro pomum : GREEK_WORD , et , quod ajo Oppius inter vestis pono citreum , idem significo Homerus , cum dico#2 : GREEK_WORD . 
hic et Naevius poeta in bellum Punicus ajo citrosam vestis . 
pirum hic quis#2 video varietas nomen numerosus discerno . 
nam idem Cloatius sic is vocabulum describo : Anicianus cucurbitivum cirritum cervisca calculosum Crustuminus decimanus Graeculus Lollianum Lanuvinum laureus Lateresianum myrapium Milesius murteum Naevianum orbiculor Praecianum rubile Signinum Tullianus Titianus timosum Turranianum praecox volemum , mespilum serum , sementivus serum , Sextilianum serum , Tarentinus serum , Valerianus serum . 
admoneo nos et ficus aridus ut enumero genus ficus idem Cloatio nos de hic ut de alius instruo . 
sic enim diversus ficos diligentia suus mos dinumero : Africa albulus harundineus asinastra , ater palusca , Augusta bifera Caricus , caldica albus niger , Chius albus niger , Calpurniana albus niger , cucurbitiva duricoria Herculaneus Livianus ludia leptoludia Marsicus Numidicus pullum Pompeiana praecox , Tellana ater . 
scio quod ficus albus ex felicibus sum arbor , contra niger ex infelicibus . 
doceo nos uterque pontifex . 
ajo enim Veranius de verbum pontificalis : felix arbor puto sum quercus aesculus ilex suberies fagus corylus sorbus , ficus albus , pirus malus vitis prunus cornu lavo . 
Tarquitius autem Priscus in Ostentario arborarius sic ajo : arbor quis#2 inferus deus avertentiumque in tutela sum , is infelices nomino : alternus sanguis filix , ficus atram , quisque baca niger nigrosque fructus fero , item acrifolium , pirum silvaticus , pruscum rubus sentesque quis#2 portentum prodigiaque malus comburi iubeo oportet . 
quis#2 quod ficus tamquam non pomum secerni ab pomum apud idoneus reperio ? 
Afranius in sella : pomum holus ficus uva . 
sed et Cicero Oeconomicon liber#4 tertius : neque sero vito neque quis#2 satum sum diligenter colo : oleum ficos pomum non habeo . 
nec hic ignoro sum , ficus solus ex omnis arbor non floreo . 
lac proprius ficus dico#2 . 
grossus appello ficus quis#2 non maturesco . 
hic Graecus dico#2 GREEK_WORD . 
Mattius : In mille tot ( ficum ) non video grossum " et paulum post : sumo ab alius lac diffluos grossos " et Postumius Albinus Annali primus de Brutus : is causa se stultus brutumque facio , grossulos ex mel edo#1 . 
olea genus hic enumero : Africanus albigerus Aquilia Alexandrinus Aegyptius culminea conditiva Licinianus orchas oleaster pausia paulia radius Sallentina Sergiana Termutia ; sicut uva iste sum genus : Aminea , scilicet ab regio , namque Aminei sum ubi nunc Falernum sum , asinusca atrusca albiverus albena apianus Apicia bumamma ( aut , ut Graecus dico#2 , GREEK_WORD ) duracinus labrusca melampsithia Maronia Mareotis Numentana precia pramnia psithia pilleolata Rhodius stephanitis venucula variola lagea . 
inter hic Praetextatus : volo Servius noster diu audio , sed hora nos quies ammoneo , ut exorior iubare eloquium Symmachus domus suus fruamur . 
atque ita facio discessio sum . 
sermo moveo , qui si durus silex aut sto Marpesia cautes . 
tandem corripio se atque inimicus refugio . 
" idem pathos sum et in hic versus : obstupesco , steteruntque coma et vox faux haereo . 
" sed et totus#2 Daretis fatigatio habitus depingo : Ast ille fidus aequalis genu aegrum traho Quassantemque uterque caput crassumque cruor Ore eicio . 
" socius quoque is trepidatio brevis ostendo : Galeamque ensemque voco accipio , " quasi non spons accipio munus , quod sum damnum verecundia . 
ex idem genus sum ille : totus loquor ab os#1 scintilla absisto , oculus mico acer ingis . 
sum et in descriptio languor habitus , ut sum totus#2 descriptio pestilentia apud Thucydidem , et : labor infelix studium atque immemor herba Victor equus , et : demissus auris , incertus ibidem sudo , et ille quidem morituris frigidus . 
sum inter pathe et pudor , ut circa Deiphobus pavito et dirus tego supplicium . 
et iugeo habitus prodo , ut in Euryalus mater : expello manus radius revolutaque pensum : evolo infelix . 
et Latinus , quia miro , defigo . 
obtutus teneo os : et Venus , quia rogo , sum tristis et lacrima oculus suffundo niteo : et , Sibylla quia insanio , subito non vultus , non color unus , non como maneo coma . 
nunc video pathos quo tenor oratio exprimo . 
atque primus quaero quis#2 de talis oratio rhetorica ars praecipio . 
oportet enim ut oratio pathetica aut ad indignatio aut ad misericordia dirigo , quis#2 ab Graecus GREEK_WORD appello . 
hic alter accusator necessarius sum , alter reus : et necesse sum initium abrumpo habeo , quoniam satis indignor leniter incipio non convenio . 
ideo apud Virgilius iuno sic incipio : quis#2 ego altus silentium cogo rumpo ? 
et alibi : Mene inceptum desisto vinco ? 
et alibi : heu stirpem inviso et fatum contrarius noster Fata Phrygum . 
et Dido : morior inultus ? 
sed morior , ajo , et idem : pro Iuppiter ! 
eo hic , ajo . 
et Priamus : at tu pro scelus , exclamo , pro talis ausum . 
nec initium solus talis sum debeo , sed omnis , si fio possum , oratio video pathetica , et brevis sententia et creber figuro mutatio debeo velut inter aestus iracundia fluctuo . 
unus ergo nos Virgiliana oratio pro exemplum sum . 
heu stirpem inviso : initium ab ecphonesi . 
deinde sequor brevis interrogatiuncula : num Sigeum occumbo campus , num capio possum capio ? 
num incense cremavit Troia vir ? 
deinde sequor hyperbole : medius acies mediosque per ignis invenio via . 
deinde ironia : at credo meus numen tandem Fessa iaceo odium aut exsaturata quiesco . 
deinde audeo suus inefficaces queror : per unda ausum sequor et profugus totus#2 ego oppono pontus . 
secundus post hic hyperbole : absumo in Teucer vis caelique marisque . 
inde dispermulceo querela : quis#2 Syrtes aut Scylla ego , quis#2 vastus Charybdis prosum ? 
iungo deinde argumentum ab parvus , ut pathos augeo : Mars perdo gens immanis Lapithum valeo . 
parvus scilicet persona : ideo ille sequor : at ego magnus Iuppiter coniunx . 
deinde , cum causa quoque confero , quantus impetus dea dico#2 : infelix quis#2 memet in omnis verto ! 
nec dico#2 : non possum perdo Aenea , sed : vinco ab Aeneas . 
deinde confirmo se ad noceo , et , quod proprius sum irasco , etsi despero perficio possum , tamen impedio contendo sum : flecto si nequeo superus , Acheronta moveo . 
non do regnum , sum , prohibeo Latinum , at traho , atque mora#3 tantus licet addo res . 
at licet ambo populus excindere rex . 
post hic in novissimus , quod irascor libet facio , maledico : sanguis Troiano et Rutulus dotabere virgo , et protinus argumentum ab similis convenio ex praecedo : nec fax tantus Cisseus praegnas ignis enitor iugalis . 
video quam#4 saepe oratio muto atque frequens figura variaverit , quis#2 ira , quis#2 brevis furor sum , non possum unus continuo sensus in loquor . 
nec desum apud idem oratio misericordia commoveo . 
Turnus ad Iuturnam : an miser frater letum ut crudelis video ? 
et idem , cum augeo invidia occido#1 pro se amicus#2 : video oculus ante ipse meus ego vox voco Murranus . 
et idem , cum miserabilis fortuna suus facio , ut vinco se parco : vinco , et vinco tendo palma Ausonius video , is sum quos parum volo : et alius prex oro vita : per tu , per quis#2 tu talis genuere parens , et similis . 
nunc dico#2 de habitus pathus quod sum vel in aetas vel in debilitas et ceterus quis#2 sequor . 
Eleganter hic servo , ut ex omnis aetas pathos misericordia moveo . 
ab infantia : Infantumque anima fleo in limen primus . 
ab pueritia : infelix puer atque impar congressus Achilles , et : Parvumque pater tendo Iulus , ut non parvus miserabilis sum periculum in parvus quam#4 in filius , et : supero coniunxne Creusa ? 
Ascaniusque puer ? 
et alibi : et parvus casus Iulius . 
ab iuventa verus : Inpositique rogum iuvenis ante os parens , ab senecta : Daunus misereor senecta , et : duco infelix aevum conficio Aletes , et : canities multus deformo pulvis . 
moveo et ab fortuna modus misericordia modus indignatio . 
misericordia : tot quondam populus terrisque superbus Regnatorem Asia , et Sinon : et nos aliquot nomenque decusque Gessimus , et : Ausoniisque olim dives arvum . 
indignatio verus ex verbum Didonis : et noster illudo advena regnum ? 
Eleganter enim ex contemptus Aeneas augeo iniuria suus . 
et Amata : Exulibusne do duco Lavinia Teucer ? 
et Numanus : bis capio Phryges . 
moveo pathos misericordia et ex debilitas : ex quo ego divus pater atque homo rex fulmen adflo ventus et contingo ignis , et alibi : et truncus inhonestus vulnus no , et de Mezentius : attollo in ager se femur , et : huc caput atque illuc humero ex uterque pendeo , et : tu decisus suus , Laride , dexter quaero , et : Aterque cruentus pulvis per pes traicio lorum tumeo . 
moveo pathos misericordia frequenter et ab locus : cum vita in silva inter desertus fera Lustra domosque traho . 
et : Libya desertus peragro , et : at nos hinc alius sitio eo Afros , pars Scythia et rapidus Creta venio Oaxem . 
et ille egregie et brevis : ter circum Iliacus raptaverat Hector murus . 
Iliacus , is sum patria murus , quos ipse defendo , pro quis#2 efficaciter per decem annus spatium pugno . 
et ille : nos patria fugio , et : litus#3 cum patria lacrimo portusque relinquo , et : dulcis morior reminiscor Argus , et : ignarus Laurens habeo os Mimanta , [ et ] Lyrnesius domus altus , solus Laurens sepulcrum . 
et ut Agamemnon indigne ostendo occido#1 , assumo locus : primus inter limen dexter oppeto , et ille : moenia in patrius#2 atque inter tutum domus . 
sacer verus locus praecipuus pathos moveo . 
occido#1 induco Orpheus , et miserabilis interitus is ab locus facio : inter sacer deus nocturnique orgia Bacchus . 
et in eversio Troia : per domus et religiosus deus limen . 
Cassandra quoque rapio vel deminutio quam#4 miserabilis facio sacer locus : ecce traho ab templum adytisque Minerva ? 
et alibi : diva armipotentis ad ara procumbo . 
et Andromache cum de Pyrrhus nece dico#2 , ut invidia occido exprimo : excipio incautus , patriasque obtrunco ad ara . 
et Venus , quod Aeneas in mare vexo ira iuno , quam#4 invidiosus de locus queror Neptunus : in regnum hic ausum tuus ? 
facio se pathos et ex tempus : priusquam pabulum gustassent Troia Xanthumque bibo . 
et Orpheus miserabilis ex longus dolor : septem ille totus perhibeo ex ordo mensis , et Palinurus : vix lumen quartus prospicio Italia . 
et Achemenides : tertius iam luna se cornu lumen conpleo . 
et : septimus post Troia excidium iam verto aestas . 
frequens apud ille pathos ab causa . 
revera enim plerumque efficio causa ut res aut atrox aut miserabilis video , ut Cicero in Verrem , quis#2 ob sepultura in carcer neco ab parens rogo . 
hic enim non tam rogo aut pecunia exigo , quam#4 ob hic causa , indignus sum . 
et Demosthenes , cum queror quidam ab Midia circumvenio , ex causa augeo invidia . 
circumvenio , inquiam , arbitrum , quis#2 inter ego atque se integre judico . 
ergo et Virgilius egregie saepe ex hic locus traho afficio . 
occido , inquiam , in acies Galesus . 
hic per se non sum dignus misericordia bellum tempus , sed admoveo causa : dum paci medius se offertor . 
idem alius locus : sterno infelix , deinde subicio causa miserabilis : alienus vulnus : is sum , cum in alius telum sum emitto . 
et cum Palamedem indigne occido#1 volo#1 : quis#2 falsus sub proditione Pelasgus Insontem infandus indicium , quia bellum veto , Demisere neci . 
et Aeneas , ut ostendo magnitudo timor suus , bene causa pono : et pariter comitique onerique timeo . 
quis#2 ? 
Iapix ut contemptus ceterus artificium inglorius , quemadmodum poeta ajo , vivo , qualis causa propono ? 
ille ut depositum profero fatum parens . 
ex idem genus sum : fallo tu incautus pietas tuus . 
hic enim causa ille hostis etiam miserabilis facio . 
sed Aeneas , cum hortor ut sepelio occido#1 , quam#4 causa propono ? 
qui sanguis nos hic patria peperere suus . 
nec non et indignatio demonstro ab causa , ut illic#2 : multus gemo , ignominia plagasque superbus Victor , tum quos amitto inultus amor . 
et ille ab causa sum ex affectus indignor : an solus tango Atridas Iste dolor , solisque licet capio arma Mycena et ille : at tuuus dico#2 , Albanus , maneo . 
et ille omnis : vendo hic aurum patria , Quique ob adulterium caesus , Nec pars pono suus . 
ad pathos moveo nec duo ille praetermitto locus quos rhetor appello ab modus et ab materia . 
modus sum , cum dico#2 : occido#2 manifeste vel occulte . 
materia sum , cum dico#2 , ferrum an venenum . 
Demosthenes de modus invidia Midiae facio , se pulso cothurnus ; Cicero Verrius , cum nudus quidam dico#2 ab is statua inpono . 
Virgilius non parvus evidens : altarium ad ipse tremo traho , et in multus lapso sanguis nascor , et : capulum tenus#2 abdo ensem . 
et ille omnis ab modus sum : Rostroque inmanis vultur aduncus Inmortale iecur tondeo , et reliquus , et : quis#2 super ater silex iam iam labor cadentique immineo adsimilis . 
sed et misericordia ab modus saepe commoveo , ut de Orpheus : latus iuvenis sparsere per ager , et ille : obruo auster aqua involvo navemque virosque , et : saxum ingens volvo alius , et : morior quin etiam iungo corpus vivo , et in georgicus : nec via mors sum simplex , et ceterus in descriptio morbus . 
sed et materia apud rhetoras pathos moveo , ut dum queror Cicero flamma ex lignum viridis facio atque ibi includo fumus neco . 
hic enim ab materia sum , quoniam hic usus sum fumus materia ad occido , ut alius gladius alius venenum : et ideo acer pathos ex hic motus sum . 
idem facio et cum flagellum caedo queror civis Romanus . 
invenio idem apud Virgilius : at pater omnipotens densus inter nubilum telum contorqueo : non ille fax nec fumeus taeda et reliquus . 
Eleganter autem ille quidem materia eludo , ex hic autem verus et vehemens materia exprimo iracundia . 
et singulus quidem enumero , ex quis#2 apud rhetoras pathos nascor , quis#2 ostendo usus Maro . 
sed nonnumquam Virgilius in unus res ad augeo pathos duo aut multus locus conjungo utor : ut in Turnus ab aetas : misereor parens longaevus , ab locus : quis#2 nunc maestus patria Ardea longus divido ; et circa Cassandra ex modus : ecce traho , ex habitus corpus : patior Priameius virgo crinis , ex locus : ab templum ... adytisque Minerva : et circa Agamemnon ab patria : ipse Mycenaeus , ab fortuna : magnus ductor Achivus , ab necessitudine : coniunx , ab locus : primus inter limen , ab causa : possideo adulter . 
taceo quoque et quasi per definitio pathos moveo solo , cum res quis#2 miseratio moveo non dilucidus dico#2 , sed do intellego , ut cum dico#2 Mezentius : nunc altus vulnus adigo . 
quis#2 enim alius ex hic intellego sum quam#4 hic , altus vulnus sum amitto filius ? 
et rursus idem : hic via solus sum qui perdo possum . 
sed et hic scilicet accipio sum pereo sum amitto filius . 
et Iuturna , cum queror quod adiuvo frater prohibeo : immortalis ego ? 
quis#2 enim sequor ? 
non sum inmortalitas in luctus vivo . 
hic , ut dico#2 , vis definitio habeo , et ab poeta eleganter introduco sum . 
sum in ars rhetorica ad pathos moveo etiam hic locus quis#2 dico#2 circa res , et moveo affectus peroportuni sum . 
ex quis#2 primus sum ab similis . 
hic species sum tres , exemplum parabola imago , Graecus GREEK_WORD . 
ab exemplum Virgilius : si possum manes arcesso coniunx Orpheus , Threicius fretus cithara , fidibusque canorus : si frater Pollux alternus mors reemo .... quis#2 Theseus magnus , quis#2 memoro Alcides ? 
Antenor possum medius elabor Achivus . 
hic enim omnis misericordia moveo , quoniam indignus video nego se quod alius indultum sum . 
deinde video unde augeo invidia : si possum manes arcesso coniunx Orpheus . 
habeo causa disparem : manes illic#2 coniunx , hic pater ; illic#2 arcesso , hic video . 
Threicius fretus cithara . 
hic materia is inrisit . 
si frater Pollux alternus mors reemo , Itque reditque via toties . 
hic iam ab modus , plus sum enim saepe eo quam#4 semel . 
quis#2 Theseus magnus , quis#2 memoro Alcides ? 
hic propter egregius persona non habeo quod minuo vel augeo , verus quod in ille eluceo hic se iacto cum hic sum communis : et ego genus ab Iuppiter summus . 
similis sum et ille ab indignatio : quis#2 enim ? 
ajo iuno : Pallasne exuro classis Argivus ? 
iam hic plus sum , classis victricem , quam#4 reliquiae fugio . 
deinde causa minuo : unus ob noxa et furia Aiacis Oileus , quam#4 minuo , ut noxa dico#2 , quod levis#2 culpa nomen sum , et unus , quod facilis possum ignosci , et furo , ut nec culpa sum . 
et alibi : Mars perdo gens immanis Lapithum valeo . 
video idem observatio , gens et inmanem : deinde alius exemplum : concedo in ira ipse deus antiquus genitor Calydona Diana , antiquus , ut plus honor accedo ex vetustas : deinde in uterque causa minuo : quod scelus aut Lapitha tantus aut Calydone mereo ? 
ab parabola verus , quoniam magis hic poeta convenio , saepissime pathos moveo , cum aut miserabilis aut iracundus volo#1 induco . 
miserabilis sic : qualis populeus maereo Philomela sub umbra , qualis commoveo excio sacer Thyas , qualis virgineus demeto pollice flos , et alius plurimus patheticae parabola in quis#2 miseror sum . 
quis#2 de ira ? 
atque velut plenum lupus insidior ovile cum fremo ad caulas , et : mugitus velut , fugio cum saucius ara Taurus . 
et alius multus similis quis#2 quaero invenio . 
et imago , quis#2 sum ab similis pars tertius , idoneus sum moveo affectus . 
is fio , cum aut forma corpus absens describo , aut omnino quis#2 nullus sum fingo . 
uterque Virgilius eleganter facio . 
ille prius circa Ascanius : o ego solus meus super Astyanactis imago , sic oculus , sic ille manus , sic os fero . 
fingo verus , cum dico#2 : quam#4 fama sequor sum , candidus succinctus latro inguina monstrum . 
sed prior forma GREEK_WORD praesto , hic GREEK_WORD , is sum , prior misericordia commoveo , horror secundus , sicut alibi : et scissus gaudeo vado discordia palla , qui cum sanguineus sequor Bellona flagellum , et omnis ille quis#2 de fama dico#2 . 
sed et ille nimium pathetice : furor inpius intus saevus sedeo super arma , et centum vincio aenus post tergum nodus fremo horridus os#1 cruentus . 
dico#2 ab similis : nunc dico#2 ab parvus pathos ab poeta pono . 
Nempe cum aliquis propono quod per se magnus sum , deinde parvus sum ostendo quam#4 ille quod volo#1 augeo , sine dubius infinitus miseratio moveo . 
ut sum ille : o felix unus ante alius Priameius virgo , hostilis ad tumulus Troia sub moenia altus iussum morior . 
primus quod ajo felix , conparationem suus facio , deinde pono ab locus : hostilis ad tumulus , et ab modus , quod non parvus acerbus sum : iussum morior . 
sic ergo hic accipio sum : quamvis hoistilem ad tumulus , quamvis iussum morior , felix tamen quam#4 ego , quia sortior non perfero ullus . 
similis sum et ille : o terque quaterque beatus , et quod de Pasiphae dico#2 : Proetides inplerunt falsus mugitus ager , deinde , ut parvus hic sum monstro : at non tam turpis pecudum tamen ullus sequor sum Concubitus . 
quis#2 ille ? 
nonne vehementer patheticum sum ab parvus : nec vates Helenus , cum multus horreo moneo , hic ego praedico#2 iugeo , non dirus Celaeno ? 
quis#2 hic intellego , nisi omnis quis#2 passus sum parvus ille video quam#4 pater mors ? 
ab magnus nego quidam augeo res possum : sed eleganter hic circa Didonem Virgilius induco : non alius , quam#4 si inmissis ruo hostis omnis Carthago , aut antiquus Tyros . 
dico#2 enim non parvus lugeo sum ex unus mors quam#4 si totus#2 urbs , quod sine dubius sum magnus , ruo . 
et Homerus idem facio : sum apud orator et ille locus idoneus ad pathos moveo quis#2 dico#2 praeter spes . 
hic Virgilius frequenter exerceo : nos tuus progenies , caelum quis#2 annuus arx , et ceterus . 
et Dido : hic ego si possum tantus spero dolor , et perfero , soror , possum . 
Aeneas de Evandro : et nunc ille quidem spes multus capio inanis Fors et votum facio . 
et ille : advena noster , qui numquam vereor sum , ut possessor agellus dico#2 : hic meus sum , vetus migro colonus . 
invenio tamen possum aliquis et ex is quod iam spero moveo pathos , ut Evander : haud ignarus sum , quantum novus gloria in arma , et praedulcis decus . 
orator GREEK_WORD voco quoties de similitudo passio pathos nascor , ut apud Virgilius : sum et tu talis Anchises genitor , et : patria stringo pietas imago , et : subeo carus genitor imago , et Dido : ego quoque per multus similis fortuna labor . 
sum et ille locus ad permoveo pathos in quo sermo dirigo vel ad inanimalia vel ad mutus , quo locus orator frequenter utor . 
uterque Virgilius bene pathetice tracto , vel cum ajo Dido : dulcis exuviae , dum fatum deusque sino , vel cum Turnus : tu optimum ferrum terra teneo , et idem alibi : nunc , o numquam frustro voco hasta meus , et : Rhoebe , diu , res si qui diu mortalis ullus sum , vivo . 
facio apud orator pathos etiam addubitatio , quam#4 Graecus GREEK_WORD voco . 
sum enim vel doleo vel irasco dubito quis#2 ago : en , quis#2 ago ? 
rursusne procus irrideo prior experior ? 
et ille de Orpheus : quis#2 facio ? 
quo se rapto bis coniunx fero ? 
et de Nisus : quis#2 facio ? 
qui vis iuvenis , quis#2 audeo arma eripio ? 
et Annas permoveo : quis#2 primus desertus queror ? 
comitemne soror ... et attestatio reus viso apud rhetoras pathos moveo . 
hic Virgilius sic exequitur : ipse caput niveus fulcio Pallantis et os ut video levique pateo in pectus vulnus . 
et ille : impleo sinus sanguis , et : Moriensque suus se in sanguis verso , et : crudelis nascor monstro vulnus cerno , et : Ora vir tristis pendeo pallidus tabo , et : volvo Euryalus ... pulcher per artus#2 eo cruor , et : video egomet duo de numerus cum corpus noster ... facio hyperbole , is sum nimietas , pathos : per quis exprimo vel ira vel misericordia . 
ira , ut cum fors dico#2 : milies ille pereo debeo , quod sum apud Virgilius : omnis per mors anima sontem ipse do ; miseratio , cum dico#2 : Daphni , tuus Poenus etiam ingemo leo intereo . 
nascor praeter hic de nimietate vel amatorius vel alter genus pathos : si ego non hic lux totus#2 iam longus annus sum , et ille seorsum : Maria ante exuro Turnus qui sacer do pinus , et : non si tellurem effundo in unda . 
exclamatio , quis#2 apud Graecus GREEK_WORD dico#2 , moveo pathos . 
hic fio interdum ex persona poeta , nonnumquam ex ipse quis#2 induco loquor . 
ex poeta quidem persona sum : Mantua vae miser nimium vicinus Cremona ! 
infelix ! 
utcumque ferent is facio nepos , crimen amor vos ! 
et alius similis ; ex persona verus alter : deus capitium ipse generique reservo ! 
et : deus talis Graius instauro , pius si poena os#1 reposco ! 
et : deus talis terra avertite pestis ! 
contrarius hic figura GREEK_WORD , quod sum taciturnitas . 
nam ut illic#2 aliquis exclamo dico#2 , ita hic aliquis taceo subduco , quis#2 tamen intellego possum auditor . 
hic autem praecipuus irascor convenio , ut Neptunus : quis#2 ego ! 
sed moveo praesto conpono fluctus , et Mnestheus : nec vinco certus . 
quamquam , o ! 
sed supero quis#2 hic , Neptunus , do , et Turnus : quamquam , o , si soleo quisquam virtus adsum ! 
et in Bucolicis : nosco et quis#2 tu transversum tueor hircis , et quo sed facilis nympha risere sacello . 
sed et miseratio ex hic figura moveo sum ab Sinon : donec Calchante minister sed quis#2 ego hic autem nequidquam ingratus revolvo ? 
nascor pathos et de repetitio , quam#4 Graecus GREEK_WORD voco , cum sententia ab idem nomen incipio . 
hic Virgilius : Eurydicen vox ipse et frigidus lingua , Ah miser Eurydicen ! 
anima fugio voco . 
Eurydicen totus#2 referebant flumen ripa , et ille : tu dulcis coniunx , tu solus in litus#3 se cum , tu venio dies , tu decedo cano , et ille : tu nemus Angitia , vitreus tu Fucinus unda , tu liquidum flevere lacus . 
GREEK_WORD , quis#2 sum obiurgatio , habeo et ipse pathos , is sum , cum obicio idem verbum refuto : Aeneas ignarus absum , ignarus et absum . 
post hic cum paulisper Eusebius quiesco , omnis inter se consonus murmur Virgilius non parvus orator quam#4 poeta habeo pronuntio , in quo et tantus oro disciplina et tam diligens observatio rhetorica ars ostendo . 
et Avienus : dico#2 ego , inquiam , volo#1 , doceo optime , si concedo , sicut necesse sum , orator sum Virgilius , si quis#2 nunc volo#1 oro ars consequor , utrum magis ex Virgilius an ex Cicero proficio ? 
video quis#2 ago , inquiam Eusebius , quis#2 intendo , quo ego traho coeo : is scilicet , quo parum volo#1 , ad conparationem Maro et Tullius . 
verecundus enim interrogasti , uter is praesto#2 , quandoquidem necessarius is plurimus confero sum quis#2 ipse plurimus praesto . 
sed iste ego necessitas altus et profundus remitto volo#1 : quia non noster inter ille tantus conpono lis , nec ausim in utramvis pars talis sententia auctor video . 
hic solus audeo dico#2 , quia facundia Mantuani multiplex et multiformis sum et dico genus omnis conplecto . 
ecce enim in Cicero vester unus eloquentia tenor sum , ille abundans et torrens et copiosus . 
orator autem non simplex nec unus natura sum : sed hic fluo et redundo , contra ille brevis et circumcido dico#2 adfecto : tenuis quidam et siccus et sobrius amo quidam dico frugalitatem , alius pinguis et luculentus et floridus oratio lascivit . 
in qui tantus omnis dissimilitudine unus omnino Virgilius invenio quis#2 eloquentia ex omnis genus conflaverit . 
respondeo Avienus : apertus volo ego hic diversitas sub persona exemplum doceo . 
quattuor sum , inquiam Eusebius , genus dico : copiosus , in quo Cicero dominor : brevis , in quo Salustius regno : siccus , quod Fronto ascribo : pinguis et floridus in quo Plinius Secundus quondam et nunc nullus veterum parvus noster Symmachus luxurio . 
sed apud unus Maro hic quattuor genus repperies . 
volo#1 audio ille tantus brevitas dico#2 , ut artari magis et contrahi brevitas ipse non possum ? 
et campus ubi Troia fuit." ecce paucus verbum maximus civitas haurio et absorpsit : non relinquo ille nec ruina . 
volo#1 hic ipse copiosus dico#2 ? 
venio summa dies et ineluctabilis tempus Dardania : sum Troes , sum Ilium et ingens Gloria Teucrus . 
ferus omnis Iuppiter Argus transfero : incense Danaus dominor in urbs . 
o patria , o divus domus Ilium , et inclyta bellum Moenia Dardanidum ! 
quis clades ille nox , quis#2 funus for explico , aut possum lacrima aequo dolor ? 
urbs antiquus ruo multus dominor per annus . 
" quis fons , quis#2 torrens , quod mare tot fluctus quot hic verbum inundavit ? 
cedo nunc siccus ille genus elocutio : Turnus , ut ante volo tardus praecedo agmen , Viginti lectus eques comito , et urbs improvisus assum : macula quis#2 Thracius albus porto equus cristaque tego galea aureus rubra." hic idem quo cultus , quam#4 floridus oratio , cum libet , profero ? 
Forte sacer Cybela choreus olimque sacerdos insignis longus Phrygia fulgeo in arma , Spumantemque agito equus , quis#2 pello aenus in pluma squama aurum consero tego . 
ipse peregrinus ferrugine clarus et ostrum Spicula torqueo Lycium Cortynia cornu . 
pingo acus tunica et barbarum tegimen crurum . 
" sed hic quidem inter se separo sum . 
volo#1 autem video , quemadmodum hic quattuor genus dico Virgilius ipse permisceo , et facio unus quidam ex omnis diversitas pulcher temperamentum ? 
Saepe etiam sterilis incendo prosum ager atque levis stipula crepito uro flamma : sive inde occulto vis et pabulum terra pinguis concipio , sive ille omnis per ignis excoquo vitium atque exudat inutilis umor , Seu multus calor ille via et caecus relaxo Spiramenta , novus venio qui sucus in herba , Seu duro magis et vena astringo hio , ne tenuis pluvia rapidive potentia sol Acrior aut Boreae penetrabilis frigus adurat." ecce dico genus quod nusquam alibi deprehendo , in quo nec praeceps brevitas nec infrunitus copia , nec ieiuna siccitas nec laetitia pinguis . 
sum praeterea stilus dico duo disparus moralitate diversus . 
unus sum maturus et gravis , qualis Crassus#2 adsigno . 
hic Virgilius utor , cum Latinus praecipio Turnus : O praesto animus iuvenis , quantum ipse feroci virtus exuperas , tanto ego inpendo aequus sum consulo , et reliquus . 
" alter hic contrarius , ardeo et erigo et infensus , qualus sum usus Antonius . 
nec hic apud Virgilius frustra desidero : Haud talis dudum dico do . 
morior , et frater ne#2 desero#2 frater . 
" video eloquentia omnis varietas distinguo ? 
quam#4 quidem ego video Virgilius non sine quidam praesagium quo se omnis profectus praeparo de industria permiscuisse , is non mortalis sed divinus ingenium praevidisse : atque adeo#2 non alius dux sequor quam#4 ipse res omnis mater natura hic praetexo velut in musica concordia dissonus . 
quippe si mundum ipse diligenter inspicio , magnus similitudo divinus ille et hic poeticus opus invenio . 
nam qualiter eloquentia Maro ad omnis mos integer sum , nunc brevis nunc copiosus nunc siccus nunc floridus nunc simul omnis , interdum lenis aut torrens : sic terra ipse hic laetus seges et pratum ibi silva et rupes hispidus , hic siccus arenis hic irriguus fons , pars vastus aperio mare . 
ignosco , nec nimium ego voco , quis#2 natura res Virgilius conparo . 
intra ipse enim ego visum sum , si dico decem rhetor quis#2 apud Athenae Attica floreo stilus inter se diversus hic unus permiscuisse . 
tunc Evangelus inridenti similis : , inquiam , opificium deus ab rus Mantuano poeta conparo , quis#2 Graecus rhetoras , quis#2 facio mentio , nec omnino lego adseveraverim . 
unde enim Venetus rusticus parens nascor , inter silva et frutico educo , vel levis#2 Graecus notitia litterae ? 
et Eustathius : caveo , inquiam , Evangele , Graecus quisquam vel de summus auctor tantus Graecus doctrina haurio copia credo , quantus sollertia Maro vel adsequor sum vel in suus opus digero . 
nam praeter philosophia et astronomiae amplus ille copia , de qui supra disseruimus , non parvus sum alius quis#2 traho ab Graecus et carmen suus tamquam illic#2 nascor consero . 
et Praetextatus : oratus sum , inquiam , Eustathi , ut hic quoque communico nos velum , quantum memoria repente incito suffecerit . 
omnis praetextatus sequor ad dissero Eustathium provoco . 
ille sic incipio : Dicturumne ego puto is quis#2 vulgo notus sum , quod Theocritus se facio pastoralis opus auctor , ruralis Hesiodus , et quod in ipse georgicus tempestas serenitatisque signum de Aratus Phaenomenis traho , vel quod eversio Troia cum Sinon suus et equus ligneus ceterisque omnis quis#2 liber#4 secundus facio ab Pisandro paene ad verbum transcripserit : quis#2 inter Graecus poeta emineo opus quod ab nuptiae Iuppiter et iuno incipio universus historia quis#2 medius omnis seculis usque ad aetas ipse Pisandri contigo in unus seriem cogo redegerit et unus ex diversus hiatus tempus corpus efficio , in quo opus inter historia ceterus interitus quoque Troia in hic modus refero sum , quis#2 Maro fidelis interpretor fabricatus se sum Iliacus urbs ruina ? 
sed et hic et talis ut puer decanto praetereo . 
iam verus Aenea ipse nonne ab Homerus se mutuatus sum error primus ex Odyssea , deinde ex Iliade pugna ? 
quia opus ordo necessarius res ordo muto , cum apud Homerus prius Iliacus bellum gero sum , deinde revertenti de Troia error contingo Ulixes , apud Maro verus Aeneas navigatio bellum quis#2 postea in Italia sum gesto praecedo . 
rursus Homerus in primus , cum volo#1 iniquus Graecus Apollo facio , causa struo de sacerdos iniuria : hic , ut Troianis Iunonem facio infestus , causa se congeriem conparo . 
nec ille cum cura magnus refero sum , licet , ut aestimo , non omnis observo , quod , cum primus versus promitto produco se de Troia litus#3 Aenea : Troiae quis#2 primus ab os#1 Italia fatum profugus Lavinaque venio litus , " ubi ad ianua narro venio , Aeneas classis non de Troia sed de Sicilia produco : " vix ex conspectus Siculus tellus in altus velum do laetus . 
" qui totus#2 Homericus filum texuit . 
ille enim vito in poemate historicus similitudo , quis#2 lex sum incipio ab initium res et continuus narratio ad finis usque perduco , ipse poeticus disciplina ab res medius coepio et ad initium post revertor sum . 
ergo Ulixis error non incipio ab Troiano litus#3 describo , sed facio is primus navigo de insula Calypsonis , et ex persona suus perduco ad Phaeacas . 
illic#2 in convivium Alcinous rex narro ipse quemadmodum de Troia ad Calypsonem usque pervenio . 
post Phaeacas rursus Ulixis navigatio usque ad Ithaca ex persona proprius poeta describo . 
quis#2 sequor Maro Aenea de Sicilia produco , quis#2 navigatio describo perduco ad Libya . 
illic#2 in convivium Didonis narro ipse Aeneas usque ad Sicilia de Troia navigatio suus : et addo unus verso quod iam copiosus poeta describo : Hinc ego digredior vester deus adpulit os . 
" post Africa quoque rursus poeta ex persona suus iter classis usque ad ipse describo Italia : Interea medius Aeneas iam classis teneo Certus iter. quis#2 , quod et omnis opus Virgilianum velut de quidam Homericus opus speculum formo sum ? 
nam et tempestas mirus imitatio describo sum ( versus uterque quis#2 volo confero ) , ut Venus in Nausicaa locus Alcinous filia succesit , ipse autem Dido refero species rex Alcinous convivium celebro . 
Scylla quoque et Charybdis et Circe decenter attingo , et pro sol armentum Strophades insula fingo . 
at pro consultatio inferus descensus ad is cum comitatus sacerdos induco . 
ibi Palinurus Elpenori , sed et infestus Aiaci infestus Dido et Tiresiae consilium Anchisae monitum respondeo . 
iam praelia Iliadis et vulnus non sine disciplina perfectio descriptio et enumeratio auxilium duplex et fabricatio armus et ludicrum certamen varietas ictumque inter rex et rumpo foedus#2 et speculatio nocturnus et legatio reporto ab Diomede repulsa Achillas exemplum , et super Pallante ut Patroclo lamentatio , et altercatio ut Achillas et Agamemnon ita Drancis et Turnus , utrobique enim alter suus alter publicus commodum cogito , pugna singularis Aeneas atque Turnus ut Achillas et Hector , et captivus inferius destinatus ut illic#2 Patrocli hic Pallantis ; Sulmone creatus Quattuor hic iuvenis , totidem quos educo#1 Ufens , vivo rapio , inferius quos immolo umbra . 
" quis#2 , quod pro Lycaon Homericus , quis#2 inter fugio deprehendo non mirus si ad prex confugio , nec tamen Achilles propter occido#1 Patrocli dolor parco , similis conditio magus in medius tumultus suborno sum : Inde Mago procul infestus contendo hasta ? 
" et , cum ille genu amplector supplex vita petisset , respondeo : bellum commercium Turnus tollo iste prior , iam tum Pallante perempto. sed et insultatio Achillas in ipse Lycaon iam peremo in Tarquitius ab Maro transfero . 
ille ajo : GREEK_WORD , et ceterus ; at hic vester : istic nunc , metuo , iace , et reliquus . 
et si volo#1 ego et ipse profero versus ad verbum paene transfero , licet omnis praesens memoria non suggero , tamen quis#2 se do obvius annoto : GREEK_WORD . 
totus#2 res quantus compendium lingua dives explico ? 
vester , licet periodo usus , idem tamen dico#2 ? 
adduco longus , donec curvo coirent inter se capitum , et manus iam tango aequum , laeva acies fero , dexter nervoque papilla . 
ille ajo : GREEK_WORD Nec iam amplus ullus adparo tellus , caelum undique et undique pontus . 
. 
curvo in mola facies circumstetit unda . 
et de Tartarus ille ajo : bis pateo in praeceps tantus tenditque sub umbra , quantus ad aethereus caelum suspicio Olympus . 
postquam eximo fames , et amor conpremo edo . 
GREEK_WORD audio , et votum Phoebus succedo pars Mente do , pars volucris dispergo in aura . 
GREEK_WORD hic domus Aeneas cunctus deminor os#1 , et nascor nascor et quis#2 nasco ab ille . 
" et alibi : " . 
hic de duo unus fabricatus sum : Extemplo Aeneas solvo frigus membrum . 
GREEK_WORD Armipotens , praesens bellum , Tritonius virgo , Frange manus telum Phrygius praedo et ipse Pronum sterne solus portisque effunde sub ipse . 
ingredior solus et caput inter nubilum condio . 
" ille de somnus ajo : " . 
hic pono : dulcis et altus quies placidaeque similis mors . 
ut sceptrum hic ( dexter sceptrum namque forte gerebat) numquam frons levis fundo virgultum neque umbra , cum semel in silva imus de stirps recido mater careo , posuitque coma et bracchium ferrum , Olim arbor , nunc artifex manus aes decorus includo , patribusque do gesto Latinum . 
sed iam , si video , ab collatio versus transfero facesso , ut nec uniformis narratio pario ex satietas fastidium et sermo ad alius non parvus praesens causa aptus verto . 
pergo quaeso , inquiam Avienus , omnis quis#2 Homerus subtraxit investigo . 
quis#2 enim suavis quam#4 duo praecipuus vates audio idem loquor ? 
quia , cum tres hic ex aequus impossibilis puto , vel Iuppiter fulmen vel Herculius clava vel versus Homerus subtraho , quod , etsi fio possum , alius tamen nullus deceret vel fulmen praeter Iuppiter iacio , vel certo praeter Herculem robur , vel cano quod cano Homerus : hic opportune in opus suus quis#2 prior vates dico#2 transfero facio ut suus sum credo . 
ergo pro votum omnis facio , si cum hic coitus communico velum quicumque vester noster poeta mutuatus sum . 
cedo igitur , Eustathius ajo , Virgilianum volumen , quia locus singulus is inspicio Homericus versus promptus ammonebor . 
cum Symmachus jussus famulus de bibliotheca peto liber#4 defero , temere volvo Eustathius , ut versus quos fors offertor inspicio , et : video , inquiam , portus ad civitas Didonis ex Ithaca migro : sum in secessus longus locus : insula portus efficio obiectu latus , quis#2 omnis ab altus frango in sinus scindo se unda reduco . 
hic atque hinc vastus rupis geminique mino in caelum scopulus , quis#2 sub vertex latus Aequora tueor sileo : tum silva scena coruscus desuper horrentique atrum nemus immineo umbra . 
frons#2 sub adversus scopulus pendeo antrum : intus aqua dulcis vivoque sedilia saxum , nymphe domus . 
hic fessus non vinculum navis Ulla teneo , uncus non adligo anchora morsus . 
. 
et cum rogasset Avienus ut non sparsim sed ab initium per ordo annoto , ille manus retraho in calx folium sic exordior sum : Aeole , namque tu divus pater atque homo rex et mulceo do fluctus et tollo vento . 
" sum ego bis septem praesto corpus nympha : qui quis#2 forma pulcher , Deiopeia , Connubio iungam stabilis propriamque dico . 
. 
tempestas Aeneas Aeolus concito cum adlocutione duco res suus conclamo de Ulixis tempestas et adlocutione describo sum , in qui Aeolus locus Neptunus optineo . 
versus , quoniam utrobique multus sum , non insero : quis#2 volo lego#2 ex hic versus habeo exordium : Haec ubi dico#2 , cavum converto cuspis mons , " et apud Homerus de quintus Odyssea : GREEK_WORD . 
ut primus lux almus do sum , exeo locosque exploro novus , quis#2 vento accedo ora , qui teneo , namque incultus video , hominesne feraene , quaero constituo , sociisque exigo refero . 
. 
nullus tuus audio ego neque video soror , o quam#4 tu memoro , virgo ? 
namque haud tu vultus mortalis , nec vox homo sono , o dea certus , an Phoebus soror an nympha sanguis unus ? 
. 
O dea , si primus repeto ab origo pergo , et vaco annalis noster audio labor , ante dies clausum conpono vesper Olympus . 
" . 
at Venus obscurus gradior aes sepsit , et multus nebula circum dea fundo amictus , cerno ne#2 quis#2 is , neu quis#2 contingo possum , Molirive mora aut venio posco causa . 
qualis in Eurotae ripa aut per iugum Cynthius exerceo Diana chorus , quam#4 mille sequor hic atque hinc glomero Oreades : ille pharetra fero humero , gradiensque dea supereminet omnis . 
Latona taceo pertemptant gaudium pectus . 
talis sum Dido , talis se laetus fero . 
. 
resto Aeneas claraque in lux refulgeo os humerosque deus similis . 
namque ipse decorus caesaries nascor genitrix lumenque iuventae purpureus et laetus oculus adflarat honor : qualis manus addo ebori decus , aut ubi flavus argentum Pariusve lapis circumdo aurum . 
. 
coram quis#2 quaero adsum , Troius Aeneas Libycus eripio ab unda . 
. 
conticuo omnis , intentique os teneo . 
. 
infandus , regina , iuves renovo dolor , Troianas ut ops et lamentabilis regnum eruo Danaus . 
. 
" pars stupeo innubo donum extitiale Minerva : et moles miro equus : primusque Thymoetes Duci intro murus hortor et arx locarium , Sive dolo sive iam Troia sic fatum fero . 
at Capys et quis#2 bonus sententia mens aut pelagus Danaus insidiae suspectaque donum praecipito iubeo subiectisque uro flamma , aut terebrare cavus uterus et tento latebra . 
scindo incertum studium in contrarius vulgus . 
. 
verto interea caelum et ruo Oceanus nox involvo umbra magnus terramque polumque . 
. 
Heius ego , qualis sum , quantum mutatus ab ille Hector , quis#2 redeo exuvias induo Achilles , vel Danaus Phrygius jaculor puppibus ignis ! 
. 
Iuvenisque Choroebus Mygdonides , ille quis#2 ad Troius forte dies venio insanus Cassandra incendo amor , et gener auxilium Priamus Phrygibusque fero . 
. 
sic anima iuvenis favor addo . 
inde , lupus ceu raptor ater in nebula , quos inprobo venter exigo caecus rabio , catulique relinquo fauces exspecto siccus : per tela , per hostis vado haud dubius in mors , mediaeque teneo urbs iter : nox ater cavus circumvolat umbra . 
. 
improvisus aspris velut quis#2 sentis anguis premo humus niteo , trepidusque repente refugio Adtollentem ira et caerulus collum tumeo : haud secus Androgeos video tremefacio abeo . 
. 
qualis ubi in lux coluber malus gramen pastus , frigidus sub terra tumidus quis#2 bruma tego , nunc pono novus exuviae nitidusque iuventa , lubricus convolvo tollo pectus tergum Arduus ad sol et lingua mico os#1 trisulcus . 
. 
Non sic , agger rumpo cum spumeus amnis . 
exeo oppositasque erumpo gurges moles , fero in arvum furo cumulus , camposque per omnis cum stabulum armentum traho . 
. 
ter conor ibi collum do bracchium circum : ter frustra conprensa manus effugio imago , Par levis ventus volucrique similis fumus . 
. 
alius tempestas Aeneas hic et illic#2 Ulixis , numerosus ambae versus#3 . 
sed incipio hic ita : Postquam altus teneo rates , nec iam amplus ullae" . 
ille ajo : . 
Accipe et hic , manus tu quis#2 monumentum meus sum , puer . 
. 
tendo velum Notus fugio spumo unda , qui cursus ventusque gubernatorque voco . 
. 
dexter Scylla latus#2 , laevus inplacata Charybdis obsido , atque imus barathrum ter gurges vastus sorbeo in abruptum fluctus , rursusque sub aura erigo alternus et sidus vero unda . 
at Scylla caecus cohibeo spelunca latebra Ora exertantem et navis in saxum traho . 
primus homo facies , et pulchrum pectus virgo Pube tenus#2 , postremo inmani corpus pistrix , Delphinum cauda uterus conmissa lupus . 
praesto Trinacrius meta lustro Pachynum cesso longus et circumflecto cursus , qui semel informis vastus video sub antrum Scylla et caeruleum canis resono saxa." Homerus de Charybdi : GREEK_WORD . 
Homerus de Scylla : GREEK_WORD . 
O ego solus meus super Astyanactis imago ! 
sic oculus , sic ille manus , sic os fero . 
. 
ter scopulus clamor inter cavus saxum do : ter spuma elido et roro video astrum . 
GREEK_WORD . 
qualis conicio cerva sagitta , qui procul incautus nemus inter Cresius figo pastor agens tela , liquitque volatilis ferrum Nescius : ille fuga silva saltusque peragro Dictaeus , haereo latus letalis arundo . 
. 
dico#2 . 
ille pater magnus pario paro#2 imperium : et primus pes talarius necto aureus , quis#2 sublimis ala sive aequor iuxta , Seu terra , rapidus pariter cum flamen porto . 
tum virga capio : hic anima ille evoco Orcus Pallentes , alius sub Tartara tristis mitto , do somnus adimitque et lumen mors resigno . 
ille fretus ago ventus et turbidus trano nubilus . 
GREEK_WORD . 
atque velut annosus validus cum robur quercus Alpinus Boreae nunc hinc nunc flatus illinc eruo inter se certo : eo stridor , et altus consterno terra concussus stipes frons#1 . 
ille haereo scopulus , et quantum vertex ad aura Aetherias , tantus radix in Tartara tendo . 
GREEK_WORD . 
et iam primus novus spargo lumen terra Tithonus croceus linquo Aurora cubile . 
GREEK_WORD GREEK_WORD . 
ut pelagus teneo rates nec iam amplus ullus occurro tellus , mare undique et undique caelum : olla caeruleus supra caput assisto imber nox hiememque fero , et inhorreo unda tenebrae . 
GREEK_WORD . 
Vinaque fundo patera , animamque voco Anchisae magnus , manesque Acheront remitto . 
GREEK_WORD . 
levis hic hama consero auroque trilicem Loricam , quam#4 Demoleo detraho ipse Victor apud rapidus Simoenta sub Ilium altus . 
GREEK_WORD . 
et cursor certamen utrobique similis . 
et quia versus#3 sum apud uterque numerosus , locus locus similis lector invenio . 
initium hic sum : Haec ubi dico#2 , locus capio , signoque repente . 
GREEK_WORD . 
" Pugilum certamen incipio apud hic : consisto in digitus extemplo adrecingo uterque " apud ille : GREEK_WORD . 
si velum conparo certo sagitta , invenio hic uterque principium : Protinus Aeneas Celer certo sagitta . 
GREEK_WORD . 
" capitum locus , ubi longus narratio sum , dico#2 sufficio , ut quis#2 unde nascor sum lector invenio . 
dico#2 , et tenuis fugio ceu fumus in aura . 
Aeneas : quis deinde ruo , quo proripio ? 
inquiam , quis#2 fugio ? 
aut quis#2 tu noster conplexibus arceo ? 
ter conor sum collum do bracchium circum , ter frustra conprensa manus effugio imago . 
GREEK_WORD . 
sepultura Palinurus formo sum de Patrocli sepultura . 
hic incipio : Principio pinguis taeda et robur secto" ille sic : GREEK_WORD . 
" et alibi : GREEK_WORD . 
" ipse verus uterque tumulus insigne quam#4 paria ? 
at pius Aeneas ingens moles sepulcrum inpono , suus arma vir remumque tubamque mons sub aerius , quis#2 nunc Misenus ab ille dico#2 , aeternumque teneo per secula nomen . 
GREEK_WORD . 
tunc consanguineus letum sopor . 
GREEK_WORD . 
quod tu per caelum iucundum lumen et aura per genitor oro , per spes surgo Iulius , Eripe ego hic , invictus , malus , aut tuuus ego terra Iniice , namque poto , portusque require Velinus . 
GREEK_WORD . 
nec non et Tityon , terra omniparentis alumnus , cerno sum : per totus#2 novem quis#2 iugerum corpus porrigo , rostroque inmanis vultur obunco Inmortale iecur tondeo fecundaque poena viscera rimaturque epulum habitatque sub altus pectus nec fibra requies do ullus reno . 
GREEK_WORD . 
non , ego si lingua centum sum oro centum , Ferrea vox , omnis scelus comprehendo forma , omnis poena percurro nomen possum . 
GREEK_WORD . 
" hic exaudiri gemitus iraeque leo vinculum recusantum et sera sub nox rudentum , Setigerique sus atque in praesepis ursus saevio atque forma magnus ululo lupus : quis#2 homo ex facies dea saevus potens herba induo Circe in vultus atque tergum fera . 
GREEK_WORD . 
quis#2 peto ? 
quis#2 causa rates aut quis#2 egeo litus#3 ad Ausonius tot per vadum caerulus veho ? 
sive error via sive tempestas actum , qualis multus mare nauta patior in altus . 
GREEK_WORD ; Ceu quondam niveus liquidum inter nubilum cycnus cum se ex pastus refero et longus canorus do per collum modus : sono amnis et Asia longus Pulsa palus#2 . 
GREEK_WORD . 
ille vel intactus seges per summa volo#2 gramen , nec tener cursus laedo arista , vel mare per medius fluctus suspendo tumeo fero iter , celer nec tingo aequor planta . 
GREEK_WORD . 
vesco Aeneas simul et Troianus iuventus perpetuum tergum bovis et lustralis exta . 
postquam eximo fames , et amor conpremo edo , rex Evandrus ajo . 
GREEK_WORD . 
Evandrum ex humilis tectum lux suscito almus , et matutinus volucrum sub culmen cantus . 
consurgo seni , tunicaque induco artus#2 , et Tyrrhenus pes circumdo vinculum planta . 
tum latus atque humo Tegeaeum subligat ensem , Demissa ab laevus panthera tergum retorqueo . 
nec non et geminus custos limen in ipse praecedo , gressumque canis comitor herilem . 
GREEK_WORD . 
o ego praetereo refero si Iuppiter annus , qualis sum , cum primus acies Praeneste sub ipse Stravi , scutorumque incendium victor acervus , et rex hic Erimum dexter sub Tartara mitto ! 
nascor quis#2 tris anima Feronia mater , horreo dico , do , terna arma moveo ; ter letum sterno sum : quis#2 tunc tamen omnis abstulo hic anima dexter et totidem exuo arma . 
GREEK_WORD . 
qualis ubi Oceanus perfundo Lucifer unda , quis#2 Venus ante alius astrum diligo ignis , effero os#2 sacer caelum tenebrasque resolvo . 
GREEK_WORD . 
en perficio meus promissus coniunx ars munus , ne#2 mox aut Laurens , natus , superbus aut acer dubito in proelium posco Turnus . 
dico#2 et amplexus nascor Cytherea peto , arma sub adversus pono radio quercu . 
ille dea donum et tanto laetus honor impleo nequeo , atque oculus per singulus volvo , miror , interque manus et bracchium verso . 
GREEK_WORD " . 
" eo , decus caelum , quis#2 tu ego nubes acta defero in terra ? 
GREEK_WORD ; Nec solus tango Atridas Iste dolor . 
GREEK_WORD GREEK_WORD ; sed vos , o lectus , ferrum quis#2 scindo vallus adparo et ego invado trepido castrum ? 
, GREEK_WORD GREEK_WORD . 
quod supersum , laetus bene gestio corpus res Procurate vir , et pugna spero paro . 
GREEK_WORD . 
sic ajo inlacrimo : humero simul exuo ensem Auratum , mirus quis#2 facio ars Lycaon Gnosius atque habilis vagina aptarat eburnus . 
do Nisus Mnestheus pellem horrentisque leo Exuvias , galea fidus permuto Aletes . 
GREEK_WORD . 
protinus armo incedo , quos omnis eo primus manus ad porta iuvenumque senumque prosequor votum , nec non et pulcher Iulus . 
GREEK_WORD . 
egredior supero fossa , noctisque per umbra castrum inimicus peto , multus tamen ante futurus exitium : passim somnus vinoque per herba corpus fundo video , adrecingo litus#3 currus , inter lorum rotasque vir , simul arma iacio , Vina simul . 
prior Hyrtacides sic os#1 loquor : Euryalus , audeo dexter , nunc ipse voco res . 
hic iter sum . 
tu , ne#2 qui manus se attollo nos ab tergum possum , custos et consul longus . 
hic ego vastus do et rectus tu limite duco . 
GREEK_WORD . 
sed non augurium possum depello pestis . 
GREEK_WORD . 
et iam primus novus spargo lumen terra Tithonus croceus linquo Aurora cubile . 
GREEK_WORD . 
mater Euryalus ad dirus nuntium , ut excutio de manus radius et pensum demitto , ut per murus et vir agmen ululo et coma scissus decurro , ut effundo dolor in lamentatio querela , totus#2 de Andromache sumo lamento mors maritus . 
o verus Phrygia , neque enim Phryges . 
GREEK_WORD . 
quis#2 alius murus aut quis#2 iam moenia habeo ? 
unus homo et vester , o civis , undique septus agger , tantus strages inpune per urbs edo ? 
iuvenis primus tot mitto Orcus ? 
non infelicis patria veterumque deus et magnus Aeneas segnis miseretque pudetque ? 
GREEK_WORD . 
" telum manus iaciunt : qualis sub nubes ater Strymonius do signum grues , atque aether trano cum sonitus , fugiuntque Notus clamor secundus . 
GREEK_WORD ardeo apex capitium , cristique atque vertex flamma fundo#2 , et vastus umbo eo aureus ignis . 
non secus atque liquidum si quando nox cometae Sanguinei lugubris rubeo , aut Sirius ardor : ille sitis morbosque fero mortalis aegrum nascor , et laevus contristo lumen caelum . 
GREEK_WORD . 
sto suus quisque dies : brevis et inreparabile tempus omnis sum vita . 
fatum voco , metasque do pervenio ad aevum . 
GREEK_WORD . 
per patrius#2 Manes , per spes surgo Iulius , tu precor , hic anima servo natoque patrique . 
sum domus altus : iaceo penitus#3 defodio talentum caelo argentum : sum aurum pondus facio Infectique ego . 
non hic victoria Teucrus verto , aut anima unus do discrimen tantus . 
dico#2 . 
Aeneas contra quis#2 talis reddo : argentum atque aurum memoro quis#2 magnus talentum natus parco tuus . 
Bellius commercium Turnus tollo iste prior , iam tum Pallante peremo . 
hic pater Anchisae Manes , hic sentio Iulus . 
sic fatus galea larva teneo , atque reflecto cervix oro capulum tenus#2 abdo ensem . 
GREEK_WORD . 
Inpastus stabulum altus leo ceu saepe peragro , suadeo enim vesanus fames , si forte fugacem conspicio caprea aut surgo in cornu cervus , gaudeo hio inmane , comasque arrigo , et haereo viscera super accumbo lavo inprobo taeter Ora cruor : sic ruo in densus alacer Mezentius hostis . 
GREEK_WORD spargo et tellus lacrima , spargo et arma . 
GREEK_WORD . 
cingo ipse furo certatim in praelia Turnus : iam adeo#2 rutilus thoraca induo aenus horreo squama , surasque includo aurum , tempus nudus adhuc , laterique accingo ensem : fulgeo altus decurro aureus arx . 
GREEK_WORD . 
purpureus velut cum flos succido aratrum languesco morior , lassove papaver collum Demisere caput , pluvius cum fors gravo . 
GREEK_WORD . 
et hic quidem iudicium lego relinquo sum , ut ipse aestimo quis#2 debeo de uterque collatio sentio . 
si tamen ego consulo , non nego nonnumquam Virgilius in transfero densus excoluisse , ut in hic locus : Qualis apis aestas novus per floreus rus exerceo sub sol labor , cum gens adoleo educo fetus , aut cum liqueo mella stipo et dulcis distendo nectar cella , aut onus accipio venientum aut agmen facio ignavus , fucus , pecus ab praesepis arceo . 
fervo opus , redolentque thymum fragrantia mella . 
GREEK_WORD . 
video describo apis ab Virgilius opifex , ab Homerus vagus : alter discursus et solus volatus varietas , alter exprimo nativus ars officium . 
in hic quoque versus#3 Maro ex(s)isto locupletior interpres : O socius , neque enim ignarus sum ante malus#3 , o patior gravis , do deus hic quoque finis . 
vos et Scyllaeus rabies penitusque sono accedo scopulus , vos et Cyclopia saxum experior : revoco animus , maestumque timor mitto : forsan et hic olim memini iuvo . 
per varius casus , et reliquus . 
GREEK_WORD . 
" Ulixes ad socius unus commemoro aerumna : hic ad spero praesens malus absolutio geminus casus hortor eventus . 
deinde ille obscurus dico#2 : GREEK_WORD , hic apertus : Forsan et hic olim memini iuvo . 
sed et hic quod vester adiicio solatii fortis sum . 
suus enim non tantus exemplum evado sed et spes futurus felicitas animavit , per hic labor non solus sedes quiesco sed et regnum promitto . 
hic quoque versus inspicio libet : ac velut summus antiquus in mons ornum cum ferrum accido crebrisque bipennis insto eruo agricola certatim : ille usque mino et tremefacio coma concussus vertex nuto , vulnus donec paulatim evinco superus congemo traxitque iugum avulsus ruina . 
GREEK_WORD . 
" magnus cultus vester difficultas abscido arboreus mola exprimo , verus nullus negotium Homericus arbor abscido . 
Haud segnis stratus surgo Palinurus et omnis exploro ventus atque auris aes capto : sidus cunctus noto tacitus labor caelum , arcturus Pliadasque Hyadas geminosque Triones , Armatumque aurum circumspicio Orion . 
GREEK_WORD . 
" gubernator quis#2 exploro caelum crebro reflectere cervicem debeo capto de diversus caelum regio securitas serenum . 
hic mirus et velut color Maro pingo . 
nam quia arceo iuxta septentrionem sum , Taurus verus in quo Hyades sum , sed et Orion , in regio auster sum , crebram cervicis reflexio in Palinurus sidus consulo describo . 
arcturus , inquiam : ecce intuo pars septentrionis ; deinde Pliadasque Hyadas : ecce ad auster flecto ; geminosque Triones : rursus ad septentriones verto aspicio ; Armatumque aurum circumspicio Orion : iterum se ad auster reflectit . 
sed et verbum circumspicio varietas saepe se vicissim converto ostendo . 
Homerus gubernator suus semel induco intuo Pliadas , quis#2 in australis regio sum , semel Booten et Arcton , quis#2 sum in septentrionalis polus . 
Nec tu divus parens , genus nec Dardanus auctor , perfidus , sed durus gigno tu cautes horreo Caucasus , Hyrcanaeque admoro uber tigris . 
GREEK_WORD . 
" plenus Virgilius non partionem solus , sicut ille quis#2 sequor , sed educatio quoque nutricatio tamquam belualis et asper crimino sum . 
addo enim de suus : Hyrcanaeque admoro uber tiger " quoniam videlicet in mos inolesco magnus ferus pars nutricis ingenium et natura lac teneo , quis#2 infundo tener et misceo parens semen adhuc recens ex hic geminus concretio unus indolem configuro . 
hic sum quod providentia natura similitudo nascor atque gigno ex ipse quoque nutricatus praeparo facio cum ipse partus alimonia copia nascor . 
nam postquam sanguis ille opifex in penetralis suus omnis corpus effinxit atque alo , advento iam pario#2 tempus idem ad corpus maternus supernus conscendo in natura lac albesco , ut recens obstino idem sum altor quis#2 sum fabricator . 
quamobrem non frustra creditum sum , sicut valeo ad fingo corpus atque animus similitudo volo#1 et natura semen , non secus ad idem res lac quoque ingenium et proprietas valeo . 
neque in homo is solus sed in pecudibus quoque animadversus . 
nam si ovis lac haedus aut capra agnus forsitan alo , consto ferme in hic lana durus , in ille capillus gigni tener . 
in arbor etiam et frux ad is indolem vel detrectandam vel augeo magnus plerumque volo#1 et potestas sum aqua atque terra quis#2 alo quam#4 ipse quod iacitur semen ; atque saepe video laetus nitentemque arbor , si in locus alter transfero , sucus terra deterior elanguesco . 
ad criminor igitur mos desum Homerus quod Virgilius adiicio . 
Non tam praeceps biiugo certamen campus corripio , ruuntque effundo carcer currus : nec sic inmissis auriga undo lorum concusso iugum , pronique in verum pendeo . 
GREEK_WORD . 
" Graius poeta equus tantus memini flagrum animo curro , licet dico#2 non possum elegans quam#4 quod adiicio GREEK_WORD , quo exprimo quantum natura do possum impetus cursus . 
verus Maro et currus de carcer ruo et campus corripio praeceps mirus celeritas describo , et accipio brevis semen de Homericus flagrum pingo auriga concutio lorum undo et pronus in verum pendeo : nec ullus quadrigarum pars intactus relinquo , ut sum ille certamen plenus descriptio . 
Magno velut cum flamma sonor Virgea suggero costa undo aenus , exsulto aestus latex , furo intus aqua volo#1 , fumidus atque altus spuma exubero amnis . 
nec iam se capio unda : volo vapor ater ad aura . 
GREEK_WORD . 
" Graecus versus aenus contineo mentio multus ignis ebullio : et totus#2 ipse locus hic verbum orno , GREEK_WORD . 
nam scaturigines ex omnis pars emergo sic eleganter exprimo . 
in Latinum versus#3 totus#2 reus pompa describo sum , sonus flamma , et pro hic quod ille dico#2 : GREEK_WORD , exultantes aestus latex et amnis fumidus exubero spuma atque intus furo : unus enim verbum non reperio similis dignitas , conpensavit quod deeo copia varietas descriptio . 
adiicio post omnis : Nec iam se capio unda " quo exprimo quod semper usus evenio suppositum nimietate calor . 
ergo se habeo poeticus tuba cultus omnis quis#2 in hic res evenio conprehendens . 
Portam , quis#2 duco imperium commissum , recludo fretus arma , ultroque invito moenia hostis . 
ipse intus dexter atque laevus pro turris adstant , armatus ferrum et crista capitum altus coruscus . 
qualis aerius liqueo flumen circum , Sive Padus ripa Athesim sive propter amoenus , consurgo geminus quercus intonsaque caelum attollo capitum et sublimus vertex nuto GREEK_WORD . 
" Graecus miles Polypoetes et Leonteus sto pro porta , et inmobiles Asius advenio hostis velut figo arbor opperiuntur . 
Hactenus sum Graecum descriptio . 
verus Virgiliana Bitian et Panda porta ultro recludo facio offertor hostus quod per votum quaero , ut compos castrum fio , per hic sum in hostis potestas : et geminus herous modus turris voco modus describo lux crista coruscus : nec arbor , ut ille , similitudo praetermitto , sed uber is pulchriusque describo . 
nec hic nego colo ab Maro profero : Olli durus quies oculus et ferreus urguet Somnus : in aeternus claudo lumen nox . 
GREEK_WORD . 
in aliquis par paene splendor ambo sum , uti : spargo rarus ungula roro Sanguineos , mixtaque cruor calco arena . 
GREEK_WORD . 
et lux coruscus ahena . 
GREEK_WORD . 
quaero pars semen flamma . 
GREEK_WORD . 
Indus sanguineus velut violo ostrum si quis#2 ebur . 
GREEK_WORD . 
si tango portus infandus caput atque terra adno necesse sum : et sic fatum Iuppiter posco , hic terminus haereo : at bellum audacis populus#2 vexo et arma , finis extorris , complexus avello Iulius , auxilium inploro , videatque indignus suus Funera : nec , cum se sub lex pax iniquus trado , regnum aut optatum lux fruor , sed cado ante dies mediaque inhumatus arena . 
GREEK_WORD . 
proximus Circaeus rado litus#3 terra : dives inaccessus ubi sol filia lucus Adsiduo resono cantus , tectisque superbus uro odoratus nocturnus in lumen cedrum , argutus tenuis percurro pectine tela . 
GREEK_WORD . 
Maeonius rex quis#2 servo Licymnia furtim tollo vetitisque ad Troius mitto arma . 
GREEK_WORD . 
ille autem expirans : non ego , quicumque sum , inultus Victor nec longus laetor : tu quoque fatum prospecto paria , atque idem mox arvum teneo . 
ad quis#2 subrideo misceo Mezentius ira : nunc morior : at de ego divus pater atque homo rex . 
GREEK_WORD " et alibi:" GREEK_WORD . 
qualis , ubi aut lepor aut candenti corpus cygnum tollo altus peto pes Iuppiter armiger uncus , quaero aut mater multus balatus agnus Martius ab stabulum rapio lupus : undique clamor tollo : invado et fossa agger conpleo . 
GREEK_WORD . 
et quia non sum erubesco Virgilius si parvus se Homerus vel ipse fateor , dico#2 in quis#2 ego visus sum gracilis auctor . 
Tunc caput oro nequicquam et multus paro dico#2 deturbo terra , truncumque relinquo . 
" is duo versus de ille transfero sum : GREEK_WORD . 
" video nimius celeritas salvus pondus : ad quis non possum conor Maro accedo . 
in curulis certamen Homerus alter currus paululum antecentem et alter paene conjungo sequor qui lux signo ? 
GREEK_WORD at iste : humesco spuma flatuque sequens . 
" Mirabilior sum celeritas consequor prior in cursus pes apud idem vatem : GREEK_WORD . 
" sum autem hic versus hic sensus : si per solus pulvereus forte curro , ubi pes sum de terra ab curro suffero , vestigium sine dubius signo video : et tamen celeriter cogitatio pulvis quis#2 ictus pedum sum excutio vestigium superfundo . 
ajo ergo divinus poeta ita proximus sum quis#2 sequor , ut occupo antecedo vestigium antequam pulvis is superfundo : at hic vester idem significo cupio quis#2 ajo ? 
Calcemque tero iam calx Diores . 
" video et in hic Homerus colo : GREEK_WORD . 
iste ajo : cervix inflexus posuit" . 
hic quoque versus , si video , conpareo : GREEK_WORD . 
iam humilis , iam effero sublime video aes per tenerum fero . 
GREEK_WORD . 
ingredior dea supereminet omnis . 
GREEK_WORD . 
et meministis enim , diva , et memoro possum . 
clamor simul horreo ad sidus tollo : qualis mugitus , fugio cum saucius ara Taurus et incertus excutio cervix securis . 
GREEK_WORD . 
" inspecto hic uterque filum quantus distantia deprehendo ? 
sed nec hic parvus eleganter , quod de taurus ad sacrificium tracto loquor memini et Apollo : GREEK_WORD . 
sed et Neptunus memini : GREEK_WORD . 
hic autem duo praecipuus res divinus fio taurus testis sum ipse Virgilius : Taurum Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo . 
in seges velut cum flamma furo Austris incido#2 , aut rapidus montanus flumen torrens sterno ager , sterno satum laetus boumque labor , praeceps traho silva , stupeo incscius altus accipio sonitus saxum de vertex pastor . 
GREEK_WORD . 
GREEK_WORD . 
et duo parabola temeravit , ut unus facio , traho hinc ignis inde torrens , et dignitas neuter inpleo . 
adversus rumpo ceu quondam turbo ventus confligo , Zephyrusque notus et laetus Eous Eurus equus : strido silva , saevitque tridens spumeus atque imus Nereus cieo aequor fundus . 
GREEK_WORD , " et alibi : GREEK_WORD . 
" idem et hic vitium quod superus incurro de duo Graecus parabola unus dilucidus construo . 
prosequor surgo ab puppis ventus eo . 
GREEK_WORD . 
" qui noster dico#2 GREEK_WORD , vester ajo surgo ab puppis satis decus : sed excello epitheta quis#2 tot et sic aptus vento noster inpono . 
Visceribus miserum et sanguis vesco ater . 
video egomet , duo de numerus cum corpus noster Prensa manus magnus medius resupinus in antrum frango ad saxum . 
GREEK_WORD . 
" narratio facio nudus et brevis Maro pono : contra Homerus GREEK_WORD misceo , et dolor narro invidia crudelitas aequo . 
hic et Aloidas geminus inmania video corpus , quis#2 manus magnus rescindo caelum Adgressi superisque Iuppiter detrudo regnum . 
GREEK_WORD . 
" Homerus magnitudo corpus altus latoque dimetior sum et verbum ambitus membrum depinxit : vester ajo inmania corpus , nihilque ulterior adiicio , mensura nomen non audeo attingo . 
ille de construo mons conor insanus molitionis exprimo : hic aggredior rescindo caelum dico#2 contendo sum . 
postremo locus locus si conpareo , pudeo invenio differentia . 
Fluctus uti primus coepio cum albesco pontus : paul(l)atim se tollo mare et altus unda erigo , inde imus consurgo ad aether fundus . 
GREEK_WORD . 
" ille cum marinus motus et litoreus fluctus ab initium describo , hic iste praetervolo . 
deinde quod ajo ille : GREEK_WORD , Maro ad hic verto : paul(l)atim se tollo mare . 
ille fluctus incrementum suus ajo in sublimus curvo litus#3 inlidi , et asperginem collecta sordis expuere , quod nullus exprimo pictura signo : vester mare ab fundus ad aether usque perduco . 
dico#2 : is reor Stygius per flumen frater , per picus torreo atraque vorago ripa annuo , et totus#2 nutus tremefecit Olympus . 
GREEK_WORD " . 
Phidias , cum Iuppiter Olympius fingo , interrogo , de quo exemplum divinus mutuaretur effigiem , respondeo archetypum Iuppiter in hic se tres Homerus versus#3 invenio : GREEK_WORD . 
" nam de supercilium et crinis totus#2 se Iuppiter vultus colligo . 
quod uterque video ab Virgilius praetermitto . 
sane concutio Olympus nutus maiestas non taceo : iusiurandum verus ex alius Homerus locus sumo , ut translatio sterilitas hic adjectio conpensaretur . 
os puer primus signo intonsus iuventa . 
GREEK_WORD . 
" praetermitto gratia incipio pubertas , GREEK_WORD , parvus gratia facio Latinus descriptio . 
ut ferus , quis#2 densus venantum septa corona contra tela furo seseque haud nescius mors inicio et saltus supra venabula fero . 
GREEK_WORD . 
" video in angustus Latinus parabola sic sum contraho , ut nihil possum sum jejunus : Graecus contra et verbum et res copia pompa verus venatio inplesse . 
in tantus ergo differentia paene erubesco sum conparo . 
Haud alius Troianae acies aciesque Latinus concurro : haereo pedis pes , densusque vir vir . 
GREEK_WORD " . 
quantus sum differentia uterque locus lector aestimo relinquo . 
ut volo altus rumpo cum fulvum draco fero aquila inplicuitque pes atque unguis haereo : saucius at serpens sinuosus volumen verso , Adrectisque horreo squama et sibilo or Arduus insurgo : ille haud parvus urguet obunco luctor rostrum , simul aether vero ala . 
GREEK_WORD " . 
Virgilius solus aquila praeda refero , nec Homericus aquila nomen averto , quis#2 et sinistra venio vinco prohibeo accessus et accipio ab captivus serpens morsus praeda dolor deicio , factoque tripudio sollistimus cum clamor dolor testor praetervolo : quis#2 omnis victoria praevaricatio significo . 
hic praetermitto , quis#2 anima parabola do , velut exanimus in Latinum versus#3 corpus remaneo . 
parvus metus primus , mox se attollo in aura , ingredior solus et caput inter nubilum condo . 
GREEK_WORD . 
" Homerus GREEK_WORD , hic sum contentio , ab parvus dico#2 incipio , et postea in incrementum ad caelum usque subcrescere . 
hic idem Maro de fama dico#2 , sed incongruus . 
neque enim aequus sum augmento contentio et fama , quia contentio , etsi usque ad mutuus vastatio atque bellum procedo , adhuc contentio sum , et mano ipse quis#2 cresco , fama verus cum in inmensum prodo , fama sum iam desino , et fio notio reus iam cognosco . 
quis enim iam fama voco , cum res aliquis ab terra in caelum notus sum ? 
deinde nec ipse hyperbolen possum aequo . 
ille caelum dico#2 , hic aura et nubilum . 
hic autem ratio sum non aequo omnis quis#2 ab auctor transcripsit , quod in omnis opus suus pars aliquis Homericus locus imitatio volo#1 insero , nec tamen humanus vis ille divinitas ubique possum aequo , ut in ille locus quis#2 volo#1 omnis noster iudicium in communis pensari . 
Minerva Diomedi suus pugno dumtaxat flamma addo ardor , et inter hostis caedes fulgor capitum vel armus pro miles mino : GREEK_WORD . 
hic miror supra modus Virgilius inmodice sum usus . 
modus enim ita de Turnus dico#2 : tremo sub vertex crista Sanguineae , clypeoque mico fulmen mitto : modus idem pono de Aeneas : ardeo apex capitium , cristisque atque vertex flamma fundo#2 , et vastus umbo eo aereus ignis . 
" qui quam#4 inportune sum pono hinc appareo quod nequedum pugno Aeneas , sed tantus in navis venio appareo . 
Alius locus : qui triplex crinitus iuba galea altus Chimaera sustineo Aetnaeus efflo faux ignis . 
" quis#2 , quod Aeneas recens affero arma ab Vulcano et in terra pono miro Terribilem crista galea flammasque vomens ? 
" Vultis alius fruor aviditas video ? 
locus hic , quis#2 supra memini , fulgor corripio , GREEK_WORD . 
sero#4 volo loquor Iuppiter adsigno par reverentia . 
nam cum et in primus volumen et in quartus et in nonus loquor quidam Iuppiter sine tumultus , denique post iuno et Saturnus iurgium infit . 
is dico#2 deus domus altus silescit , et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether : tum Zephyrus pono , premo placidus aequor pontus , " tamquam non idem sum quis#2 loquor sum paulum ante sine ullus mundum totus obsequium . 
similis inportunitas sum in idem Iuppiter lanx , quam#4 ex ille locus sumo : GREEK_WORD . 
nam cum iam de Turnus praedico iuno : Nunc iuvenis inparibus video video concurro fatum , Parcarumque dies et lux inimicus propinquo , " manifestumque sum Turnus utique#2 periturum , sero#4 tamen Iuppiter ipse duo aequo examine lanx sustineo , et fatum inpono diversus duorum." sed hic et talis ignosco Virgilius , quis#2 studium circa Homerus nimietate excedo modus . 
et res verus non possum non in aliquis parvus video , quis#2 per omnis poesim suus hic unus sum pracipue usus archetypum . 
acriter enim in Homerus oculus intendo , ut aemulo is non modus magnitudo sed et simplicitas et praesentia oratio et taceo maiestas . 
hic diversus inter herous suus persona varius magnificatio , hic deus interpositio , hic auctoritas fabulosus , hinc affectus naturalis expressio , hinc monumentum persecutio , hinc parabola exaggeratio , hinc torreo oratio sonitus , hinc res singulus cum splendor fastigium . 
adeo#2 autem Virgilius Homerus dulcis imitatio sum , ut et in versus#3 vitium quis#2 ab nonnullus inperite reprehendo imitor sum , is dico#2 quos Graecus voco GREEK_WORD , quos hic quoque Homericus stilus adprobo non refugio , ut sum apud ipse GREEK_WORD : arieto in porta , paries textus caecus iter , et similis , " GREEK_WORD autem , quis#2 in medius versus brevis syllaba pro longus habeo : et durus obice postes . 
concilium ipse pater et magnus incipio Latinus . 
" GREEK_WORD syllaba longus sum : Quin protinus omnia," et : Vulcano decoquo humor , " et : Spumas misceo argentum vivaque sulphura , " et : Arbutus horridus . 
" sum apud Homerus versus vulcis atque rado similis et nihil differentes ab usus loquor . 
hic quoque tamquam heroicus incomptus adamo : GREEK_WORD omnis vinco amor , et nos cedo amor , nudus in ignotum , Palinurus , iacebis harena . 
" sum amoenus repetitio , quis#2 non fugio : GREEK_WORD Pan etiam Arcadia ego si iudex certo , Pan etiam Arcadia dico#2 se iudex vinco . 
" Homericus quoque epitheta quantum sum ammiratus imitor confiteor sum : GREEK_WORD , GREEK_WORD , GREEK_WORD , GREEK_WORD , GREEK_WORD , GREEK_WORD , GREEK_WORD , et mille talis vocabulum , quis#2 velut sidus mico divinus carmen vario maiestas . 
ad hic ab vester respondeo : malesuadus fames , Auricomi ramus , centumgeminus Briareus . 
Adde et fumiferam nox et quisquis in singulus paene versus#3 diligens lector agnosco . 
saepe Homerus inter narro velut ad aliquis dirigo oratio : GREEK_WORD , et : GREEK_WORD . 
nec hic Virgilius praetermitto : Migrantes cerno totaque ex urbs ruentes" et : Totumque instruo Mars video fervo Leucaten , " et : Pelago credo inno revello Cyclades , " et : Studio incassus video gestio lavo . 
" item divinus ille vates res vel paulum vel multus ante transigo opportune ad narratio suus seriem revoco , ut et historicus stilus vito non per ordo digero quis#2 gesto sum , nec tamen praeteritorum nos notitia subtraho . 
Theben Asia civitas aliasque plurimus Achilles antequam irasco everto : sed Homerus opus ab Achillas ira sumo exordium . 
ne igitur ignoro quis#2 prius gesto sum , fio is tempestivus narratio : GREEK_WORD et alibi : GREEK_WORD . 
item , ne#2 ignoro quo dux classis Graecus ignotus se Troia litus#3 invenio , cum de Calchante queror , ajo : GREEK_WORD . 
et ipse Calchas narro omen quod Graecus navigo de serpens passer populatore contingo , ex quo denuntio sum exercitus annus decem in hosticus sum . 
Alius locus senex , is sum referendis fabula amicus et loquax aetas , res refero vetustas : GREEK_WORD , et reliquus , et alibi : GREEK_WORD , et sequor . 
Virgilius omnis hic genus pulcher aemulatus sum . 
Nam memini Hesiona viso regnum soror Laomedontiaden Priamus , " et : atque equidem memini Teucrus Sidona venire" et : Qualis sum cum primus acies Praeneste sub ipse Stravus , " et de furto vel poena Cacus totus#2 narratio . 
nec vetustus taceo , quin et ipse notitia noster auctor suus imitator ingero : Namque fero luctus Cygnum Phaethon amo " . 
et similis . 
ubi verus enumero auxilium , quis#2 Graecus catalogum voco , idem auctor suus conor imitor in nonnullus paululum ab gravitas Homericus deviavit . 
primus quod Homerus praetermitto Athenae atque Lacedaemone vel ipse Mycena , unde sum rector exercitus , Boeotia in catalogi suus caput loco , non ob locus aliquis dignitas , sed notus promuntorium ad exordium se enumeratio eligo , unde progredior modus mediterraneum modus maritimus jungo describo , inde rursus ad uterque situs cohaereo locus disciplina describo velut iter agens accedo , nec ullus saltus cohaerentiam regio in liber#4 suus hio permitto , sed hic viandi mos procedo redeo unde digressus sum , et ita finio quisquis enumeratio is amplector : contra Virgilius nullus in commemoro regio ordo servo , sed locus seriem saltus lacero . 
adduco primus Clusius et Cosa Massicum : Abas hic sequor manus Populonia Ilvaeque comito : post hic Asilan mitto Pisae , quis#2 in quis longinquus sum Etruria pars notus sum quam#4 ut annoto sum : inde mox redeo Caere et Pyrgus et Gravisca , locus urbs proximus , quis#2 dux Asturem do : hinc rapio ille Cinirus ad Liguriam , Ocnus Mantuam . 
sed nec in catalogo auxilium Turnus , si velum situs locus mens percurro , invenio ille continentia regio sequor . 
deinde Homerus omnis quos in catalogo enumero etiam pugno vel prosperus vel sinistra sors commemoro : et , cum volo#1 dico#2 occido quos catalogo non insero , non homo sed multitudo nomen induco : et quotiens multus nex significo volo#1 , messis homo facio dico#2 , nullus certus nomen facilis extra catalogum vel addo in acies vel detraho . 
sed Maro vester anxietas hic observatio omitto . 
nam et in catalogo nomino praetereo in bellum et alius nomino ante non dico#2 . 
sub Massicum dux mille manus iuvenis venio dico#2 quis#2 moenia Clusius Quique Cosa liquo " deinde Turnus navis fugio , Qua rex Clusinus adveho Osinius os " quis#2 Osinium numquam antea nomino : et nunc ineptus sum rex sub Massicum militaris . 
praeterea nec Massicus nec Osinius in bellum penitus#3 appareo : sed et ille quos dico#2 fortemque Gyam fortemque Serestus , pulcher quoque Aquiculus , et Mavortius Haemon , et fortis Umbro , et Virbius Hippolytus proles pulcher bellum , nullus locus inter pugno agmen vel gloriosus vel turpis commemoratio mereo . 
Astur item Cupavo et Cinirus , insignis Cygni Phaethontisque fabula , nullus pugna opera praesto , cum Alesus et Sacrator ignotus pugno , et Atinas ante non dico#2 . 
deinde in hic quos nomino fio saepe apud ipse incautus confusio . 
in nonus : Corinaeum sterno Asila , " deinde in duodecimus Ebusum Corinaeus interficio : Obvius amburo torrem Corinaeus ab ara corripio et venio Ebuso plagamque ferenti occupo os . 
" sic et Numa quis#2 Nisus occido#1 postea Aeneas persequor : persequor fortemque Numa . 
" Camers in decimus Aeneas sterno : at in duodecimus Iuturna forma adsimulo Camerta . 
" Chlorea in undecimus occido#1 Camilla , in duodecimus Turnus . 
Palinurus Iasides et Iapyx Iasides quaero an frater sum . 
Hyrtacides sum Hippocoon , et * Nisus , Hyrtacides * comes Aeneas quis#2 mitto Ida . 
" sed possum duo unus nomen habeo . 
ubi sum ille in hic casus Homerus cautio ? 
apud quis#2 cum duo Aiaces sum , modus dico#2 : GREEK_WORD , modus : GREEK_WORD , item alibi : GREEK_WORD : nec desino quos iungo nomen insigne separo , ne#2 cogo lector suspicio de varietas appellatio agito . 
deinde in catalogo suus curo Virgilius vito fastidium , quod Homerus alius ratio non caveo idem figura saepe repetitus : GREEK_WORD . 
hic autem vario , velut dedecus aut crimen vito repetitio : primus ineo bellum Tyrrhenus asper ab os#1 , filius hic iuxta Lausus , post hic insignis fama per gramen currus , tum geminus frater , Nec Praenestinus fundator , at Messapus equus domitor , ecce Sabinum priscus de sanguis , hic Agamemnonius , et tu montosae , quin et Marrubium venio de gens sacerdos , eo et Hippolytus proles . 
" hic copia fortasse puto aliquis divinus ille simplicitas praeferendas : sed nescio quo modus Homerus repetitio ille unicus decet , et sum genius antiquus poeta dignus enumerationique convenio , quod in locus , merus nomen refero , non incurvavit se neque minuo torqueo deduco stilus per singulus varietas , sed sto in consuetudo percenseo , tamquam per acies dispositus enumero , quod non alius quam#4 numerus fio vocabulum . 
et tamen egregie , ubi oportet , de nomen dux vario : GREEK_WORD . 
ille verus enumeratio congestio apud Homerus Maro ammiratus ita exprimo , ut paene is dico#2 elegans transfero . 
GREEK_WORD et similis . 
ad quod exemplum ille Virgiliana sum : " agmen densentur campus , Argivaque pubes Auruncaeque manus Rutulus veteresque Sicanius , sto Gauranae acies et pingo scutum Labicum : qui saltus , Tiberinus , tuus sacrumque Numicus litus#3 aro Rutulosque exerceo vomo collis Circaeumque iugum : quis#2 Iuppiter Anxur arvum praesideo , et ceterum . 
uterque in catalogo suus post difficilis res vel nomen narratio infero fabula cum versus#3 amoenus , ut lector animus recreo . 
Homerus inter enumero regio et urbs nomen facio locus fabula quis#2 horror satietas excludo : GREEK_WORD et alibi : GREEK_WORD et reliquus , quis#2 protraho iocunditatem . 
Virgilius in hic sequor sum auctor in prior catalogo modus de Aventinum modus de Hippolytus fabulatur : in secundus Cygnus is fabula sum . 
et sic amoenitas intertexo fastidium narratio medetur . 
in omnis verus Georgicorum libra hic idem summa cum elegantia facio . 
nam post praeceptum , quis#2 natura res durus sum , ut lego animus vel audio novo , singulus liber accio extrinsecus argumentum interpositione concludo , primus de signum tempestas , de laudatio rustica vita secundus , et tertius desino in pestilentia pecus , quartus finis sum de Orpheus et Aristaeus non otiosus narratio . 
ita in omnis opus Maro Homericus luceo imitatio . 
Homerus omnis poesim suus ita sententia farcio ut singulus is GREEK_WORD vicus proverbium in omnis os#1 fungantur , ut : GREEK_WORD , et alius plurimus . 
nec hic apud Virgilius frustra desidero : Non omnis possum omnis , omnis vinco amor , labo omnis vinco Inprobus , Usque adeone morior miser sum ? 
sto suus quisque dies , dolus an virtus , quis#2 in hostus requiro ? 
et quis#2 quisque fero regio et quis#2 quisque recuso , Aurius sacer famis , " et , ne#2 obtundo notus referendo , mille sententia talis aut in os#1 sum singulus aut obvius intentio lego occurro . 
in nonnullus ab Homericus seco haud scio casune an spons descisco . 
fortuna Homerus nescio malo , et solus decretum , quam#4 GREEK_WORD voco , omnis rego committo , adeo#2 ut hic vocabulum GREEK_WORD in nullus pars Homericus volumen nomino . 
contra Virgilius non solus nosco et memini , sed omnipotentiam quoque idem tribuo , quam#4 et philosophus quis#2 is nomino nihil suus vis possum sed decretum sive providentia ministra sum volo . 
et in fabula sive in historia nonnumquam idem facio . 
Aegaeon apud Homerus auxilium sum Iuppiter : hic contra Iuppiter armo versus Maro . 
Eumedes Dolo proles bellum praeclarus , animus manis parens refero , cum apud Homerus Dolon inbellis sum . 
nullus commemoratio de iudicium Paris Homerus admitto . 
idem vates Ganymedes non ut iuno pellicem ab Iuppiter rapio sed Iovialium poculum minister in caelum ab deus ascisco refero , velut GREEK_WORD . 
Virgilius tantus dea , quod cuivis de honestus femina deformis sum , velut species vinco Paride iudico doleo et propter Catamiti pellico totus#2 gens is vexasse commemoro . 
interdum sic auctor suus dissimulanter imitor , ut locus inde describo solus dispositio muto , et facio velut alius video . 
Homerus ingens spiritus ex perturbatio terra ipse Ditis pater terreo prosilire et exclamo quodammodo facio : GREEK_WORD . 
hic Maro non narratio sed parabola locus pono , ut alius sum videretur:"Non secus atque si qui penitus#3 vis terra dehisco infernus resero sedes et regnum recludo pallidus , deus invisus , super inmane barathrum cerno , trepido inmisso lumen Manes . 
" hic quoque dissimulo surripio . 
nam cum ille dico#2 deus sine labor vivo , GREEK_WORD , hic idem dico#2 occulo : Di Iuppiter in tectum casus miserantur inanis Amborum et tantus mortalis sum labor , " quis#2 ipse scilicet careo . 
quis#2 Virgilius confero Homerus , hinc multus liqueo quod , ubi res necessitas exigo ab Maro dispositio inchoandi bellum , quam#4 non habeo Homerus ( quippe quis#2 Achillas ira exordium se facio , quis#2 decimus demum bellum annus contingo ) , laboro ad reus novus pario#2 . 
cervus fortuito saucius facio causa tumultus . 
sed ubi video hic levis nimisque puerilis , dolor augeo agrestis , ut impetus is sufficio ad bellum . 
sed nec servus Latinum , et multus stabulum regio curo atque ideo quis#2 foedus cum Troianis Latinus icerit ex munus equus et currus iugalis non ignoro , bellum genus dominium oportet infero . 
quis#2 igitur ? 
deus multus deduco ex caelum , et multus Furius de Tartarus ascisco : spargo anguis velut in scena parturiens furor : regina non solus de penetralis reverentia matronalis educo , sed et per urbs medius cogo facio discursus : nec hic contendo silva peto accio reliquus mater in societas furor . 
bacchor chorus quondam pudicus , et orgia insanus celebro . 
quis#2 multus ? 
malo Maro et in hic pars apud auctor suus vel apud quilibet Graecus alius quod sequor habeo . 
alius non frustra dico#2 , quia non de unus racemus vindemia se facio , sed bene in res suus verto quisquis ubicunque invenio imitor , adeo#2 ut de Argonauticarum quartus , quis#2 scriptor sum Apollonius , liber#4 Aeneidos suus quartus totus#2 paene formo ad Didonem vel Aeneas amatorius incontinentia Medea circa Iason transfero . 
quod ita elegans auctor digero , ut fabula lascivientis Didonis , quam#4 falsus nosco universitas , per tot tamen secula specio veritas optineat , et ita pro verus per os omnis volito , ut pictor fictoresque et quis#2 figmentum licium contextus imitor effigies hic materia vel multus in efficio simulachris tamquam unicus argumentum decoris utor , nec parvus histrionum perpetuus et gestus et cantus celebro . 
tantus valeo pulchritudo narro , ut omnis Phoenissa castitas conscius , nec ignarus manus se injacio regina , ne#2 patior damnum pudor , conniveant tamen fabula , et intro conscientia verus fides fremo malo pro verus celebro quod pectus humanus dulcedo fingo infudit . 
video utrum attingo et Pindarus , quis#2 Flaccus imitatio inaccessus fateor : et minuo quidem atque roro quis#2 inde subtraxit relinquo , unus verus locus , quis#2 tento ex integro paene transcribo , volo#1 communico tu , quia dignus sum ut is velimus altus intuor . 
cum Pindarus carmen quod de natura atque flagro mons Aetna conpono sum aemulari volo#1 , eiusmodi sententia et verbum molitus sum , ut Pindarus quoque ipse , quis#2 nimis opimus et pinguis facundia existimo sum , insolens hic quidem in locus tumidiorque sum . 
atque uti vosmet ipse is quod dico#2 arbiter facio , carmen Pindarus quod sum super mons Aetna , quantulus ego sum memoria , dico#2 : GREEK_WORD . 
audio nunc Virgilii versus , ut inchoasse is verus quam#4 perficio dico#2 : Portus ab accessus ventus inmotus et ingens ipse : sed horrificus iuxta tono Aetna ruina , Interdumque atram prorumpo ad aether nubes , Turbine fumo piceus et candente favilla , Adtollitque globus flamma et sidus lambo . 
interdum scopulus avulsaque viscera mons erigo eructo , liquefactaque saxum sub aura cum gemitus glomero , fundoque exaestuat imo . 
" in principium Pindarus veritas obsequor dico#2 , quod res sum quisque illic#2 oculus deprehendo , interdiu fumar Aetna , noctu flammigo . 
Virgilius autem , dum in strepitus sonituque verbum conquiro laboro , uterque tempus nullus discretio facio confudit . 
atque ille Graecus quidem fons imitus ignis eructo in et fluo amnis fumus et flamma fulvum et tortuosus volumen in plaga mas fero , quasi quidam igneus anguis , luculentus dico#2 . 
at hic vester atram nubes turbo piceus et favilla fumo GREEK_WORD interpretari volo#1 crassus et inmodice congero , globus atque flamma , quod ille GREEK_WORD dico#2 , duriter pono et GREEK_WORD . 
hic verus vel inenarrabilis sum quod nubes atram fumo dico#2 turbo piceus et favilla candente . 
non enim fumo solo neque ater sum quis#2 sum candentia , nisi forte candente dico#2 pervulgo et inproprie pro ferveo , non pro relucenti : namque candens scilicet ab candor dico#2 , non ab calor . 
quod autem scopulus eructari et erigi eosdemque ipse statim liquefieri et gemo atque glomerarius sub aura dico#2 , hic nec ab Pindarus scribo nec umquam for audio , et omnis quis#2 monstrum dico#2 monstruosus sum . 
postremo Graius lingua quam#4 se libet addico de creber quis#2 usurpo vocabulum aestimo : " dius Ulixes , spelaea fera , daedalus tego , Rhodopeius arx , Altaque Panchaeus , ... atque Geta atque Hebrus et Actius Orithyia , " et : Thyas , ubi audio stimulo trietericus Bacchus Orgia , nocturnusque voco clamor Cithaeron , " et : Non tu Tyndaridis facies invisus Lacaena " et : fero simul Faunus pes Dryadesque puella " et : Hinc atque hinc glomero Oreadis , " et : pars pes plaudo choreas et : Milesia vellus nympha carpo hyalus saturo fuco color , Drymoque Xanthoque Ligeaque Phyllodoceque , Nisaeus Spioque Thaliaque Cymodoceque," et : Alcandrumque Haliumque Noemona Prytaninque " et : Amphion Dircaeus in Actaeus Aracintho " et : Senior Glaucus#3 chorus Inousque Palaemon . 
" Versus sum Parthenius , quo grammaticus in Graecus Virgilius usus sum : GREEK_WORD . 
hic ajo : Glauco et Panopea et Inoo Melicerta " et : triton cieo , et : Inmania cete " . 
adeo#2 autem et declinatio Graecus delecto , ut Mnesthea dico#2 pro Mnestheus , sicut ipse alibi : Nec frater Mnestheus , " et pro Orpheus dico#2 malo Orphi Graecus declino , ut : Orphi Calliope , Lino formosus Apollo " et : video , o civis , Diomede " ut talis nomen accusativus Graecus sum in ex desino . 
nam si quis#2 is puto Latinus dico#2 Diomeden , sanitas metrum in versus desidero . 
denique omnis carmen suus Graecus malo inscribo , bucolicus georgicus Aenea , quis#2 nomen figuratio ab regula Latinitatis alienus sum . 
sed de hic hactenus : quis#2 multus omnis , aliquis nonnullus Romanus notus sum . 
ad ille venio quis#2 de Graecus litterae penetralis eruo nullus cognosco sum nisi quis#2 Graecus doctrina diligenter haurio . 
sum enim hic poeta ut scrupulosus et anxie ita dissimulanter et quasi clanculo doceo , ut multus transfero quis#2 unde transfero sum difficilis sum cognitus . 
in exordium Georgicorum pono hic versus : Liber et almus Ceres , vester si munus tellus Chaonia pinguis glans muto arista , poculum invenio Acheloius misceo uvis." nihil in hic versus#3 grammaticus cohors discipulus suus amplus trado nisi ille , opus Ceres efficio ut homo ab antiquus victus desisto et frumentum pro glandibus utor , liber verus vitis repertorem praesto humanus possum vinum quis#2 aqua admisceo . 
cur autem Achelous amnis potissimus Virgilius , cum aqua volo#1 intellego , nominarit , nemo vel quaero vel omnino subsum aliquis erudio suspicatur . 
nos is altus scrutor animadverto doceo poeta antiquus Graecus mos , sicut doceo auctoritas , exloquor : apud quos proprius in aqua significatio pono Achelous . 
neque is frustra : namque causa quoque is reus cum cura relatus sum . 
sed priusquam causa propono , ille antiquus poeta testis monstro , hic mos loquor pervagor sum , ut Achelous pro quavis aqua dico#2 . 
Aristophanes vetus comicus in comoedia Cocalus sic ajo : GREEK_WORD . 
gravor , inquiam , vinum quis#2 aqua non sum admisceo , is sum merus . 
cur autem sic loquor soleo sum , Ephorus notus scriptor Historiarum liber#4 secundus ostendo hic verbum : GREEK_WORD . 
Potestne lucidus ostendo Achelous Graecus vetus pro quicumque aqua dico#2 soleo ? 
unde doceo Virgilius ajo vinum Achelous liber pater misceo . 
ad quis res etsi satis testis sum , cum Aristophanis comicus et Ephorus historicus verbum prodiderimus , tamen ultra progredio . 
Didymus enim , grammaticus omnis facilis erudio , pono causa quam#4 superus Ephorus dico#2 alter quoque adiicio hic verbum : GREEK_WORD . 
licet abunde iste sufficio ad probatio mos antiquus quo ita loquor usus sum ut Achelous communis omnis aqua nomen habeo , tamen hic quoque etiam Euripidis nobilis tragoedia scriptor addo auctoritas , quam#4 idem Didymus grammaticus in hic libra quos GREEK_WORD scribo pono hic verbum : GREEK_WORD . 
sum in liber#4 septimus ille versus quis#2 Hernicus populus#2 et is nobilis , ut tunc sum , civitas Anagnia enumero : Quos dives Anagnia pasco , quis#2 , Amasene pater : non ille omnis arma , Nec clypei currusve sono : pars multus glandes liveo plumbum spargo , pars spiculus gesto bini manus : fulvosque lupus de pelle galerus Tegmen habeo capitium : vestigium nudus sinistrum instituo pedum : crudus tego alter pero . 
" hic mos in Italia sum , ut unus pedis calceatus alter nudus eo ad bellum , nusquam adhuc , quod scio , reperio : sed is Graecus nonnullus consuetudo sum locupleti auctor iam palam facio . 
in qui quidem res miror sum poeta hic occulo diligentia : quis#2 cum lego Hernicus , quis#2 sum Anagnia , ab Pelasgus oriundus , appellatosque ita ab Pelasgus quidam dux suus quis#2 Hernicus nomino , mos quis#2 de Aetolia lego#2 Hernicus adsigno , quis#2 sum vetus colonia Pelasgus . 
et Hernicus quidem homo Pelasgus dux Hernicus sum Iulius Hyginus in liber#4 secundus urbs non paucus verbum probo . 
mos verus Aetolus sum unus tantummodo pedis calceatus in bellum eo ostendo clarus scriptor Euripides tragicus , in quis#2 tragoedia quis#2 Meleager inscribo nuntius induco describo quo quisque habitus sum ex dux quis#2 ad aper capio convenio . 
in is hic versus sum : GREEK_WORD . 
animadverto diligenter verbum Euripidis ab Maro servo ? 
ajo enim ille : GREEK_WORD , et idem pes nudus Virgilius quoque dico#2 : vestigia nudus sinistrum instituo pedis . 
" in qui quidem res , quo vos studium noster magis conprobetur , non reticeo res paucus nota , reprehendo Euripidem ab Aristotele , quis#2 ignorantia iste Euripidis sum contendo , Aetolus enim non laevus pes habeo nudus , sed dexter . 
quod ne#2 adfirmo potius quam#4 probo , ipse aristoteles verbum pono ex liber#4 quis#2 de poeta secundus subscribo , in quo de Euripide loquor sic ajo : GREEK_WORD . 
cum hic ita sum , video tamen Virgilius Euripide auctor quam#4 Aristotele uti malo : namque ut hic ignoro vir tam anxie doceo parum credo . 
jus autem praefero Euripidem : sum enim ingens is cum Graecus tragoedia scriptor familiaritas , quod vel ex praecedo licet vel ex hic quis#2 mox dico#2 opinari . 
in liber#4 quartus in describo Elissa mors ajo quod is crinis abscido sum hic versus#3 : nondum ille flavus Proserpina vertex crinis aufero , Stygioque caput damno Orco." deinde Irus ab Iunone missa abscindo is crinis et ad Orcus refero . 
hic Virgilius non de nihilum fabula fingo , sicut vir alius doceo Cornutus existimo , quis#2 annotatio eiusmodi appono hic versus#3 : unde hic historia , ut crinis auferendus sum morior , ignoro : sed assuesco poeticus mos aliquis fingo , ut de aureus ramus . 
hic Cornutus . 
sed ego pudeo quod tantus vir , Graecus etiam doceo litterae , ignoro Euripidis nobilis fabula Alcestim . 
in hic enim fabula in scena Orcus induco gladius gesto quo crinis abscido Alcestidis , et sic loquor , GREEK_WORD . 
prodo sum , ut opinor , quis#2 sequor Virgilius fabula abscido crinis induco : GREEK_WORD autem Graecus dico#2 deus consecro , unde poeta vester ajo ex Iridis persona : Hunc ego Ditis sacrum iussum fero , teque iste corpus solvo." nunc , quia plerusque omnis quis#2 supra dico#2 instruo auctoritas tragicus probo , is quoque , quod ab Sophocle traho sum , annoto . 
in liber#4 enim quartus Virgilius Elissa facio , postquam ab Aeneas relinquo , velut ad sacricola sagarumque carmen et devotio confugio , et inter ceterus ajo sedo amor gratia herba quaero quis#2 aeneus falcibus seco . 
hic res non quaestio dignus sum , unde Virgilius aeneus falx in mens venio ? 
pono itaque Virgilianos versus , mox et inde Sophoclis quos Maro aemulatus sum . 
Falcibus et messus ad luna quaero aenus Pubentes herba nigrum cum lac venenum . 
" Sophoclis autem tragoedia is de quo quaero etiam titulus praefero , inscribo enim GREEK_WORD : in qui Medea describo maleficus herba seco , sed averto , ne#2 vis noxius odor ipse interficio , et sucus quidem herba in cadus aeneus refundo , ipse autem herba aeneus falcibus execantem . 
Sophoclis versus hic sum : GREEK_WORD : et paulum post : GREEK_WORD . 
hic Sophocles : quo auctor sine dubius Virgilius profero aeneus falx . 
omnino autem ad res divinus plerusque aeneus adhibeo solitum , multus indicium sum , et in hic multus sacer quis#2 delinire aliquos aut devoveo aut denique exigo morbus volo#1 . 
taceo ille Plautinus , cum ajo : Mecum habeo patagus morbus aes " et quod alibi Virgilius : Curetes sonitus crepitantiaque aera " sed Carminii curiosus et doceo verbum pono , quis#2 in liber#4 de Italia secundus sic ajo : prius itaque et Tuscus aenus vomo uti , cum condo urbs , soleo in Tageticis is sacer invenio , et in Sabinum ex aes culter quis#2 sacerdos tondeo . 
post hic Carminii verbum longus fio , si velim percenseo quam#4 multus in locus Graecus vetustus aer sonus tamquam res validus adhibeo soleo sum . 
sed praesens opus doceo nos sufficio falx aeneus Maro exemplum Graecus auctor induco . 
in liber#4 nonus Virgilius pono hic versus : sto in egregium Arcentis filius arma , pingo acus chlamydem et ferrugine clarus Ibera , insignis facies : genitor quis#2 mitto Arcens , educo mater lucus Symaethius circum flumen , pinguis ubi et placabilis ara Palicus . 
" quis hic Palicus deus , vel potius quis#2 deus Palicus , namque duo sum , apud nullus penitus#3 auctor Latinum , quod scio , reperio : sed de Graecus penitus litterae hic historia eruo Maro . 
nam primus ut Symaethus fluvius , quis#2 in hic versus#3 memini , in Sicilia sum , ita et deus Palicus in Sicilia colo : quos primus omnis Aeschylus tragicus , vir utique#2 Siculus , in litterae do , interpretatio quoque nomen is , quam#4 Graecus GREEK_WORD voco , exprimo versus#3 suus . 
sed priusquam versus Aeschylus pono paucus explano sum historia Palicus . 
in Sicilia Symaethus fluvius sum . 
iuxta hic nympha Thalia conpremo Iuppiter gravida metus iuno opto ut se terra dehisco . 
fio sum . 
sed ubi venio tempus maturitas infantum quos alvus ille gesto , recludo terra sum et cum infans de alvus Thalia progredior emerserunt , appellatique sum Palicus GREEK_WORD , quoniam prius in terra mergo denuo inde revertor sum . 
nec longus inde lacus brevis sum sed in inmensum profundum , aqua scaturigine semper ebullio , quos incola cratera voco et nomen Dellos appello , fratresque is Palicus aestimo : et habeo in cultus maximus , praecipueque circa exigo iuxta is iusiurandum praesens et efficax numen ostendo . 
nam cum furtum nego vel eiuscemodi reus fides quaero et iusiurandum ab suspicio peto , uterque ab omnis contagio mundum ad cratera accedo , accipio prius fideiussore ab persona quis#2 juro sum de solvo is quod peto , si addico eventus . 
illic#2 invoco locus numen testor facio sum iurator de quo iuro . 
quod si fidelis facio , discedo inlaesus : si verus subesset iuriiurando malus conscientia , mox in lacus amitto vita falsus iurator . 
hic res ita religio frater commendo , ut crater quidem inplacabiles , Palicus autem placabilis voco . 
nec sine divinatio sum Palicus templum . 
nam cum Sicilia sterilis annus arefecisset , divinus Palicus responsum admonitum Siculus heroum quidam certus sacrificium celebraverunt , et revorto ubertas . 
qui gratia Siculus omnis genus frugum congero in ara Palicus : ex qui ubertas ara ipse pinguis voco sum . 
hic sum omnis historia quis#2 de Palicis is frater in Graecus tantummodo litterae invenio , quis#2 Maro non parvus quam#4 Latinus haurio . 
sed hic quis#2 dico#2 auctoritas adprobo sum . 
Aeschylus tragoedia sum quis#2 inscribo Aetna . 
in hic cum de Palicis loquor , sic ajo : GREEK_WORD . 
hic Aeschylus . 
Callias autem in septimus historia de res Siculus ita scribo : GREEK_WORD Hactenus Callias . 
Polemon verus in liber#4 quis#2 inscribo GREEK_WORD sic ajo : GREEK_WORD . hic Polemon . 
sed et Xenagoras in tertius historia suus de locus divinatio ita scribo : GREEK_WORD . 
absolutus sum , aestimo , et auctor idoneus assero explanatio Virgiliani locus , quis#2 litterator vos nec obscurus puto , contentus vel ipse scio vel insinuo discipulus Palicus deus sum quidam nomen . 
quis sum autem deus iste , vel unde sum dico#2 , tam nescio quam#4 scio nolo , quia nec ubi quaero suspicor , quasi Graecus lectio expers . 
nec ille versus relinquo intactus quis#2 sum in primus Georgicon : Humida solstitium atque hiem(p)s oro serenus , Agricola : hibernum laetus pulvis far , laetus ager : nullus tantus se Mysia cultus iacto , et ipse suus miro Gargara messes . 
" sensus hic cum video obscurus pauloque perplexus quam#4 poeta hic mos sum pronuntiatus , tum habeo in se animadverto quaestio ex Graecum antiquitas venio , quis#2 sum iste Gargara quis#2 Virgilius sum volo fertilitas exemplar . 
Gargara hic igitur sum in Mysia , quis#2 sum Hellespontius provincia . 
sed significatio nomen et locus duplex sum . 
nam et cacumen mons Idas et oppidum sub idem mons hic nomen voco . 
Homerus significatio cacumen ita pono : GREEK_WORD . 
hic Gargarum pro excello mons locus accipio convenio et ipse sensus indicium facio : namque de Iuppiter loquor . 
sed et alibi idem Homerus testis manifestus exprimo : GREEK_WORD et Epicharmus vetustus poeta in fabula quis#2 inscribo Troes ita pono : GREEK_WORD . 
ex hic liquidum claret Gargara cacumen Idas mons appellitari . 
pro oppidum autem Gargara quis#2 dico#2 enumero . 
Ephorus , notus historia scriptor , in liber#4 quintus sic ajo : GREEK_WORD Nec Ephorus solus , sed etiam Phileas vetus scriptor in is liber#4 quis#2 inscribo Asia ita memini : GREEK_WORD Aratus etiam liber#4 Elegion fero , in quo de Diotimo quidam poeta sic ajo : GREEK_WORD . 
ex hic versus#3 etiam civis nomen innotuit , quia Gargares voco . 
cum igitur consto Gargara nunc pro mons cacumen nunc pro oppidum sub idem mons pono accipio , Virgilius non de summus mons sed de oppidum loquor . 
cur tamen Gargara pono ut locus frugum feracem , requiro . 
et omnis quidem ille Mysia opimus seges habeo satis consto , scilicet ob umor solus . 
unde et Virgilius in supra dico#2 versus#3 cum dico#2 : Humida solstitium , infero : nullus tantus se Mysia cultus iaceo , quo dico#2 : omnis regio quis#2 oportunos habeo humor aequiparo fecunditas arvum Mysia . 
sed Homerus cum ajo : GREEK_WORD , humidus designo subiacentem mons ager . 
nam GREEK_WORD significo fons abundans . 
unde hic Gargara tantus frugum copia sum , ut quis#2 magnus quisque reus numerus volo#1 exprimo pro multitudo immensus Gargara nomino . 
Testa Alcaeus , quis#2 in Comoedotragoedia sic ajo : GREEK_WORD . 
Gargara , ut video , manifeste pono pro multitudo . 
nec alius Aristomenes GREEK_WORD . 
Aristophanes autem comicus conpono nomen ex arena et Gargaris innumerabilis , ut is lepos sum , numerus conor exprimo . 
in fabula enim GREEK_WORD ajo : GREEK_WORD . 
GREEK_WORD autem seorsum pro multus Varro saepe in Menippeis suus pono , sed Aristophanes adiicio GREEK_WORD ad significatio numerositatis innumerus . 
sum ergo secundum hic sensus hic versus talis : cum is sum annus temperies , ut hiem(p)s serenum sum , solstitium verus imbricum , fructus optime provenio . 
hic autem adeo#2 ager necessarius sum , ut sine hic nec ille natura fecundus Mysia ager respondeo sum opinio fertilitas quis#2 de hic habeo . 
addo Mysia nominatim Gargara , quod is urbs pono in imum radix Idas mons defluo inde humoribus inrigo , possique video solstitialis imbres non magnopere desidero . 
hic in locus ad fides sensus facio quod uliginosus sum non solus Gargara pro vicinia mons , sed et universus Mysia arvum , adhibeo possum testis Aeschylus : GREEK_WORD . 
quis#2 de Graecus in hic locus traho dico#2 . 
addo praeterea hic iocunditatis gratia , et ut liqueo Virgilius vos undique veterum se ornamentum traho , unde hic dico#2 : Hiberno laetus pulvis farra . 
" in liber#4 enim vetustus carmen , quis#2 ante omnis quis#2 ab Latinum scribo sum conpono fero , invenio hic rusticus vetus canticum : Hiberno pulvis vernum lutum grandis far , camillus , metes . 
nomen poculum Virgilius plerumque Graecum pono , ut carchesia , ut cymbium , ut cantharus , ut scyphus . 
de carchesiis ita : Cape Maeonius carchesia Bacchus : Oceanus libo , ait," et alibi : hic duo rite merus libo carchesia Baccho " de cymbiis : infero tepidus spumo cymbium lac " de cantharus : et gravis adtero pendeo cantharus ansa " de scyphus : et sacer inpleo dexter scyphus " . 
is autem quis#2 figura sum quisve is facio mentio nemo quaero , contentus scio cuiuscemodi sum poculum . 
et scyphus quidem cantharosque , consuesco vulgus nomen , fero si transeo , sed de carchesiis cymbiisque quis#2 apud Latinus haud scio an umquam reperio , apud Graecus autem sum rarus , non video cur non cogo inquiro quis#2 se novus et peregrinus nomen volo#1 . 
sum autem carchesium poculum Graecus tantummodo notus . 
memini is Pherecydes in libra historia , aitque Iuppiter Alcmena pretium concubitus carchesium aureus donum do . 
sed Plautus insuetus nomen relinquo , aitque in fabula Amphitryo patera do , cum longus uterque poculum figura diversus sum . 
patera enim , ut et ipse nomen indicium sum , planus atque pateo sum , carchesium verus procerus et circa medius pars conpremo , ansatus mediocriter , ansa ab summus ad inferus pertingo . 
Asclepiades autem , vir inter Graecus adprime doceo atque diligens , carchesia ab navalis res existimo dico#2 . 
ajo enim navalis velum pars inferus GREEK_WORD voco , at circa medius ferme pars GREEK_WORD dico#2 ; summa verus pars carchesium nomino , et inde diffundi in uterque velum latus#2 is quis#2 cornu voco . 
nec solus Asclepiades memini hic poculum , sed et alius inlustro poeta , ut Sappho , quis#2 ajo : GREEK_WORD . 
Cratinus in GREEK_WORD : GREEK_WORD . 
Sophocles in fabula quis#2 inscribo Tyros : GREEK_WORD . 
hic de carchesiis ignoro latinitas et ab solus Graecia celebro . 
sed nec cymbium in noster sermo reperio : sum enim ab Graecus paucus refero . 
Philemon , notus comicus , in Fantasmate ajo : GREEK_WORD , Anaxandrides etiam comicus in fabula GREEK_WORD : GREEK_WORD . 
memini is et Demosthenes in oratio quis#2 sum in Midiam: GREEK_WORD . 
cymbium autem hic , ut ipse nomen figura indico , diminutive ab cymba dico#2 : quod et apud Graecus et apud nos ab ille traho navigium genus sum . 
atque sanus animadverto ego apud Graecus multus poculum genus ab res navalis cognomino , ut carchesia supra doceo , ut hic cymbium , poculum procerus atque navis similis . 
memini hic poculum Eratosthenes , vir longus doceo , in epistula ad Hagetorem Lacedaemonius hic verbum : GREEK_WORD . 
sum quis#2 cymbium ab cissybio per syncopam dico#2 existimo . 
Cissybii autem , ut de Homerus taceo quis#2 hic poculum Cyclopi ab Ulixe do memoro , multus facio mentio : voluntque nonnullus proprius cissybium ligneus sum poculum ex hedera , is sum GREEK_WORD . 
et Nicander quidem Colophonius in primus GREEK_WORD sic ajo : GREEK_WORD . 
sed et Callimachus memini hic poculum : GREEK_WORD . 
qui autem cissybium ex hedera facio poculum GREEK_WORD dico#2 arbitror Euripidis auctoritas nitor video , quis#2 in Andromeda sic ajo : GREEK_WORD . 
hic de cymbio . 
sequor ut , quando cantharus et poculum et navigium genus sum supra dico#2 , probo exemplum . 
et pro poculum quidem notus res sum vel ex ipse Virgilius , quis#2 aptus proprius liber pater poculum adsigno Silenus : sed is , ut supra polliceor sum , etiam pro navigium pono soleo debeo ostendo . 
Menander in Nauclero : GREEK_WORD . 
et sacer inpleo dexter scyphus . 
scyphus Hercules poculum sum ita ut liber pater cantharus . 
Herculem verus fictor vetus non sine causa cum poculum facio , et nonnumquam cassabundum et ebrius , non solus quod is heros bibax sum perhibeo , sed etiam quod antiquus historia sum Herculem poculum tamquam navigium ventus immensus mare transeo . 
sed de uterque res paucus ex Graecus antiquitas dico#2 . 
et multibibus heroum iste sum , ut taceo quis#2 vulgo notus sum , ille non obscurus argumentum sum , quod Ephippus in Busiride induco Herculem sic loquor : GREEK_WORD . 
sum etiam historia non adeo#2 notus natio quidam homo sum prope Heraclea ab Hercule constituo Cylicranorum , conpono nomen GREEK_WORD , quod poculum genus nos unus littera inmuto calix dico#2 . 
poculum autem Herculem veho ad GREEK_WORD , is sum Hispania insula , navigasse et Panyasis , egregius scriptor Graecus , dico#2 et Pherecydes auctor sum , quis#2 verbum subdo supersedeo , quia propiora sum fabula quam#4 historia . 
ego tamen arbitror non poculum Herculem mare transveho , sed navigium quis#2 scyphus nomen sum , ita ut supra cantharus et carchesium , et ab cymba derivata cymbium , omnis hic assero sum navigium vocabulum . 
nomen quoque Virgilius nonnumquam ex antiquus Graecus historia mutuatur . 
scio apud ille unus ex comitibus Diana Opin voco : quod nomen vulgo fortasse temere inpono vel etiam fingo puto ab ignoro insidiosus poeta cognomen quod ab vetus Graecus scriptor ipse Diana sum inpono comitium is adsigno volo . 
sed Virgilius sic ajo : velox interea superi in sedes Opin , Unam ex virgo socius sacraque caterva , compello et hic tristis Latonia vox Ore dabat" et infra : at Trivia custos iamdudum in mons Opes " Opin inquiam comes et socia Diana . 
sed audio unde Virgilius hic nomen accipio , quis#2 , ut dico#2 , quod epitheton ipsiusce lego#2 socia is inpono . 
Alexander Aetolus , poeta egregius , in liber#4 quis#2 inscribo Musea refero quantus studium populus Ephesius dedico templum Diana curo praemium propositum ut quis#2 tunc sum poeta ingeniosus in dea carmen diversus conpono . 
in hic versus#3 ops non comes Diana sed Diana ipse voco sum . 
loquor autem , uti dico#2 , de populus Ephesius : GREEK_WORD et mox : GREEK_WORD . 
appareo , ni fallo , Opin Diana dico , et Virgilius de nimium doctrina hic nomen in is comes transfero . 
excesso omnis adytum arisque relinquo Di . 
" hic unde Virgilius dico#2 , nullus inquiro : sed consto ille de Euripide traho , quis#2 in fabula Troadibus induco Apollo , cum Troia capio sum , iste dico#2 : GREEK_WORD . 
qui versus doceo unde Virgilius usurpo discedo deus ab civitas iam capto . 
nec non sine auctoritas Graecus vetustas sum quod ajo : Ipsa Iuppiter rapidus jaculor ex nubes ignis . 
" Euripides enim induco Minerva ventus contra Graecus classis ab Neptunus peto dicentemque debeo ille facio quod Iuppiter facio , ab quo in Graecus fulmen accipio . 
apud Virgilius Pan niveus lana munus Luna inlexisse perhibeo in nemus altus voco : munus sic niveus lana , sic credo dignus sum , et reliquus . 
" in hic locus Valerius Probus , vir perficio , noto nescio se hic historia sive fabula quo refero auctor . 
quod tantus vir fugio miro . 
nam Nicander hic sum auctor historia , poeta quis#2 Didymus , grammaticus omnis quisque sum quisque sum instruo , fabulosus voco . 
quod scio Virgilius adiicio : si credo dignus sum : adeo#2 se fabulosus usus fateor auctor . 
in tertius liber#4 cursim lego#2 , neque unde transfero sum quaero : Quae Phoebus pater omnipotens , ego Phoebus Apollo Praedixit, etc . 
" . 
in talis locus grammaticus excuso inperitiam suus inventio hic ingenium magis quam#4 doctrina Maro adsigno , nec dico#2 is ab alius mutuo , ne#2 nomino cogo auctor . 
sed adfirmo doceo vatem etiam in hic Aeschylus , eminens tragoedia scriptor , sequor , quis#2 in fabula quis#2 Latinum lingua sacerdos inscribo sic ajo : GREEK_WORD et alibi : GREEK_WORD . 
ecquis clarus facio sum inde sumo Virgilius quod Apollo is vaticinetur quis#2 se Iuppiter for ? 
Probatumne vos sum Virgilius , ut ab is intellego non possum quis#2 sonus Latinus vox ignoro , ita nec ab is possum quis#2 Graecus non haurio extremus satietas doctrina ? 
nam si fastidium facio non timeo , ingens possum volumen de hic quis#2 ab penitus Graecus doctrina transfero inpleo : sed ad fides reus propono relatus sufficio . 
hic Praetextatus : mirus , inquiam , in modus digero Eustathius quis#2 de Graecum antiquitas carmen suus Virgilius insero . 
sed memini vir inter omnis noster aetas longus doceo , Furius Caecinamque Albinus , promitto se prodeo quis#2 idem Maro de antiquus Romanus scriptor traho : quod nunc ut fio tempus ammoneo . 
cum omnis idem placeo , tum Furius Albinus : etsi vereor ego , dum ostendo cupio quantum Virgilius noster ex antiquus lectio proficio et quos ex omnis flos vel quis#2 in carmen suus decor ex diversus ornamentum libaverit , occasio reprehendo vel inperitis vel malignus ministro , exprobro tanto vir alienus usurpatio , nec considero hic sum fructus lego , aemulari is quis#2 in alius probo et quis#2 multus inter alius dico#2 miror in aliquis usus tuus oportuna derivatio converto , quod et noster tam inter se quam#4 ab Graecus et Graecus excello inter se saepe facio . 
et , ut de alienigena taceo , possum multus edoceo quantum se mutuus conpilarint bibliotheca vetus auctor : quod tamen opportune alius , si volo vos sum , probo . 
unus nunc exemplum profero , quod ad probo quis#2 adsero paene sufficio . 
Afranius enim togata scriptor in is togata quis#2 compitalis inscribo non inverecundus respondeo arguo , quod multus sumo ab Menandro : Fateor , inquiam , sumo , non ab ille modus , sed ut quisque habeo convenio quod ego Quodque ego non possum melius facio credo , etiam ab Latinum . 
quod si hic societas et res communio poeta scriptoribusque omnis inter se exerceo concedo sum , quis#2 fraudi Virgilius vortat , si ad excolo se quidam ab antiquus mutuatus sum ? 
qui etiam gratia hic nomen sum habeo , quod nonnullus ab ille in opus suus , quod aeternus maneo sum , transfero facio ne#2 omnino memoria veterum deleo : quos , sicut praesens sensus ostendo , non solus neglectus verus etiam risus habeo iam coepio . 
denique et iudicium transferendi et modus imitor consequor sum ut quod apud ille lego alienus aut ille sum malimus aut melius hic quam#4 ubi nascor sum sono miro . 
dico#2 itaque primus quos ab alius traho vel ex dimidium suus versus vel paene solidus : post hic locus integer cum parvus quidam immutatio transfero sensusve ita transcribo , ut unde sum eluceo , immutatus alius , ut tamen origo is non ignoro : post hic quidam de hic quis#2 ab Homerus sumo sum ostendo non ipse ab Homerus fero , sed prius alius inde sumo , et hic ab ille , quos sine dubius lego#2 , transfero . 
verto interea caelum , et ruo Oceanus nox . 
Ennius in liber#4 sextus : verto interea caelum cum ingens signum Axem humero torqueo stella ardeo aptus . 
Ennius in primus : qui caelum verso stella fulgeo aptus et in tertius : caelum prospicio stella fulgeo aptus et in decimus : hic nox procedo stella ardeo aptus concilium voco divus pater atque homo rex . 
Ennius in sextus : tum cum cor suus divus pater atque homo rex effor . 
sum locus , Hesperia Graius cognomen dico#2 . 
Ennius in primus : sum locus , Hesperia quam#4 mortalis perhibeo tu o Thybri tuus genitor cum flumen sanctus . 
Ennius in primus : Teque , pater Thyberine , tuus cum flumen sanctus Accipe , daque fides : sum nos fortis bellum Pectora . 
Ennius in primus : accipio , daque fides , foedusque ferus bene firmus et luna in nimbus nox intempestus teneo . 
Ennius in primus : cum superi lumen nox intempestus teneo tu tamen interea calidus ego sanguis poena persolvo . 
Ennius in primus : non pol homo quisquam facio inpune animatus hic , nisi tuuus : namque ego calidus do sanguis poena . 
concurro undique tela indomitus agricola . 
Ennius in tertius : postquam defetiscor sum , sto , et spargo se hasta : ansatus concurro undique tela . 
summus nituntur opum vis . 
Ennius in quartus : Romanus scalae summa nituntur opum vis et in sextus decimus : rex per rex statuasque sepulchraque quaero ; aedifico nomen : summa nituntur opum vis . 
et ego ingens ora evolvite bellum . 
Ennius in sextus : quis potio ingens ora evolvo bellum ? 
ne qui meus dico#2 sum mora#3 : Iuppiter hic sto . 
Ennius in septimus : non semper vester everto : nunc Iuppiter hic sto invado urbs somnus vinoque sepelio . 
Ennius in octavus : nunc hostis vinum domo somnoque sepelio tollo in caelum clamor , cunctique Latinum . 
Ennius in septimus decimus : tollo in caelum clamor exorior uterque Quadripedante putrem sonitus quatio ungula campus . 
Ennius in sextus : exploro Numida : totus#2 quatio ungula terra idem in octavus : consequor , summus sonitus quatio ungula terra idem in septimus decimus : eo eques , et plaudo cavus concutio ungula terra unus quis#2 nos cunctor restituo res . 
Ennius in duodecimus : unus homo nos cunctor restituo res conruo in vulnus : sonitus super arma do . 
Ennius in sextus decimus : concido#2 , et sonitus simul insuper arma do et iam primus novus spargo lumen terra . 
Lucretius in secundus : cum primus aurora respergo lumen terra Flamma longus ab tergum involvo traho . 
Lucretius in secundus : nonne video longus flamma duco traho ? 
ingemino abruptum nubes ignis . 
Lucretius in secundus : nunc hinc , nunc illinc abruptum nubes ignis Bellius simulachra cieo . 
Lucretius in secundus : conpono , conpleo ; bellum simulachra cieo simulachrum lux carentum . 
Lucretius in quartus : cum saepe figura contuor mirus , simulachraque lux carentum . 
asper acerbum tueor retro redeo . 
Lucretius in quintus : asper acerbum tueor inmani corpus serpens Tithonus croceus linquo Aurora cubile . 
Furius in primus annalis : interea Oceanus linquo Aurora cubile qui genus hic homo , quaeve hic tam barbarum morem? . 
Furius in sextus : quod genus hic homo Saturnus sanctus creo ? 
Rumoresque sero varius , atque talis for . 
Furius in decimus : Rumoresque sero varius , et multus requiro nomen quisque voco , reficitque ad praelia pello . 
Furius in undecimus : nomen quisque cieo : dico tempus as commemoro , deinde infra : confirmo dico#2 , simul atque exuscitat acer#2 ad bellor animus , reficitque ad praelia mens . 
dico#2 , Pierides , non omnis possum omnis . 
Lucilius in quintus : magnus sum natu : non omnis possum omnis Diversi circumspicio : hic acer idem . 
Pacubius in Medea : diversus circumspicio , horror percipio ergo iter incipio perago rumor secundus . 
Suevius in liber#4 secundus : redeo , refero peto rumor secundus . 
numquam hodie effugio , venio quicumque voco . 
Naevius in equus Troiano : numquam hodie effugio , quin meus manus moriare vendo hic aurum patria , dominumque possum inpono : figo lex pretium atque refixit . 
Varius de mors : vendo hic Latium populus , agrosque Quiritum eripio : figo lex pretium atque refixit . 
ut gemma bibo et Sarrano dormio ostrum . 
Varius de mors : incubo et Tyrium , atque ex solidus bibo aurum talis secla suus dico#2 currite fundo#1 . 
Catullus : curro ducenti subtegmine , currite fusus Felix heu , nimium felix , si litus#3 tantus numquam Dardania tango noster carina . 
Catullus : Iuppiter omnipotens , utinam non tempus primus Gnosius Cecropia tango litus#3 puppis . 
magnus os lacertosque effero . 
Lucilius in septimus decimus : magnus os lacertique adparo homo . 
placidus per membrum quies inrigo . 
Furius in primus : Mitemque rigo per pectus somnus . 
et Lucretius in quartus : nunc quis#2 ille modus somnus per membrum quies inrigo . 
Camposque liqueo . 
Lucretius in sextus [ similis de mare ] : et liquidus moles , camposque nato et geminus , duo fulmen bellum , Scipiadas . 
Lucretius in tertius : Scipiadas , bellum fulmen , Carthaginis horror et os tristis tentantum sensus torqueo amarus . 
Lucretius in secundus : foedus pertorquent os sapor . 
mors obita qualis fama sum volito figura . 
Lucretius in primus : cerno uti video is , audireque coram , mors obita quis#2 tellus amplector os . 
hic sum et ille Virgilii : et pater Anchisae gremium conplecto os Ora modus adtollo pallidus mirus . 
Lucretius in primus : sed quidam simulachra modus palleo mirus tum gelidus totus#2 mano corpus sudor . 
Ennius in sextus decimus : tunc timidus mano ex omnis corpus sudor labor ungo vado abies . 
Ennius in quartus decimus : labor ungo carina , volo super impetus unda atque ferreus ingruo imber . 
Ennius in octavus : hastatus spargo hasta , fio ferreus imber Apicem tamen incitus summus hasta fero . 
Ennius in sextus decimus : tamen induvolans se cum abstulo hasta insignis . 
pulverulentus eques furo : omnis arma requiro . 
Ennius in sextus : Balantum pecus#2 quatio : omnis arma requiro Nec video facilis , nec dico adfabilis ullus . 
Accius in Philoctete : quis#2 neque tueor contra nec adfari queas aut spolium ego iam rapta laudo opimus , aut letum insignis . 
Accius in arma iudicium : nam tropaeum fero ego ab fortis vir pulchrum sum : si autem vinco , vinco ab talis nullus sum probrum . 
nec , si miser fortuna Sinon fingo , vanus etiam mendacemque inprobo fingo . 
Accius in Telephus : nam si ab ego regnum fortuna atque ops eripio queo , at virtus nequiit . 
discus , puer , virtus ex ego verumque labor . 
Accius in arma iudicium : virtus sum par , dispar fortuna pater Iamiam nec multus iuno , Nec Saturnius hic oculus pater adspicit aequum . 
Accius in Antigona : Iamiam neque deus rego , Neque profecto deus summus rex omnis curo . 
num capio possum capio ? 
num incense cremavit Troia vir ? 
Ennius in undecimus , cum de Pergamum loquor : qui neque Dardania campus possum pereo ; Nec , cum capto , capio nec , cum combustum , cremari . 
multus praeterea , quos fama obscurus recondo . 
Ennius in Alexandro : multus alius advento , paupertas quis#2 obscuro nomen Audentes fortuna iuvo . 
Ennius in septimus : fortis sum fortuna vir do Recoquunt patrius#2 fornacibus enses ; et curvus rigidus falx conflo in ensem . 
Lucretius in quintus : inde minutatim procedo ferreus ensis ; Versaque in obscenus species sum falcis aenus . 
poculum sum fons liquidum atque exercito cursus flumen . 
Lucretius in quintus : ad sedo sitis fluvius fontesque voco quis#2 ramus fructus , quos ipse volentia rus sponte tulo suus , carpo . 
Lucretius in quintus : quod sol atque imbres do , quod terra crearat sponte suus , satis is placo pectus donum . 
post versus ab alius vel ex integro vel ex pars transfero vel quidam immuto verbum tamquam fucus alius tingo nunc locus locus conpono sedo animus , ut unde formo sum quasi de speculum cognosco . 
nec sum animus dubius , verbum is vinco magnus qui sum , et angustus hic addo res honor . 
sed ego Parnasus desertus per arduus dulcis rapto amor : iuvo eo iugum qui nullus prior Castalia mollis deverto orbita clivus . 
Lucretius in primus : nec ego animus fallo , quam#4 sum obscurus , sed acer percutio thyrsus laus spes magnus meus cor , et simul incutio suavis ego in pectus amor Musa : quo nunc instinctus mens vigeo , avia Pieridum peragro locus nullus ante tritus solus . 
accipio et alter locus Maro ille unde traho conparo , ut idem color atque paene similis sonus locus uterque repperias . 
Virgilius : si non ingens foris domus altus superbus Mane salutantum totus eo aedes unda ; Nec varius inhio pulcher testudo postes . 
et mox : at securus quies , et nescius fallo vita , dives opum varia : at latus otium funda , spelunca vivique lacus : at frigidus Tempe Mugitusque bos mollesque sub arbor somnus non absum : ilic saltus atque lustrum fera , et patior opus exiguoque assuesco iuventus . 
Lucretius in liber#4 secundus : si non aureus sum iuvenis simulachra per aedes , Lampadas igniferas manus retineo dexter , lumen nocturnus epulum ut subpedito , Nec domus argentum fulgeo auroque renideo , Nec cithara reboant laqueatus aurataque templum : cum tamen inter se prosterno in gramen mollis propter aqua rivus sub ramus arbor altus , non magnus ops iucunde corpus curo : praesertim cum tempestas adrideo et annus tempus conspergo viridantes flos herba . 
non umbra altus nemus , non mollis possum Prata moveo animus : non quis#2 per saxum volutus purus electrum campus peto amnis . 
Lucretius in secundus : nec tenerae salices atque herba ros vireo flumen ullus queunt summus labor ripa oblecto animus subitamque averto cura . 
ipse verus pestilentia , quis#2 sum in tertius Georgicorum , color totus#2 et liniamenta paene omnis tracto sum de descriptio pestilentia quis#2 sum in sextus Lucretius . 
nam Virgiliana incipio : hic quondam morbus caelum misero coorior sum tempestas totoque auctumnus incanduit aestus , et genus omnis neci pecudum do , omnis fera . 
Lucretius verus sic incipio : hic ratio quondam morbus et mortifer aestus finis in Cecropis funestus reddo ager , Vastavitque via , exhaurio civis urbs . 
sed , quatenus totus#2 locus uterque pono satis longus sum , excerpo aliquis ex quis#2 similitudo geminus descriptio adpareat . 
Virgilius ajo : tum verus ardeo oculus atque adtraho ab altus spiritus , interdum gemitus gravis , imaque longus Ilium singultus tendo : eo naribus ater sanguis , et opprimo fauces premo asper lingua . 
Lucretius ajo : principium caput incensum fervor gero , et duplico oculus suffundo lux rubeo : sudo etiam fauces intrinsecus artus sanguis , et ulcus via saeptum coibat : atque animus interpres mano lingua cruor , debilito malus , motus gravis , asper tactus . 
Virgilius ajo : hic ante exitium primus do signum dies et quis#2 do signum supra refero idem : demissus auris , incertus ibidem sudo , et ille quidem morituris frigidus ; aro Pella et adtango tracto durus resisto . 
Lucretius ajo : multus praeterea mors tunc signum do : perturbo animus , mens in maeror metuque , tristis supercilium , furiosus vultus et acer , Sollicitae porro plenaeque sonor auris , Creber spiritus aut ingens raroque coortus , sudor madeo per collum splendidus umor , tenuis spuo , minuo , crocum contingo color , Salsoque per fauces rauca vix editum tussis . 
Virgilius ajo : prosum inserto latex infundo cornu Lenaeus : is video salus morior unus . 
mox sum hic ipse exitium . 
Lucretius ajo : nec ratio remedium communis certus do . 
nam quod ala do vitalis aer aura Volvere in os#1 licet et caelum templum tueor , hic alius sum exitium letumque paro#2 . 
Virgilius ajo : praeterea nec muto iam pabulum refero : Quaesitaeque noceo ars , cedo magister . 
Lucretius ajo : nec requies sum ullus malus : defetiscor iacebant corpus , musso tacio medicina timor . 
Virgilius ajo : ipse sum aer avis non aequus , et ille praecipito altus vita sub nubes relinquo . 
Lucretius ajo : nec tamen omnino temere ille sedes ullus comparo avis : nec tristis secla fera * exupero silva : langueo plerusque morbus , et moriebantur . 
nonne vos video membrum hic descriptio ex unus fons manasse ? 
sed rursus locus alius conpareo : gaudeo perfundo sanguis frater , exilium domus et dulcis limen muto . 
Lucretius in tertius : sanguis civilis res conflo , divitiasque conduplico avidus , caedes caedes adcumulo , crudelis gaudeo in tristis funus frater . 
multus dies variusque labor mutabilis aevum refero in bonus : multus alternus reviso ludo et in solidus rursus fortuna loco . 
Ennius in octavus : multus dies in bellum conficio unus : et rursus multus fortuna forte recumbo . 
haudquaquam quisquam semper fortuna sequor sum . 
o praesto animus iuvenis , quantum ipse feroci virtus exuperas , tanto ego inpendo aequus sum consulo atque omnis metuo expendo causa . 
Accius in Antigona : quanto magis tu istiusmodi sum intellego , tantus , Antigona , magis ego par sum tu consulo [ et ] parco . 
o lux Dardania , spes o fidus Teucrus , et reliquus . 
Ennius in Alexandro : o lux Troia , germanus Hector , quis#2 ita cum tuus lacero corpus miser ? 
aut quis#2 tu sic respecto tractavere nos ? 
frenum Pelethronius Lapitha gyrosque do impono dorsum atque equito doceo sub arma Insultare solus et gressus glomero superbus . 
Varius de mors : quis#2 non ille sino lentus moderator habena qui volo#1 eo sed angustus prius os#1 coerceo Insultare doceo campus , fingitque moror . 
talis amor Daphnin , qualis cum fessus iuvencum per nemus atque altus quaero bucula lucus propter aqua rivus viridis procumbo in ulva Perdita , nec sera memini decedo nocti . 
Varius de mors : ceu canis umbrosus lustro Gortynius vallis , si vetus possum cerva comprehendo lustrum , saevio in absentem , et circum vestigium lustro , aether per nitidus tenuis sectatur odor . 
non amnis ille medium , non arduus tardo ; Perdita nec sera memini decedo nocti . 
nec tu tuus funus mater produco pressive oculus aut vulnus lavo . 
Ennius in Cresphonte : neque terra inicio neque cruentus convestio corpus ego liceo , neque miser lavo lacrima salio sanguis . 
namque cano uti magnus per inanis cogo semen terrarumque animaeque marisque sum , et liquidum simul ignis , ut hic exordium primus omnis et ipse tener mundum concreverit orbis : tum duro solus , et discludo Nerea pontus coepio , et res paulatim sumo forma , iam novus terra stupeo lucesco sol . 
Lucretius in quintus , ubi de confusio orbis ante hic status loquor : hic neque tum sol rota cerni lumen clarus Altivolans possum , neque magnus sidus mundum ; Nec mare nec caelum , nec denique terra nec aer , Nec similis noster res res ullus video . 
sed novus tempestas quidam molesque coorior . 
diffugio inde locus pars coepio , paresque cum par iungo res et discludo mundum , Membraque divido et magnus dispono pars . 
et infra : hic sum ab terra magnus secerno caelum , et seorsum mare uti secretum humore pateo , Seorsus item purum secretque aether ignis . 
et infra : omnis enim magis hic ex levis atque rotundus cum fatalis equus saltus super arduus venio Pergamum , et armo pedes gravis attulo alvus . 
Ennius in Alexandro : nam maximus saltus supero gravidus armo equus , qui suus partus arduus perdo Pergamum . 
tum pater omnipotens , res quis#2 summa potestas , infit : is dico#2 deus domus altus silescit , et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether . 
tum ventus pono , premo placidus aequor pontus . 
Ennius in Scipio : mundus caelum vastus consto silentium , et Neptunus saevus unda asperum pausam do . 
sol equus iter reprimo ungula volo : consisto amnis perenno , arbor vento vaco . 
eo in antiquus silva , stabulum altus fera . 
procumbo picea , sono iacio securis ilex , Fraxineaeque trabs , cuneus et fissilis robur scindo : advolvo ingens mons ornus . 
Ennius in sextus : incedo arbustum per altus , securis caedo , percello magnus quercus , excido#2 ilex , fraxinus frango , atque abies consterno altus : pinus procerus pervortunt : omnis sono arbustus fremitus silvai frondosai . 
diversus magnus ceu quondam turbo ventus confligo , zephyrusque notusque et laetus Eous Eurus equus . 
Ennius in septimus decimus : concurro , velut ventus , cum spiritus auster Imbricitor , aquiloque suus cum flamen contra , Indu mare magnus fluctus extollo certo . 
nec tamen , hic cum sum hominumque boumque labor versor terra experior , nihil inprobus anser . 
Lucretius in quintus : sed tamen interdum magnus quaero labor , cum iam per terra frondeo , atque omnis floreo , aut nimium torrens fervor aethereus sol , aut subitum perimo imbres gelidaeque pruina , flabrum ventus violentus turbo vexo . 
sum alius locus plurimus versus quos Maro in opus suus cum paucus immutatio verbum ab vetus transfero . 
et quia longus sum numerosus versus ex uterque transcribo , liber vetus noto , ut quis#2 volo illic#2 lego aequalitas locus conferendo miro . 
in principium Aeneidos tempestas describo , et Venus apud Iuppiter quaero de periculum filius , et Iuppiter is de futurus prosperitas solo . 
hic locus totus#2 sumptus ab Naevius sum ex primus liber#4 bellum Punicus . 
illic#2 enim aequus Venus Troianis tempestas laboro cum Iuppiter queror , et sequor verbum Iuppiter filia consolo spes futurus . 
item de Pandaro et Bitia aperio porta locus acceptus sum ex liber#4 quintus decimus Ennius , quis#2 induco Histrus duo in obsidione erupisse porta et stragem de obsido hostus facio . 
nec Tullius conpilando , dummodo undique ornamentum se confero , quum : o fama ingens , ingens arma , vir Troiane . 
Nempe hic ajo , Aenea fama suus facio fortis supergredior , cum plerumque fama sum magnus res . 
sensus hic in Cato Cicero sum hic verbum : contingo in is , quod plerisque contra solo , ut magnus omnis res quam#4 fama video : is quod non saepe evenio , ut expectatio cognitio , auris ab oculus vinco . 
item : proximus hic longus , sed proximus , intervallum Cicero in Brutus : duo igitur summus , Crassus#2 et Antonius , L. Philippus proximus accedo , sed longus intervallum tamen proximus . 
sum quidam apud Virgilius quis#2 ab Homerus credo transfero : sed is doceo ab noster auctor sumo , quis#2 prior hic ab Homerus in carmen suus traho : quod quidem summus Homericus laus cumulus sum , quod , cum ita ab plurimus adversus#2 is vigilo sum , coactaeque omnis vis manus contra facio , ille velut pelagus rupis inmota resisto Homerus de Aiacis fortis pugna ajo : GREEK_WORD   ,           ,    ,    . 
hic locus Ennius in quintus decimus ad pugna C. Aelius tribunus hic versus#3 transfert : undique convenio , velut imber , tela tribunus : configo parma , tinnio hastilibus umbo , aeratus sonitus galea : sed nec pote quisquam Undique nitor corpus discerpo ferrum . 
semper abundo hasta frangitque quatitque . 
totus#2 sudor habeo corpus , multumque laboro , Nec respiro fio copia : praepete ferrum Histrus tela manus iacientes sollicito . 
hic Virgilius idem locus de includo Turnus gratia elegans conpono : ergo nec clypeo iuvenis subsisto tantus , Nec dexter valeo , obiectis sic undique tela obruo : strepit adsiduo cavus tempus circum Tinnitu galea et saxum solidus aes fatisco : Discussaeque iubae capitium , nec sufficio umbo ictus : ingemino hasta et Troes et ipse fulmineus Mnestheus : tum totus#2 corpus sudor liquor , et piceus ( nec respiro potestas ) fulmen ago , fessus quatio aeger anhelitus artus#2 . 
Homerus ajo : GREEK_WORD . 
Furius in quartus annalis : presso pedis pes , mucro mucro , vir vir . 
hic Virgilius ajo : haereo pedis pes , densusque vir vir . 
Homerus sum : GREEK_WORD . 
hic sequor Hostius poeta in liber#4 secundus bellum Histricus ajo : non si ego lingua centum , atque os sient totidem , vocesque liquo . 
hic Virgilius ajo : non ego si lingua centum sum , oro centum Homericus descriptio sum equus fugio in hic verbum : GREEK_WORD Ennius hinc traho : et tum sicut equus quis#2 de praesepis fartus vinculum suus magnus anima abrumpo , et inde fero se campus per caerulus laetaqua pratum Celsus pectus , saepe iubam quasso simul altus , spiritus ex anima calida spuma ago alba . 
Virgilius : qualis ubi abruptum fugio praesepis vinclis etc . 
nemo ex hic vilis puto vetus poeta , quod versus is scabri nos video . 
ille enim stilus Ennianus seculi auris solus placeo : et diu laboro aetas sequor , ut magis hic mollis filum adquiesco . 
sed ulterior non moror Caecina , quin et ipse prodo quis#2 memini Maro ex antiquitas transfero . 
tum Caecina : in versus#3 vel in locus quantum se Maro ex antiquitas quaero , Furius ut memor et vetus et novus auctor copia disservio . 
ego conabor ostendo hic studiosus vatem et de singulus verbum veterum aptus iudicasse , et insero lego#2 opus suus verbum , quis#2 nos novus video facio incuria vetustas : ut ecce addo pro inimicus et infestus quis#2 non aestimo poeta arbitrium suus novus verbum se volo fabricari ? 
sed non ita namque quod ajo : nec Teucer addo iuno Usquam absum , is sum affigo et per hic infestus , hic iam dico#2 Lucilius in liber#4 quartus decimus hic versus#3 : si ego non praetor siet addo atque agito ego : non male sic ille , ut dico#2 , ego extendo unus . 
mane salutantum totus eo aedes unda . 
Pulchre eo unda , et antiquus , namque Ennius ajo : et Tiberis flumen eo in mare salio , unde et nunc vomitorius in spectaculum dico#2 , unde homo glomeratim ingredior in sedilia se fundo . 
agmen pro actus et ductus quidam pono non inelegans sum , ut : lenis fluo agmen Thybris . 
immo et antiquus sum : Ennius enim in quintus ajo : quod per amoenus urbs lenis fluo agmen flumen qui ajo : crepito uro flamma , non novus usurpo verbum , sed prior Lucretius in sextus pono : nec res ullus magis quam#4 Phoebus Delphicus laurus terribilis sonitus flamma crepito cremo . 
tum ferreus hasta horreo ager . 
horreo mirus se habeo . 
sed et Ennius in quartus decimus : horresco tela exercitus asper utrimque et in Erechtheus : arma arrigunt : horresco tela et in Scipio : spargo hasta longus campus splendeo et horreo sed et ante omnis Homerus : GREEK_WORD splendeo tremulus sub lumen pontus . 
tremulus lumen de imago reus ipse exprimo sum . 
sed prior Ennius in Melanippe : lumen sic tremulus terra , et cavus caerulus candent et Lucretius in sextus : praeterea sol radius iacto aquai humo , et in lux tremulus rarescit ab aestus . 
hic candidus populus antrum immineo et lentus texunt umbracula vito . 
sum quis#2 aestimo hic verbum umbracula Virgilius auctor conpono , cum Varro res divinus liber#4 decimus dico#2 : nonnullus magistratus in oppidum is genus umbraculi concedo , et Cicero in quintus de lex : Visne igitur ( quoniam sol paululum ab meridies iam devexus video , nequedum satis ab hic novella arbor omnis hic locus opaco ) descendo ad Lirim , eaque quis#2 resto in ille alnorum umbraculis persequamur ? 
similiter in Brutus : sed ut et Theophrastus doceo homo umbraculis . 
transmitto cursus campus , atque agmen cervus Pulverulenta fuga glomero . 
quod ajo speciosus transmitto pro transeo , sic et Lucretius in secundus : et circumvolitant eques , mediosque repente transmitto validus quatio impete campus . 
sed et * Paestanus Vibonensis sic ajo : pes equus transmitto , quod sum transeo . 
quam#4 totus#2 cohors imitatus relinquo ad terra defluxit equus . 
sic Furius in primus : ille gravis subito devincio vulnus habena mitto equus , lapsusque in humus defluxit et arma reddo aeratus sonitus . 
tum duro solus et discludo Nerea pontus coepio . 
ferio auris noster hic verbum discludo , ut novus , sed prior Lucretius in quintus : diffugio inde locus pars coepio , paresque cum par iungo res et discludo mundum . 
pastor , Tityre , pinguis pasco oportet ovis , deduco dico#2 carmen . 
deduco pro tenuis et subtilis eleganter pono sum . 
sic autem et Afranius in virgo : verbum pauculus respondeo , tristis , vox deduco , malleque se non quiesse dico#2 . 
item apud Cornificius : deduco ego vox garrio . 
sed hic ab ille fluo quod Pomponius in Atellanius quis#2 Kalendae Martius inscribo ajo : vox deduco oportet , ut mulier video Verba . 
iubeo modus adferatur munus : ego vox reddo tenuis et tinnulus et infra : etiam nunc vox deduco . 
proicio saxum Pachynum rado . 
proicio si secundum consuetudo dico#2 , intellego abicio : si secundum vetus , proicio porro iacio , ut alibi ajo : proicio dum pedis laevus apto se pugna . 
sed et Sisenna in secundus dico#2 : et Marsus propius succedo : atque ita scutum proicio tectum saxum certatim lentus manus conicio in hostis , et in idem : vetus atque ingens sum arbor ilex , quis#2 circum proicio ramus magnus pars locus summus tego , et Lucretius in tertius : quilibet inmani proiectu corpus extet et tempestivus silva everto pinum . 
hic verbum de pino tempestivus ab Cato sumo , quis#2 ajo : pinea nuceus cum effodio , luna decresco eximito post meridies , sine vento auster : tum verus sum tempestivus , cum semen suus maturus sum . 
insero opus suus et Graecum verbum , sed non primus hic audeo : auctor enim veterum audacium sequor sum . 
dependeo lychnus laquearibus aureus , sicut Ennius in nonus : lychnus lumen bis sex , et Lucretius in quintus : quin etiam nocturnus tu terrestris quis#2 sum lumen , pendeo lychnus , Lucretius in primus : porro clinopodas lychnosque dico#2 GREEK_WORD ante pes lectus atque lucerna . 
et quod dico#2 : nec lucidus aethra sidereus polus , Ennius prior dico#2 in sextus decimus : interea fax occido#2 , oceanumque rubrus tractim obruo aethra , et * Ilius in Teuthrante : Flammeam per aethra altus fervidus fero fax Daedala Circe , quia Lucretius dico#2 : daedalus tellus . 
Reboant silvaeque et longus Olympus , quia sum apud Lucretius : nec cithara reboant laqueatus aurataque tego sed hic licentia largus utor sum vetus , parcus Maro : quippe ille dico#2 et pausam et machaera et asotiam et malacen et alius similis . 
nec non et Punicus Oscus verbum utor sum vetus ; quis#2 imitatio Virgilius peregrinus verbum non respuo , ut in ille : silvestris uri adsiduus uri enim Gallicus vox sum , qui ferus bos significo , Camuris hirtus sub cornu auris . 
Camuris peregrinus verbum sum , is sum in se redeuntibus . 
et forte nos quoque camara hic ratio figuravimus . 
multus quoque epitheta apud Virgilius sum quis#2 ab ipse fingo credo : sed et hic ab vetus tracto monstro . 
sum autem ex hic alius simplex , ut Gradivus Mulciber : alius conpono ut Arcitenens Vitisator . 
sed prius de simplex dico#2 : et distinguo Mulciber Afros . 
Mulciber sum Vulcanus , quod ignis sum et omnis mulceo atque domo . 
Accius in Philoctete : heu Mulciber arma ignavus invictus fabricatus sum manus , et Egnatius de res natura liber#4 primus : denique Mulciber , et ipse fero alo caelum , * contingo . 
Haedique petulcus Floribus insulto . 
Lucretius in secundus : praeterea teneo tremulus in vox haedus Corniferas norunt mater agnique petulcus . 
ille audacia maximus video possum quod ajo in Bucolicis : et liquidum simul ignis pro purum vel lucius sive pro effundo et abundo , nisi prior hic epitheto Lucretius usus sum in sextus : hic etiam fio uti de causa mobilis ille devolo in terra liquidum calor aureus ignis . 
tristis pro amarus translatio decet sum , ut : Tristisque lupinus . 
et ita Ennius in liber#4 Sabina quartus : neque tristis quaerito sinapi , Neque cepe maestus . 
auritus lepor non Maro primus usurpo , sed Afranius sequor quis#2 in prologus ex persona Priapus ajo : nam quod vulgo praedico#1 auritus ego parens nascor , non ita sum . 
et , ut conpono subiungam , quod ajo Virgilius : video turicremus cum donum inpono ara iam Lucretius in secundus dico#2 : nam saepe ante deus vitulus delubrum decorus Turicremas propter mactatus concedo ara . 
quam#4 pius Arquitenes . 
hic epitheto usus sum Naevius bellum Punicus liber#4 secundus : deinde polleo sagitta inclytis arquitenes Sanctusque Delphis prognatus Pythius Apollo . 
idem alibi : cum tuuus arquitenes sagitta polleo dea . 
sed et Hostius liber#4 secundus bellum Histricus : dius Minerva , simul autem invictus Apollo Arcitenens Latonius . 
silvicola Faunus . 
Naevius bellum Punicus liber#4 primus : silvicola homo bellique inertes Accius in Baccha : silvicola ignotus inviso locus . 
despicio mare velivolus , Livius in Helena : tu quis#2 permensus pontus mare altus velivolus Ennius in quartus decimus : cum procul aspicio hostis accedo ventus navis velivolus . 
idem in Andromache : rapio ex altus navis velivolus Vitisator curvus servo sub imago falx . 
Accius in Baccha : o Dionysus pater optime vitisator , Semela * genitus Euhia . 
Almaque currus noctivagus Phoebus . 
Egnatius de res natura liber#4 primus : roscidus noctivagus astrum labor Phoebus , Pulsa locus cedo concedo lucus altus . 
tu nubigena , invictus , bimembris . 
Cornificius in Glaucus : Centaurus foedo bimembris . 
Caprigenumque pecus nullus custos per herba . 
Pacubius in Paulus#2 : * quamvis caprigeno pecus grandis gressio ' st . 
Accius in Philoctete : Caprigenum tritus ungula idem in Minotaurus : Taurigeno semen orior sum an humanus ? 
Decenter et hic epithetis Virgilius usus sum , pro sagitta volatilis ferrum , et pro Romanus gens togata : quis#2 alter Suevius alter Laberius usus sum . 
nam Suevius in liber#4 quintus ajo : Volucrumque volatilis telum . 
atque Laberius in ephebus : liceor atque libido ut tollo peto Togatae stirpis . 
idem infra : idcirco ops noster dilato sum dominium Togatae gens . 
figura verus quis#2 traho de vetustas , si volo vos sum , cum repentinus memoria suggesserit , enumero . 
sed nunc dico#2 volo#1 Servius quis#2 in Virgilius noto ab ipse figuro , non ab vetus accipio , vel ausus poeticus novus quidem sed decenter usurpata . 
cottidie enim Romanus indoli enarro idem vatem necesse sum habeo hic annotatio scientia promptus . 
placeo universus electio in reliquus sufficio : et adhortatus sum Servius , ut quis#2 in se refundo sum annoto . 
ille sic incipio : vates iste venerabilis varius modus verbum modus sensus figuro multus latinitas lepus adiicio . 
qualis sum hic : subpono de mater nothus furtum creo ut ipse creo quos creo facio : Tepidaque recens Caede locus , dum locus recens caedes novus dico#2 sum . 
et : hic ajo , et socius cedo aequor iussus pro is quod jubeo cedo . 
et : Caeso spargo sanguis flamma , quis#2 ex caedo videlicet profundo . 
votum deus primus victor solvo Eous , pro quis#2 deus votum sum . 
et ego consors nascor concedo sepulcrum Alius dico#2 : et ego consors nascor concedo sepulcrum et : ille via celero per mille color arcus is sum per arcus mille colum . 
et : hic alius spolium occido#1 deripio Latinum conicio ignis , pro in ignis . 
et : corpus tela modus atque oculus vigilo exeo telum exeo pro vito . 
et : seni letum caneo lumen solvo , pro vetustas senilis . 
Exesaeque arbor antrum , pro caverna . 
et : frons#2 obscoenam ruga aro . 
aro non nimie sed pulchre dico#2 . 
ter se cum aeratus circumfert tegimen silva pro iaculis . 
et : vir grex pro capro . 
et ille quam#4 pulcher sum : aqua mons , telum seges , ferreus imber , ut apud Homerus : GREEK_WORD , et : donum laboratus Ceres et : oculus aut pectus nox accipio , et : vox offenso resulto imago et : Pacemque per ara exquiro . 
et : paul(l)atim aboleo Sychaeus incipio . 
saepe etiam verbum pro verbum pulchre pono : Oraque cortex sumo horreo cavo os pro persona , et : discolor#2 unde aurum per ramus aura refulgeo quis#2 sum enim aura aurum , aut quemadmodum aura refulgeo ? 
sed tamen pulchre usurpo . 
et : similis frondesco virga metallum . 
quam#4 bene usus sum frondesco metallum ? 
et : nigrum cum lac venenum . 
** niger inpono nomen lac ? 
et : haud alius iustus quis#2 sum Mezentius ira odium sum aliquis usitor : ira sum invenio Maro sum . 
item de duo incipio dico#2 et in unus desino : interea rex , ingens moles Latinus Quadriiugo veho currus , ut sum apud Homerus : GREEK_WORD et : protinus Orsilochum et Buten , duo multus Teucrus corpus , sed Buten averto cuspis fixit, etc . 
Iuturnam , fateor , miseror succurro frater suadeo , cum soleo sum dico#2 : Iuturnae suadeo . 
et : urbs quam#4 statuo , vester sum . 
et : tu modus quos in spes statuo submittere gens , praecipuus iam inde ab tener inpende labor , pro in is inpende . 
facio pulcher repetitio : nam neque Parnassi vos iugum , namque neque Pindus Ulla mora facio . 
qui vos , quis#2 dignus , vir , pro talis ausum ? 
video quo Turnus equus , quis#2 eo in arma . 
nec interpositiones is otiosus sum : si tu nullus moveo tantus gloria res , at ramus hic ( aperio ramus , quis#2 forte lateo ) agnosco . 
ut sceptrum hic ( dexter sceptrum namque forte gerebat) numquam frons levis . 
et ille mutatio elegans sum , ut de quo loquor subito ad ipse verbum converto : ut bellum egregius idem disiecerit urbs , Troiamque Oechaliamque et durus mille labor rex sub Eurystheus , fatum iuno iniquus , perfero : tuuus nubigena , invictus , bimembris , et reliquus . 
ille verus intermissio : quis#2 ego : sed moveo praesto conpono fluctus tracto sum ab Demosthene : GREEK_WORD . 
hic verus quam#4 poeticus indignatio : pro Iuppiter ! 
eo hic , ajo , hic miseratio : o patria , o rapio nequicquam ex hostus Penates ! 
et ille trepidatio : fero cieo ferrum , do tela , et scandite murus : Hostus assum , et conquestio : Mene igitur socius tantus adiungo res , Nisus , fugio ? 
quis#2 ille excogitatio novum intellego , ut , Mentitaque tela , et : Ferrumque armo venenum , et : Cultusque ferus mollio colo , et : exuo silvestris animus et : Virgineumque altus bibo ago cruor , ut apud Homerus de hasta : GREEK_WORD , et : Pomaque degenero sucus obliviscor prior et : Glacie cursus freno aqua , et : Mixtaque rideo colocasia fundo#2 acanthus et : sum mollis flamma medulla interea , et taceo vivo sub pectus vulnus , et : durus sub robur vivo stuppa vomo tardus fumus , et : Saevitque canus latratus in aura , et : caelo amnis fundo pater Inachus urna et : adfigo venio , animasque in vulnus pono et quisquis de apibus dico#2 in vir fortis similitudo , ut addo quoque mos et studium et populus et praelia , quis#2 multus , ut et quiris voco . 
dies ego deficio , si omnis sequor ab Virgilius figuro velim : sed ex hic quis#2 dico#2 sum omnis similis diligens lector annoto . 
cum Servius iste dissero , Praetextatus Avienum Eustathio insusurro video : quin ago , inquiam , Eustathi , verecundia Avieni probus adolesco iuva , et ipse publico nos quod inmurmurat . 
Eustathius : iamdudum , inquiam , multus de Virgilius Servius gestio interrogo , quis#2 enarratio respicio officium litterator , et tempus indulgeri opto quo de obscurus atque dubius se ab doceo fio certus . 
et Praetextatus : Probus , inquiam , ego Aviene , quod is de quis#2 ambigo clam tu sum non patera . 
unde exoro sum ab nos doceo doctor , ut tu se cum negotium habeo patior , quis#2 in communis proficio quis#2 desidero audio , ne#2 tuuus modus ultra cesso aperio Servius via de Virgilius dissero . 
tunc Avienus , totus#2 converto in Servius : dico#2 volo#1 , inquiam , doceo multus , quis#2 sum quod , cum Virgilius anxie semper diligens sum in verbum pro causa meritum vel atrocitas pono , incuriosus et abicio in hic versus#3 verbum pono : candidus succinctus latro inguina monstrum Dulichia vexasse rates . 
veho enim verbum sum levis#2 atque parvus incommodus , nec tam atrox casus congruo , cum repente homo ab belua immanis rapio laniatique sum . 
sed et alius huiuscemodi deprehendo : quis aut Eurystheus durus aut inlaudati nescio Busiridis ara ? 
hic enim verbum , inlaudati , non sum idoneus ad exprimo scelero homo detestationem , quis#2 , quod homo omnis gens immolo soleo sum , non laudo indignus sed detestatione execrationeque totus genus humanus dignus sum . 
sed nec hic verbum ex diligentia Virgiliana venio ego video : per tunica squaleo aurum non enim convenio dico#2 auto squaleo , quoniam nitor splendorique aurum contrarius sum squalor inluvies . 
et Servius : de verbum vexasse ita responderi possum arbitror . 
veho gravis verbum sum , tractumque ab is video quod sum veho , in quo insum iam volo#1 quidam alienus arbitrium , non enim suus possum sum quis#2 veho . 
vexo autem , quod ex is inclino sum , vis atque motus procul dubius vastus sum . 
nam quis#2 fero et rapto atque huc et illuc distraho , is vexo proprius dico#2 : sicut taxo premo crebriusque sum quam#4 tango , unde is procul dubius inclino sum , et iacto multus fundo largiusque sum quam#4 iacio , unde is verbum traduco sum , quasso etiam quam#4 quatio graviter violentiusque sum . 
non igitur , quia vulgo dico#2 solo vexo sum quis#2 fumus aut vento aut pulvis , propterea debeo volo#1 verus atque natura verbum deperire , quis#2 ab vetus , quis#2 proprius atque signo loquor sum , ita ut decet conservo sum . 
M. Cato verbum sum ex oratio quam#4 de Achaeus scribo : cum Hannibal terra Italia lacero atque vexo . 
vexo Italia dico#2 Cato ab Hannibal , quando nullus calamitas aut saevitia aut inmanitatis genus reperiri queo quod in is tempus Italia non perpetior sum . 
M. Tullius quartus in Verrem : qui ab iste sic spolio atque disrepo sum , ut non ab hostus aliquis , quis#2 tamen in bellum religio et consuetudo jus retineo , sed ut ab barbarus praedonibus vexo sum video . 
de inlaudato autem duo video responderi possum . 
unus eiusmodi : nemo quisquam tam efflictis sum mos quin facio aut dico#2 nonnumquam aliquis quod laudo queo . 
unde hic antiquus versus vicus proverbium celebro sum : GREEK_WORD sed enim quis#2 omnis in res atque omnis tempus laudo omnis vaco is inlaudatus sum , isque omnis pessimus deterrimusque sum : atque sicut omnis culpa privatio inculpatus facio , inculpatus autem instar sum absolutus virtus , inlaudatus quoque igitur finis sum extremus malitia . 
itaque Homerus non virtus appello sed vitium detraho laudo ampliter solo . 
hic enim sum : GREEK_WORD , et item ille : GREEK_WORD Epicurus quoque similis modus maximus voluptas privatio detractionemque omnis dolor definivit hic verbum : GREEK_WORD idem ratio idem Virgilius inamabilis dico#2 Stygius palus#2 . 
nam sicut inlaudatum GREEK_WORD laus , ita inamabilis per amor GREEK_WORD detestor sum . 
alter modus inlaudatus ita defendo : laudo significo priscus lingua nomino appellareque : sic in actio civilis auctor laudo dico#2 , quod sum nomino : inlaudatus ergo sum quasi inlaudabilis , is sum numquam nomino , sicut quondam ab communis consilium Asia decretum sum uti nomen is quis#2 templum Diana Ephesius incendo ne#2 quis#2 ullus in tempus nomino . 
tertius resto ex hic quis#2 reprehendo sum , quod tunica squaleo aurum dico#2 . 
is autem significo copia densitatemque aurum in squama species intexo . 
squaleo enim dico#2 sum ab squama crebritate asperitateque , quis#2 in serpens pisciumve corium viso . 
quam#4 res et alius et hic idem poeta locus aliquot demonstro : quis#2 pello , inquiam , aenus in pluma squama aurum consero tego , et alius locus : iam adeo#2 rutilus thoraca induo aenus horreo squama . 
Accius in * Pelopidibus ita scribo : is serpens squama squalidus aurum et purpura praetexta Quicquid igitur nimis inculco obsitumque aliquis res sum , ut incutio viso facies novus horror , is squaleo dico#2 . 
sic in corpus incultus squamosisque altus congeries sordium squalor appello : quis#2 significatio multus adsiduus usus totus#2 is verbum ita contamino sum , ut iam squalor de res alius nullus quam#4 de sol inquinamentis dico#2 coepio . 
gratus ego sum , Avienus ajo , corrigo quod de optimum dico#2 male opinabar . 
sed in hic versus video ego desum aliquis : ipse Quirinalis lituus parvaque sedeo succingo trabea . 
si enim nihil desum concedo , resto ut fio lituus et trabea succingo : quod sum absurdus , quippe cum lituus sum virga brevis in pars qui robustus sum incurvus , qui augur utor : nec video qualiter lituus possum succingo video . 
respondeo Servius sic hic dico#2 sum , ut plerusque dico#2 per defectio solo : velut cum dico#2 M. Cicero homo magnus eloquentia et Roscius histrio summa venustas , non plenus hic uterque neque perficio sum , sed enim pro plenum atque perficio audio . 
ut Virgilius alius in locus : Victor Buten inmani corpus is sum corpus inmane habeo , et item alibi : in medius geminus inmani pondus cestus projacio , atque similiter : domus sanie dapibusque cruentus . 
sic igitur is quoque dico#2 video debeo : ipse Quirinalis lituus , is sum lituus Quirinalis teneo . 
quod parum miror sum , si ita dico#2 sum : Picus Quirinalis lituus sum , sicut dico#2 : statua grandis caput sum . 
et sum autem et sum et sum plerumque absum cum elegantia sine detrimentum sententia . 
sed quoniam facio lituus mentio sum , praetermitto non sum quod possum quaero animadverto , utrum ab tuba lituus auguralis appello an tuba ab lituus augur lituus dico#2 sum . 
uterque enim par forma et pariter in caput incurvus sum . 
sed si , ut quidam puto , tuba ab sonitus lituus appello sum ex ille Homerus versus : GREEK_WORD , necesse sum ut virga auguralis ab tuba similitudo lituus voco . 
utor autem vocabulum iste Virgilius et pro tuba , ut ibi : et lituus pugna insignis obeo et hasta subjacio Avienus : maturo fuga quis#2 sum , parus ego liqueo . 
contrarius enim video ego fuga maturitas : unde , quis#2 de hic verbum sentio sum , quaeso ego doceo . 
et Servius : Nigidius , homo omnis bonus ars disciplina egregius : maturus , inquiam , sum quod neque cito neque serus , sed medius quidam et tempero sum . 
atque proprius Nigidius . 
nam et in frux et in pomum maturus dico#2 quis#2 neque crudus et inmitia sum neque caducum et nimium coquo , sed tempus suus tempero adoleo . 
hic interpretatio Nigidianam divus Augustus duo verbum Graecus eleganter exprimo . 
nam et dico#2 in sermo et scribo in epistula soleo fero : GREEK_WORD , per quod moneo , ut ad res ago simul adhibeo et industria celeritas et tarditas diligentia , ex quis#2 duo contrarius fio maturitas . 
sic ergo et Virgilius induco Neptunus discessus ventus impero ut et tam cito discedo tamquam fugio , et tamen flo mediocritas in regressus teneo tamquam maturus , is sum tempero , abeo . 
vereor enim ne#2 in ipse discessus classis noceo , dum raptus nimium tamquam per fuga redeo . 
idem Virgilius duo iste verbum maturo et propero tamquam planus contrarius scio separo in hic versus#3 : frigidus agricola si quando contineo imber , multus , sum quis#2 mox caelum propero serenus , maturo do . 
et eleganter duo iste verbum divisor . 
namque in praeparatus reus rustica per tempestas pluvia , quoniam ex necessitas otium sum , maturari possum : per serenus verus , quoniam tempus insto , properari necesse sum . 
sane cum significo sum cogo quis#2 et festinans facio , recingo hic dico#2 praematurus facio quam#4 maturus : sicut Afranius dico#2 in togata , quis#2 titulus nomen sum : adpeto dominor * peto praematurus praecocem . 
in quo versus animadverto sum quod praecocem inquiam , non praecoquis : sum enim casus is rego non praecoquis sed praecox . 
hic Avienus rursus interrogo : cum Virgilius , inquiam , Aeneas suus tamquam omnis pius ab contagio atrocis visus apud inferus vindico , et magis is facio audio reus gemitus quam#4 ipse video tormentum , in ipse verus campus pius licenter induco : cur hic tamen versus ostendo ille pars locus , quis#2 inpii cohibeo : vestibulum ante ipse primisque in faux Orcus ? 
qui enim vestibulum et fauces video intro ipse aedes iam sine dubitatio succedo : aut si quis#2 alius de vestibulum vocabulum intellego sum , scio desidero . 
ad hic Servius : plerusque sum vocabulum , quis#2 vulgo utor , neque tamen liquidum adverto quis#2 is ex verus proprietas significo : sicut sum vestibulum in sermo celeber atque obvius verbum , non omnis tamen quis#2 ille facilis utor liquidum expectatum . 
puto enim vestibulum sum pars domus prior , quam#4 atrium voco . 
sed * Caecilius Gallus , vir doceo , in liber#4 de significatio verbum quis#2 ad ius civilis pertineo secundus vestibulum dico#2 sum non in ipse aedes neque aedes pars , sed locus ante ianua domus vacuus , per quis#2 de via aditus accessusque ad foris aedes sum . 
ipse enim ianua procul ab via fio area intersitus quis#2 vaco . 
qui porro hic vocabulum ratio sum , quaero multus solo : sed quis#2 scribo apud idoneus auctor lego#2 profero in medius non pigeo . 
ve particula , sicut quidam alius , tum intentio significo tum minutio . 
nam vetus et vehemens , alter ab aetas magnitudo conpono elisumque sum , alter ab nimium impetus et vis mens instruo . 
Vecors autem et vesanus privatio significo sanitas aut cor . 
dico#2 autem superus is quis#2 amplus domus antiquitus facio locus ante ianua vacuus relinquo soleo , quis#2 inter foris domus et via medius sum . 
in is locus quis#2 dominus is domus saluto venio priusquam admitto consisto : et neque in via sto neque intro aedes sum . 
ab ille ergo grandis locus consistione et quasi quidam stabulatione ab advenio priusquam intromitto in domus . 
alius consentio vestibulum idem sum quis#2 dico#2 in sensus tamen vocabulum dissentio : refero enim non ad is quis#2 advenio , sed ad ille quis#2 in domus commaneo , quoniam illic#2 numquam consisto , sed solus transitus causa ad hic locus venio exeo sive redeo . 
sive igitur secundum prior per augmentum sive per secundus per diminutio intellego sum , tamen vestibulum consto area dico#2 quis#2 ab via domus divido . 
fauces autem iter angustus sum per quod ad vestibulum de via flecto . 
ergo Aeneas cum video fauces atque vestibulum domus inpiorum , non sum intro domus , nec contactus aedes saevus execrabilique polluo , sed de via video locus inter via et aedes locatus . 
bidens hostia quis#2 sum , inquiam Avienus , interrogo quidam de grammaticus cohors : et ille bidens ovis sum respondeo , idcircoque lanigera adicio , ut ovis planus demonstro . 
sum , inquam , ovis bidens dico#2 . 
sed quis#2 ratio hic in ovis epitheti , scio , inquam , volo#1 . 
atque ille nihil cuncto : ovis , inquiam , bidens dico sum , quod duo tantus dens habeo . 
ubi terra , quaeso tu , inquam , duo solus per natura dens habeo ovis aliquando video ? 
ostendo enim hic sum , et facio piaculum procuro . 
tum ille permoveo ego et irritatus : quaero , inquiam , is potius quis#2 ab grammaticus quaero sum : namque de ovis dens opiliones percontator . 
facetia nebulo homo rideo et reliquus : sed tu perconto , quasi ipse verbum natura conscius . 
tum Servius : de numerus dens , quis#2 ille opinatus sum , reprehendo ab ego non sum , cum ipse iam rideo : verus procuro ego sum , ne#2 ille obrepo quod bidens epitheton sum ovis , cum Pomponius , egregius Atellana poeta , in Galla Transalpinus hic scribo : Mars , tu voveo facio , si umquam redeo , Bidente verre . 
Publius autem Nigidius in liber#4 quis#2 de exta conpono bidens appello non ovis solus sed omnis hostia bimus . 
neque tamen dico#2 cur ita appello . 
sed in commentarius ad ius pontificium pertineo lego#2 bidennes primus dico , D littera ex superfluus , ut saepe adsoleo , interjacio . 
sic pro reire redeo dico#2 , et pro reamare redamare , et redarguo , non rearguere . 
ad hiatus enim duo vocalis procuro interpono solo D littera . 
ergo bidennes primus dico sum quasi biennis , et longus usus loquor corrumpo sum vox ex bidennibus in bidens . 
Hyginus tamen , quis#2 ius pontificium non ignoro , in quintus librorum quos de Virgilius facio bidens appello scribo hostia quis#2 per aetas duo dens alo habeo , per quos ex parvus in magnus transcendo consto aetas . 
iterum quaero Avienus in hic versus#3 : frenum Pelethronius Lapitha gyrosque do impono dorsum , atque equito doceo sub arma Insultare solus et gressus glomero superbus , cur Virgilius equus officium equitium do ? 
nam insulto solus et glomero gressus equus consto sum , non equio . 
, inquiam Servius : hic tu quaestio nascor sum ex incuria vetus lectio . 
nam quia seculum noster ab Ennius et omnis bibliotheca vetus descivit , multus ignoro , quis#2 non lateo , si veterum lectio nos sum familiaris . 
omnis enim antiquus scriptor ut homo equus insido , ita et equus , cum porto homo , equito voco , et equito non homo tantus sed equus quoque dico#2 . 
Ennius liber#4 Annalium septimus ajo : denique vis magnus quadrupes eques atque elephans proicio sum . 
numquid dubius sum quin equito in hic locus ipse equus dico#2 , cum addo ille epitheton quadrupes ? 
sic et equito , quod verbum ex vocabulum equio inclino sum , et homo uto equus et equus sub homo gradior dico#2 . 
Lucilius namque , vir adprime lingua Latinus scius , equus equito dico#2 hic versus : Nempe hic curro equus nos atque equito video ergo et apud Maro , quis#2 antiquus Latinitatis diligens sum , ita intellego sum :  atque equito doceo sub arma , is sum , doceo equus porto homo Insultare solus et gressus glomero superbus subjacio Avienus :  cum iam trabes contextus acernus sto equus . 
scio volo in equus fabrica casune an ex industria hic genus lignum nomino ? 
nam licet unus pro quilibet lignum pono poeticus licentia sum , solo tamen Virgilius temeritas licentia non amo , sed ratio certus vis res vel nomen eligo . 
prima mensa post epulas iam removeo et discursus vario poculum minuo Praetextatus : soleo cibus , inquiam , cum sumo , taceo efficio , potus loquaces : at nos et inter poculum sileo , tamquam debeo seria vel etiam philosopha careo tractatus talis convivium . 
et Symmachus : Verumne ita sentio , Vettius , ut philosophia convivium intersum , et non tamquam censorius quidam et plus nimium verecundus materfamilias penetralis suus contineo , nec misceo se liber , quis#2 etiam tumultus familiaris sum , cum ipse hic sum verecundia ut strepitus non modus verbum sed ne#2 cogitatio quidem in sacrarium suus quies admitto ? 
doceo nos vel peregrinus institutio et disciplina ab Parthus peto : quis#2 solo cum concubina , non cum coniugibus , inire convivium , tamquam hic et in vulgus produco et lascivire quoque , ille non nisi domus abditus tueor deceat tego pudor . 
an ego censeo produco philosophia quo rhetorica venio ars et professio popularis erubesco ? 
Isocrates enim Graecus orator quis#2 verbum prius liber sub numerus eo primus cogo , cum in convivium ab sodalibus oro ut aliquis in medius de eloquentia suus fons profero , hic venio deprecor sum . 
qui praesens , inquiam , locus et tempus exigo ego non calleo : quis#2 ego calleo nec locus praesens sum aptus nec tempus . 
ad hic Eustathius : Probus , Symmachus , propono tuus quo philosophia is quam#4 maximus puto observatio veneraris , ut tantus intro suus penetral aestimo adoro : sed si propter hic ab convivium exulabit , procul hinc facesso et alumna is , honestas dico#2 et modestia , nec parvus cum sobrietas pietas . 
quam#4 enim hic dico#2 parvus sum venerabilis ? 
ita fio ut ab eiusmodi coetibus relego matrona talis chorus libertas convivium sol concubina , is sum vitium et crimen , addico . 
sed absum ut philosophia , quis#2 in schola suus sollicite tracto de officium convivalis , ipse convivium reformido : tamquam non possum res adsero quis#2 solo verbum doceo , aut nescio servo modus quis#2 in omnis humanus vita actus terminus ipse constituo . 
neque enim ita ad mensa invitus philosophia , ut non se ipse modero , quis#2 disciplina sum res omnis moderatio doceo . 
ut ergo inter tu et Vettius velut arbitralis iudicatione conpono , aperio quidem philosophia triclinium foris , sed spondeum sic interfuturam , ne#2 mensura nox se atque sectatoribus suus dispensatio excedo . 
tunc Furius : quia tu unicus , Eustathi , inquiam , sector philosophia noster aetas fero , oratus sum ut modus dispensatio quam#4 do is convivor nos ipse patefacio . 
et Eustathius : primus hic is scio servo , ut se cum aestimo praesens ingenium conviva : et si multus peritus vel saltem amator suus in convivium societas reperio , sermo de se patior agitor : quia , velut paucus litterae mutus dispermulceo inter multus vocalis in societas vox facilis mansuesco , ita rarus inperiti gaudeo consortio peritus aut consono , si qui possum , aut res talis capio auditus . 
si verus multus ab institutio disciplina hic alienus sum , prudens , quis#2 paucus intereo , sancio dissimulatio suus , et patior loquacitas magnus pars amicus socio , ne#2 rarus nobilitas ab plebs tumultuosus turbo . 
et hic unus sum de philosophia virtus , quia , cum orator non alius nisi oro probo , philosophus non parvus taceo pro tempus quam#4 loquor philosophatur . 
sic ergo paucus quis#2 adsum doceo in consensus rudis consortium salvus et intro se quiesco verus notio migro , ut omnis discordia suspicio facesso . 
Nec mirus si doceo facio quod facio quondam Pisistratus Athenarum tyrannus : quis#2 cum filius suus rego do consilium non optinuisset adsensum atque ideo sum in simultas cum liberi , ubi hic aemulus causa sum gaudium comperio ex ille discordium spero in domus regno nascor possum novitas , universitas civis convoco ajo succensuisse quidem se filius non adquiesco patria voluntas , sed hic se postea visum paternus aptus sum pietas , ut in sententia liberorum ipse concedo : scio igitur civitas sobolem rex cum pater concordo . 
hic commentum spes detraho insidior regno quies . 
ita in omnis vita genus praecipueque in laetitia convivalis omnis quod video absonus in unus concordia sonus salvus innocentia redigo sum . 
sic Agathonis convivium , quia Socrates Phaedrus Pausanias et Erysimachos habeo , sic is coena quam#4 Callias doceo do , Charmadam dico#2 , Antisthenen et Hermogenen ceterosque hic similis , verbum nullus nisi philosophus sentio . 
at verus Alcinous vel Didonis mensa , quasi sol aptus delicia , habeo hic Iopam ille * Polyphemus cithara caneo : nec desum apud Alcinous saltator vir , et apud Didonem Bitias sic haurio merum ut se totus#2 superfluus is effusio proluo . 
nonne , si quis#2 aut inter Phaeacas aut apud Poenus sermo de sapientia eruo convivalis fabula misceo , et gratia ille coetibus aptus perdo et in se risus planus iustus moveo ? 
ergo primus is observatio sum aestimo conviva . 
deinde , ubi se locus patior video , non de ipse profunditas suus inter poculum secretum loquor , nec nodosus et anxius sed utilis quidem facilis quaestio moveo . 
nam sicut inter ille quis#2 exercitium genus habeo in medius salto convivium , si quis#2 , ut se amplus exerceo , vel ad cursus vel ad pugilatus sodales lacesso , quasi ineptus relego ab alacritas consortium : sic apud mensa , quando licet , aptus philosophor sum , ut crateri liquor ad laetitia nascor adhibeo non modus nymphe sed Musa quoque admixtione temperies . 
nam si , ut fateri necesse sum , in omnis conventus aut taceo sum aut loquor , quaero , silentiumne convivium an et opportunus sermo convenio . 
nam si , sicut apud Athenae Attica Areopagitae taceo iudico , ita inter epulas oportet semper sileo , non sum ultra quaero , inter mensa philosophor necne sum . 
si verus non sum mutus convivium , cur , ubi sermo permitto , honestus sermo prohibeo , multus cum non parvus quam#4 dulcedo vinum hilarent verbum convivium ? 
nam , si Homerus lateo prudentia scruteris altus , delinimentum ille quod Helena vinum misceo , GREEK_WORD , non herba sum , non ex India sucus , sed narro oportunitas quis#2 hospes moeroris obliviscor flecto ad gaudium . 
Ulixis enim praeclarus facinus filius praesens narro . 
ergo paternus gloria et singulus is facio fortis dico#2 animus filius facio alacer , et ita credo sum contra maeror vinum remedium misceo . 
quis#2 hic , inquam , ad philosophia ? 
immo nihil tam cognatus sapientia quam#4 locus et tempus apto sermo persona quis#2 adsum aestimatio in medius voco . 
Alius enim relatus incitarunt exemplum virtus , alius beneficium , nonnulli modestia , ut et quis#2 alius ago saepe audio talis ad emendatio venio . 
sic autem vitium inretitos , si et hic in convivium exigo loquor ordo , ferio philosophia non sentio , ut liber#4 pater thyrsus ferio per obliquationem circumfundo hedera lateo mucro , quia non ita profitebitur in convivium censor ut palam vitium castigo : ceterum#2 hic obnoxius repugno , et talis sum convivium tumultus , ut sub huiusmodi invito video edicto:Quod supersum , laetus bene gestio corpus res Procurate vir et pugna spero paro , aut , ut Homerus brevis et exprimo dico . 
ergo si oportunitas necessaria reprehensio emerserit , sic ab philosophus proficisco , ut et tego et efficax sum . 
quis#2 mirus , si ferio sapiens , ut dico#2 , non sentio , cum interdum sic reprehendo , ut reprehendo hilaretur , nec tantus fabula suus sed interrogatio quoque vis philosophia nihil ineptus loquor ostendo ? 
hic ergo nullus honestus ago locusve , coetus nullus excludo , quis#2 ita se apto ut ubique sic appareo necessarius tamquam absum ille nefas sum . 
et Avienus : novus ego duo disciplina video induco interrogo vel etiam reprehendo , ut alacritas utrimque hic ad quos sermo sum excito , cum dolor semper reprehensio vel iustus sequor : unde hic quis#2 leviter attingo facio quaeso enarro planus . 
primum , inquiam Eustathius , hic teneo volo#1 , non de is ego reprehensio dico#2 quis#2 species accusatio habeo , sed quis#2 vituperatio instar sum . 
hic Graecus GREEK_WORD voco , non parvus quidem amarus quam#4 accusatio , si inportune profero : sed ab sapiens sic proferetur ut dulcedo quoque non careo . 
et ut prius tu de interrogatio respondeo , quis#2 volo#1 amoenus sum consulto is interrogo quis#2 sum interrogo facilis responsus , et quis#2 scio ille sedulus exercitatio disco . 
gaudeo enim quisquis provoco ad doctrina suus in medius proferendam , quia nemo volo#1 latus quod disco , multus si scientia quam#4 labor quaero cum paucus ille familiaris et plurimus sum incognitus , ut de astronomia vel dialectica ceterisque similis . 
tunc enim video consequor fructus labor , cum adipiscor occasio publico quis#2 disco sine ostentatio notus , qui careo quis#2 non ingero sed invito ut profero . 
contra magnus amaritudinis sum , si coram multus aliquis interrogo quod non opimus scientia quaero . 
cogo enim aut nego se scio , quod extremus verecundia damnum puto , aut respondeo temere et fortuito se eventus verus falsive committo , unde saepe nascor inscitia proditio : et omnis hic infortunium pudor suus inputo consulo . 
Nec non et quis#2 obeo mare et terra gaudeo , cum de ignotum multus vel terra situs vel sinus mas interrogo , libenterque respondeo et describo modus verbum modus radius locus , gloriosus puto quis#2 ipse video alius oculus obicio . 
quis#2 dux vel miles ? 
quam#4 fortiter ab se facio semper dicturiunt , et tamen taceo arrogantia metus ? 
nonne hic , si ut hic refero invito , merces se labor aestimo persolvo , remuneratio puto inter volo#1 narro quis#2 facio ? 
Adeo antem is genus narratio habeo quidam gloria sapor , ut , si invidus vel aemulus forte praesens sum , talis interrogatio obstrepo discutio et alius inferendo fabula prohibeo ille narrari quis#2 solo narro laus creo . 
periculum quoque praeteritus vel aerumna penitus#3 absolvo quis#2 evado ut refero gratus provoco : namque quis#2 adhuc in ipse vel paululum detineo horreo ammonitionem et formido refero . 
is adeo#2 Euripides expressit: GREEK_WORD . 
adiicio enim GREEK_WORD , ut ostendo post finis malus#3 gratia relatio incipio . 
et poeta vester adicio olim quis#2 alius nisi post emensus infortunium futurus tempus iuvo dico#2 memoria sedo labor : Forsan et hic olim memini iuvo ? 
nec nego sum malus#3 genus quis#2 non volo#1 quis#2 perfero vel transigo memini , nec parvus interrogo offendo quam#4 cum in ipse malus sum : ut quis#2 carnifices experior sum et tormentum membrum , aut quis#2 infaustus perfero orbitas , vel quis#2 notus quondam affligo censorius sum . 
caveo interrogo , ne#2 video obicio . 
ille saepe , si poto , ad narro provoco , quis#2 recito favorabiliter excipio sum , vel quis#2 liber et felicito legatio perago , vel quis#2 ab imperator comiter affabiliterque suscipio sum , vel si quis#2 totus#2 paene classis ab pirata occupo sive ingenium sive vis solus evado , quia vix inpleo desiderium loquor res talis vel longus narratio . 
iuvo , si quis#2 dico#2 jubeo amicus#2 suus repentinus felicitas quam#4 spons non audeo vel dico#2 vel taceo modus iactantiae modus malitia metus . 
qui venatus gaudeo interrogo de silva ambitus , de ambage lustrum , de venatio eventus . 
religiosus si assum , do ille referendi copia , quis#2 observatio mereo auxilium deus , quantus ille cerimoniarum fructus , quia et hic genus religio existimo , numen beneficium non taceo : addo quia volo#1 et amicus#2 se numen aestimor . 
si verus et senex praesens sum , habeo occasio qui plurimus ille confero video , si is interrogo vel quis#2 ad ille omnino non pertineo . 
sum enim hic aetas loquacitas familiaris . 
hic scio Homerus quidam congeriem simul interrogo Nestor facio offero . 
tot loquor semen interrogo congero , ut prurio senectus expleo . 
et Virgilianus Aeneas gratus se ad omnis praebeo Evandro varius ille narro occasio ministro . 
neque enim de unus res aut alter requiro , sed singulus laetus exquiro auditque vir monumentum priorum,et Evander consultatio capio scio quam#4 multus narro . 
hic dico#2 favor excipio omnis . 
sed mox subjacio Avienus : vos omnis , quis#2 doceo doceo adsum , oro ut hortatus vester Eustathius quis#2 de scommate paulum ante dico#2 animo aperio . 
Omnibusque ad hic provoco ille contexo : Praeter categoriam , quis#2 GREEK_WORD sum , et praeter GREEK_WORD , quis#2 delatio sum , sum alius duo apud Graecus nomen , GREEK_WORD et GREEK_WORD , quis#2 nec vocabulum Latinum reperio , nisi forte dico#2 leodoriam exprobratio sum atque directus contumelia : scomma enim paene dico#2 morsum figuro , quia saepe fraus vel urbanitas tego , ut alius sono alius intellego . 
Nec tamen semper ad amaritudinem pergo , sed nonnumquam hic in quos iacitur et dulcis sum . 
quod genus multus vel sapiens vel alius urbanus exerceo , praecipuus inter mensa et poculum , ubi facilis sum ad iracundia provocatio . 
nam sicut in praeceps sto vel levis#2 tango inpello , ita vinum vel infundo vel aspersus parvus quoque dolor incito in furor . 
ergo caveo in convivium abstineo scommate quod tego intro se habeo iniuria . 
tantus enim premo haereo dico#2 talis quam#4 directus loedoriae , ut hamus angulosus quam#4 directus mucrones tenax infigo : multus quia dico#2 huiusmodi risus praesto moveo , quo velut adsensus genus confirmo iniuria . 
sum autem loedoria huiusmodi : obliviscor sum quia salsamentum vendo ? 
Scomma autem , quod dico#2 saepe contumelia sum celo , talis sum : memini quando bracchium tu emungo . 
nam cum res idem utrobique dico#2 sum , ille tamen loedoria sum , quod apertus adicio exprobratumque sum : hic scomma , quod figuro . 
Octavius , quis#2 natu nobilis video , Cicero recito ajo : non audio quis#2 dico#2 . 
ille respondeo : certus soleo bene foro habeo auris . 
hic is dico#2 sum quia Octavius Libys oriundus dico#2 , quis#2 mos sum auris foro . 
in idem Cicero Laberius , cum ab is ad consessus non recipio , dico#2 : recipio tu , nisi angustus sedeo , ajo mimus ille mordaciter : atqui soleo duo sella sedeo , obicio tanto vir lubricum fides . 
sed et quod Cicero dico#2 : nisi angustus sedeo , scomma sum in C. Caesar , quis#2 in senatus passim tam multus admitto ut is quattuordecim gradus capio non possum . 
talis ergo genus , quod fetus#2 contumelia sum , abstineo sapiens semper , ceterus in convivium sum . 
sum alius scommata parvus asper , quasi edentatae belua morsus , ut Tullius in consul quis#2 unus tantus dies consulatus perago : solo , inquiam , sum flamines Dialis : modus consul Dialis habeo , et in idem : vigilans sum consul noster , quis#2 in consulatus suus somnus non video , eidemque exprobro se quod ad is consul non venio : venio , inquiam , sed nox ego comprehendo . 
hic et talis sum quis#2 plus urbanitas parvus amaritudinis habeo , ut sum et ille de nonnullus corpus vitium aut parus aut nihil gigno dolor , ut si in calvitium quisquam dico#2 , vel in nasus sive curvus erectio sive Socraticus depressionem . 
hic enim quantus parvus infortunium sum , tanto levis dolor . 
contra oculus orbita non sine excitatio commotio obicio : quippe Antigonus rex Theocritus Chius , de quo juro quod is parsurus sum , occido#1 propter scomma ab idem de se dico#2 . 
cum enim quasi punior ad Antigonus rapio , solo is amicus#2 atque spes polliceor quod omnis modus clementia rex experior sum , cum ad oculus is venio , respondeo : ergo inpossibilem ego dico#2 spes salus . 
sum autem Antigonus unus orbo oculus . 
et inportuna urbanitas male dicacem lux privo . 
Nec nego philosophus quoque incurro nonnumquam per indignatio hic genus scommatis . 
nam cum rex libertus ad novus divitiae nuper erigo philosophus ad convivium congregasset et inridendo is minutulus quaestio scio se volo#1 dico#2 cur ex niger et ex albus faba pulmentum unus color edo , Aridices philosophus indigne fero : tu nos , inquiam , absolve , cur et de albus et de niger lorum similis macula gigno . 
sum scommata quis#2 in superficies habeo species contumelia , sed interdum non tango audio , cum idem , si obnoxius dico#2 , exagito : ut contra sum quis#2 species laus habeo , et persona audio efficio contumelia plenus . 
de prior prius dico#2 . 
L. Quintus praetor de provincia nuper revorto observo , quod miror Domitianus tempus , praetura multus castitas . 
is cum aeger adsidenti amicus#2 dico#2 frigida se habeo manus , renideo ille ajo : atqui is de provincia calida paulum ante revocasti . 
rideo Quintus delectatusque sum , quippe alienus ab suspicio furtum . 
contra , si hic dico#2 male se conscius et suus furtum recolo , exacerbasset audio . 
Critobulum , famosus pulchritudinis adolesco , Socrates cum ad conparationem forma provoco , iocabatur , non inridebat . 
certus si dico#2 consummatus divitiae verus : tu excito creditor tuus , aut si nimis castum : gratus sum tu meretrix , quia continuus is largitas ditasti , uterque delecto scio hic dico#2 suus conscientia non gravari . 
sicut contra sum quis#2 sub species laus exagito , sicut paulum ante divisor . 
nam si timidus dico#2 : Achilles vel Herculius conparo sum , aut famosus iniquitas vir : ego tu Aristidi in aequitas praepono , sine dubius verbum laus sono ad nota vituperatio suus uterque traho sum . 
idem scommata idem modus iuvo modus mordeo possum pro diversitas praesens persona . 
sum enim quis#2 , si coram amicus#2 obicio nos , libet audio possum : uxor verus sive parens magistrisve praesum dico#2 in nos aliquot scomma nolimus , nisi forte talis sum quod ille censura libet accipio , ut si quis#2 adolesco coram parens vel magistra inrideat quod insanio possum continuus vigilia lectionibusque nocturnus , aut uxor praesens quod stultus facio uxorium se praebeo nec ullus elegantia eligo forma . 
hic enim et in quos dico#2 et praesens hilaritas perfundo . 
commendo scomma et conditio dico#2 , si in idem causa sum : ut si alius de paupertas pauper inrideat , si obscurus nascor nascor obscurus . 
nam Tarseus Amphias cum ex hortulano possum sum et in amicus quasi degenero nonnullus dico#2 , mox subjacio : sed et nos de idem semen sum , et omnis pariter laetus facio . 
ille verus scommata dirigo laetitia is in quis#2 dico#2 infundo , si vir fortis vitupere quasi salus suus prodigus et pro alius morior volentem , aut si objacio liberalis quod res suus profundo parvus se quam#4 alius consulo . 
sic et Diogenes Antisthenen Cynicus , magister suus , soleo velut vitupero laudo . 
ipse ego , aio , mendicus facio ex dives et pro amplus domus in dolium facio habito . 
melius autem iste dico#2 quam#4 si dico#2 : gratus ille sum , quia ipse ego philosophus et consummatus virtus vir facio . 
ergo , cum unus nomen scommatis sum , diversus in is contineo efficio . 
ideo apud Lacedaemonius inter ceterus exigo vita instituo hic quoque exercitium genus ab Lycurgus sum instituo , ut adolesco et scommata sine morsus dico#2 et ab alius in se dico#2 perpeti disco : atque si quis#2 is in indignatio ob talis dico#2 prolapsus sum , ulterior is in alter dico#2 non licet . 
cum ergo video , ego Aviene ( instituo sum enim adolesco tuus , quis#2 ita docilis sum ut disco praecipio ) , cum video , inquam , anceps sum omnis scommatum genus , suadeo in convivium in quis#2 laetitia insidiatur ira , ab huiusmodi dico#2 facesso et magis quaestio convivalis vel propono vel ipse dissolvo . 
qui genus vetus ita ludicrum non putarunt , ut et aristoteles de ipse aliquis conscribo et Plutarchus et vester Apuleius , nec contemno sum , quod tot philosophor cura mereo . 
et Praetextatus : hic quaestio genus , cum et senilis deceat aetas , cur solus iuveni suadeo ? 
quin ago , omnis quis#2 adsum hic , aptus convivium fabulemur , nec de cibatus tantus sed et si qui de natura corpus vel alius , praesens multus Disario noster , quis#2 plurimus ad hic genus quaestio possum ars et doctrina confero : sortiamurque , si video , ut per ordo unusquisque propono quam#4 solvo aestimo quaestio . 
hic adsentio omnis Praetextato anteloquium defero , oro ut , cum ipse coepio , ceterus ex filum consultatio is interrogo constituo exemplum . 
tum ille : quaero , inquiam , utrum simplex an multiplex cibus digero sum facilis : quia multus hic , nonnulli ille sector video . 
et sum quidem superbus et contumax et velut suus ostentatrix continentia : contra amoenus se et comis adpeto volo#1 video . 
cum ergo unus censorius sum , delicatus alter , scio equidem velim quis#2 servo aptus sum sanitas . 
nec longus peto adsertor sum , cum Disarius as , quis#2 quis#2 convenio corpus humanus non parvus calleo quam#4 ipse natura fabrica hic auctor et nutrix . 
dico#2 ergo velim , quis#2 de hic quod quaero medicina ratio persuadeo . 
si ego , Disarius inquiam , aliquis ex plebs inperitorum de hic quaestio consulo , quia plebeius ingenium magis exemplum quam#4 ratio capio , ammonuisse ille contendo foris institutio pecudum : quis#2 cum simplex et uniformis cibus sum , multus sanus sum corpus humanus , et inter ipse ille morbus inplicantur quis#2 , ut altilis fio , offa conpono et quidam condimentum varia farcio . 
Nec dubito posthac , cum adverto animal simplex cibus uto familiaris sanitas , aegrescere autem et inter ille quis#2 sagina conpono varietas patior , quia consto is genus alimonia non magis copia quam#4 varietas crudesco . 
Fortasse ille attineo exemplum alter facio , ut considero nullus umquam sum medicus circa cura aegrescentium tam audacis negligentiae ut febrienti varius et non simplex cibus do . 
adeo#2 consto quam#4 facilis digero sum uniformis alimonia , ut is , vel cum infirmus sum natura , sufficio . 
Nec tertius defuisset exemplum , ita sum vito cibus varietas ut varius solo vinum vito . 
quis enim ambigo is quis#2 divorto vinum utor in repentinus ruo ebrietas nequedum hic potus copia postulo ? 
Tecum autem , Vettius , quis#2 solus perfectio disciplina omnis contingo optinere , non tam exemplum quam#4 ratio tracto sum , quis#2 et ego taceo clam tu sum non possum . 
Cruditates evenio aut qualitas sucus in quis#2 cibus verto , si non sum aptus humori quis#2 corpus optineo , aut ipse cibus multitudo , non sufficio natura ad omnis quis#2 congero sum concoquo . 
atque primus de sucus qualitas video . 
qui simplex cibus sumo facilis quo sucus corpus is vel gravo vel iuvetur usus doceo cognosco . 
nec enim ambigo quis#2 cibus qualitas possessus sum , cum unus sumo , et ita fio ut noxa , quis#2 causa deprehendo sum , facilis vito . 
qui autem multiplicus cibus alo diversus patior qualitas ex diversitas sucus : nec concordo humor ex materia varietas nascor , nec efficio liquidus purumve sanguis , in quis#2 iecoris ministerium verto , et in vena cum tumultus suus transeo . 
hic morbus scaturigo , quis#2 ex repugno se humorum discordium nascor . 
deinde quia non omnis quis#2 esus sum unus natura sum , non omnis simul coquo , sed alius celeriter , tardus alius : et ita fio ut digestio sequor ordo turbo . 
Neque enim cibus quis#2 sumo unus digestio sum , sed , ut corpus nutrio , quattuor patior digestio : quis#2 unus omnis , vel ipse quoque hebeto , sentio , alius occulo ratio deprehendo . 
quod ut omnis liqueo , paulum altus ego causa repeto sum . 
Quattuor sum in nos virtus quis#2 administro alimonia recipio , quis#2 unus dico#2 GREEK_WORD , quis#2 deorsum traho cibarium conficio mandibulis . 
quis#2 enim tam crassus materia per faucium angustus fulcio , nisi is volo#1 natura occulo haurio ? 
Hausta verus ut non continuo lapsus per omnis corpus succedo se foramen pervium ad imum usque descendo , et talis qualis accipio sum egero , sed salutare officium digestio exspecto , secundus hic cura virtus sum , quam#4 Graecus , quis#2 retentatrix sum , voco GREEK_WORD . 
Tertia , quia cibus in alius ex alius muto , voco GREEK_WORD . 
hic obsecuntur omnis , quia ipse digestio curo . 
venter enim duo sum orificia , quis#2 superus erigo recipio devoro et in follis venter recondo . 
hic sum stomachus , quis#2 paterfamilias dico#2 mereo , quasi omnis animal solus guberno : namque si aegrescat , vita in anceps sum titubo alimonia meatus : quis#2 natura tamquam ratio capaci volo#1 atque nolo contribuo . 
inferus verus demitto intestinum adiacentibus insero , et inde via sum egero . 
ergo in venter fio primus digestio virtus GREEK_WORD in sucus verto quisquis accipio sum , quis#2 faex retrimenta sum quis#2 per intestinum , inferus orificio trado , labuntur : et officium quartus virtus , quis#2 GREEK_WORD nomen sum , procuro egestio . 
ergo postquam in sucus cibus reformo , hic iam iecoris cura succedo . 
sum autem iecur concretus sanguis , et ideo habeo nativus calor , quod conficio sucus verto in sanguis : et sicut cibus in sucus verto primus sum , ita sucus transeo in sanguis secundus digestio sum . 
hic calor iecoris administro per vena fistula in suus quisque membrum dispergo , pars quis#2 ex digero frigidus sum in lienem refundo , quis#2 ut iecur calor ita ipse frigus domicilium sum . 
nam ideo omnis dextera pars validus sum et debilis sinister , quia hic rego calor visceris suus , ille contagio frigus sinistra optinentis hebeto . 
in vena autem et arteria , quis#2 sum receptacula sanguis et spiritus , tertius fio digestio . 
nam accipio sanguis quodammodo defaecant , et quod in is aquosus sum vena in vesica refundo : liquidus verus purumque et altilis sanguis singulus totus corpus membrum ministro : et ita fio ut , cum cibus solus venter accipio , alimonia is dispermulceo per universus membrum meatus os quoque et medulla et unguis nutrio et capillus . 
et hic sum quartus digestio , quis#2 in singulus membrum fio , dum quod unusquisque membrum do sum ipse membrum fio nutrimentum . 
nec tamen hic totiens defaecatus retrimenta suus desum , quis#2 , cum membrum omnis in suus sum sanitas , per occulo evanesco meatus . 
si qui verus pars corpus aegrescat , in ipse quasi infirmis ulterior ille quis#2 dico#2 retrimenta labuntur , et hinc nascor morbus causa quis#2 GREEK_WORD medica voco mos sum . 
si enim sum ulterior sucus iste uber multitudo , hic ab se repello pars corpus ille quis#2 sanus sum , et sine dubius labitur in infirmus quis#2 vis non habeo repello : unde alienus receptio distendo locus in quis#2 cado , et hinc creo dolor . 
hic sum ergo triplex causa vel podagra vel quilibet ex confluo morbus : is sum multitudo humor , fortitudo membrum ab se repello , et recipio infirmitas . 
cum igitur assero quattuor in corpus fio digestio , quis#2 alter pendeo ex alter , et si praecedo sum impedio , nullus fio sequor efficio : recurro animus ad ille primus digestio quis#2 in venter conficio , et invenio quis#2 impedimentum ex multiformis nascor alimonia . 
Diversorum enim cibus diversus natura sum : et sum quis#2 celeriter , sum quis#2 tardus digero . 
cum ergo primus digestio verto in sucus , quia non simul omnis accipio verto , quod prius versus sum , dum alius tardus verto , acescit : et hic saepe enim eructo sentio . 
alius quoque , quis#2 tardus digestio sum , velut lignum humida quis#2 urgeo ignis fumus de se creo , sic et ille immineo ignis natura fumo , dum tardus concoquo : siquidem nec hic sensus eructo evado . 
cibus autem simplex non habeo controversus mora , dum simul in simplex sucus verto : nec digestio ullus turbo , dum omnis se sto momentum dimensio succedo . 
si quis#2 autem ( quia nihil inpatientius inperitia ) ratio hic dedigno audio , aestimo non impedio digestio nisi solus cibus multitudo , nec volo#1 de qualitas tracto : hic quoque multiformis alimonia deprehendo causa morbus . 
nam pulmentum varietas recipio varius condimentum , quis#2 gula ultra quam#4 natura necesse sum lacesso : et fio inde congeries , dum pruritus desiderium amplus , vel certus de singulus parvus libo . 
hic Socrates suadeo soleo sum ille cibus potusve vito , quis#2 ultra sitis famemve sedo produco adpetentia . 
denique vel propter hic edo varietas repudio , quia plenus sum voluptas , ab qui seria et studiosus caveo sum . 
quis#2 enim tam contrarius quam#4 virtus et voluptas ? 
sed modus disputatio facio , ne#2 video hic ipse in quo sum , licet sobrius sum , tamen , quia varius sum , accuso convivium . 
hic cum Praetextato et ceterus pronus adsensione placeo , Euangelus exclamo : nihil tam indignus tolero quam#4 quod auris noster Graecum lingua captivus teneo , et verbum rotunditas adsentior cogo circumvenio volubilitate sermo quis#2 ad extorqueo fides ago in audio tyrannus . 
et quia hic loquor labyrinthus inpares nos fatemur , ago , Vettius , horto Eustathium ut recipio contrarius disputatio quisquis pro varius cibus dico#2 possum volo#1 communico nos , ut suus tela lingua violentus succumbo et Graecus Graecus eripio hic plausus , tamquam cornix cornici oculus effodio . 
et Symmachus : res iocundam , Euangele , amarus postulasti . 
audeo enim contra tam copiosus et eleganter invenio res sum quis#2 habeo utilis voluptas , sed non tamquam ingenium insidior et gloriosus tractatus invidens hic debeo expeto . 
Nec abnego possum ego quoque tamquam palinodiam cano . 
sum enim rhetorica prolusio communis locus in utramvis pars inventor alternatione tracto . 
sed quia facilis Graecus inventio ab Graecus forte alius relatus respondeo , tu , Eustathi , oro omnis ut sentio et invenio Disarii contrarius repellendoin integer restituasexauctoratum convivium lepor . 
ille diu hic ab se officium deprecor , ubi tot inpello procerus , quis#2 obvio non sum , hortatus succubuit : bellum , inquiam , duo ego amicus cogo indico , Disario et continentia : sed ab auctoritas vester tamquam ab edictum praetor impetro venia gula patronus , quia necesse sum , profitebor . 
in primus speciosus magis quam#4 verum , ut doceo , exemplum paene nos Disarii noster capio ingenium . 
ajo enim pecus#2 simplex uti cibus , et ideo expugno difficilis is quam#4 homo sanitas . 
sed uterque falsus probo . 
nam neque simplex sum animal mutus alimonia , nec ab ille quam#4 ab nos morbus removeo . 
testor unus varietas pratum quis#2 depasco , quis#2 herba sum amarus pariter et dulcis , alius sucus calidus alius frigidus nutrio , ut nullus culina possum tam diversus condio quam#4 in herba natura variavit . 
Notus#2 sum omnis Eupolis , inter elegens habeo vetus comoedia poeta . 
is in fabula quis#2 inscribo GREEK_WORD induco capra de cibus suus copia in hic se verbum iactantes:GREEK_WORD   ,   ,          . 
video vos cibus iste simplicitas , ubi tot enumero vel arbustum vel frutico non parvus sucus diversus quam#4 nomen ? 
qui autem non facilis morbus homo quam#4 pecus#2 occupo , Homerus testis contendo sum , quis#2 pestilentia refero ab pecudibus inchoatam : quando morbus , antequam in homo possum inrepo , facilis capio pecus incubo . 
sed et quantus sum mutus animal infirmitas vita brevitas indicium sum . 
quod enim is quis#2 notitia nos in usus sum possum annus homo aequo ? 
nisi recurro forte ad is , quis#2 de corvus atque cornicibus fabulosus dico#2 , quos tamen video omnis inhio cadaver universisque semen insidior , fructus arbor sequor : namque non parvus edacitas habeo quam#4 de longaevitate is opinio fabulatur . 
Secundus , si bene recordor , exemplum sum soleo medicus aegrum simplex cibus offero , non varius : cum hic offeratis , ut opinor , non quasi digero facilis , sed quasi parvus adpeto , ut horror uniformis alimonia edo desiderium languesco , quasi multus concoquo per infirmitas non sufficio natura . 
ideo , si quis#2 aegrescentium vel de ipse simplex amplus adpeto , subduco adhuc desidero . 
ideo vos commentum talis non qualitas sed modus quaero . 
qui autem in edo sicut in poto suadeo varius vito , habeo lateo captio insidiae , quia nomen similitudo coloro . 
ceterum#2 longus alius potus alius cibus ratio sum . 
quis enim umquam edo plurimus mens saucio sum , quod in bibo contingo ? 
Fartus cibus stomachus vel venter gravo : infusus vinum fio similis insanus , opinor , quia crassitudo cibus unus in locus permaneo exspecto administratio digestio , et tunc demum membrum sensim conficio inlabitur : potus , ut natura levis , mox altus peto , et cerebrum , quod in vertex loco sum , ferio fumus caleo aspergine . 
et ideo varius vinum vito , ne#2 res , quis#2 ad possideo caput repentinus sum , calor tam divorto quam#4 subito consilium sedes saucio . 
quod aequus in cibus varietas metuo nullus similitudo , ratio nullus persuadeo . 
in ille verus disputatio , qui digestio ordo sermo luculentus et varius digero , ille omnis quis#2 de natura humanus corpus dico#2 sum et nihil noceo propono quaestio et eloquenter dico#2 non abnego . 
ille solus non adsentio quod sucus varius de cibus varietas conficio dico#2 contrarius sum corpus , cum corpus ipse de contrarius qualitas fabrico sum . 
ex calidus enim et frigidum , de siccus et humido consto . 
cibus verus simplex quis#2 assum sucus de se unus qualitas emitto . 
scio autem similis similis nutriri . 
dico#2 , quaeso , unde tres alius qualitas corpus nutrio ? 
singulus autem ad se similitudo suus rapio testis Empedocles , quis#2 ait: GREEK_WORD . 
tu autem saepe audio Hippocratis tuus verbum cum admiratio referentem : GREEK_WORD . 
ergo si homo non unus , nutrio sum non ex unus . 
nam et deus omnis fabricator aer quo circumfundimur et quis#2 spiro haustus non simplex habeo volo qualitas , ut aut frigidus sum semper aut caleo , sed nec continuus siccitas nec perpetuus is addico humori , quia unus nos non possum qualitas nutrio de permisceo quattuor fabricatus . 
Ver ergo calidus facio et umectus , siccus sum aestas et calida , auctumnus siccus et frigidus , hiem(p)s humida pariter et frigidus sum . 
sic et elementum , quis#2 sum noster principium , ex diversitas et ipse consto et nos nutrio . 
sum enim ignis calidus et siccus , aer umectus et calidus , aqua similiter umectus sed frigidus , terra frigidus pariter et siccus . 
cur ergo nos ad uniformis cibus redigo , cum nihil nec in nos nec circa nos nec in hic de quis#2 sum uniformis sum ? 
qui autem acescere vel nonnumquam fumo in stomachus cibus volo#1 adsigno varietas , ut credo , pronuntio oportet aut semper is quis#2 varius cibus utor hic patior aut numquam ille patior quis#2 simplex sumo . 
si verus et quis#2 mensa fruor copiosus hic vitium saepe non sentio , et quis#2 se unus cibus afficio saepe sustineo quod accuso , cur hic varietas et non modus edacitas adsigno ? 
nam et de simplex avidus noxa patior cruditatis , et in varius moderatus digestio commodum fruor . 
at , inquies , ipse inmoderatio ex cibus varietas nascor titillo gula et ad sumo multus quam#4 necesse sum provoco . 
Rursus ad is quis#2 iam dico#2 revolvo , cruditates de modus non de qualitas provenio . 
modus verus servo quis#2 suus possum sum et in mensa Siculus vel Asianus : excedo impatiens , etsi sol oliva aut oleo vesco . 
et tam ille copiosus , si moderatio teneo , sanitas compos sum , quam#4 insanus fio ille quis#2 merus sal cibus sum , si hic ipse voraciter invaserit . 
Postremo si in hic quis#2 sumo varietas noxia puto , cur potionum remedium quis#2 per os#2 humanus viscera infundo ex tam contrarius atque se repugno misceo conpono ? 
sucus papaver admisceo euphorbium , mandragoram aliasque herba conclamo frigus pipere tempero , sed nec menstruosis caro abstineo insero poculum testiculus castrum et veneno corpus vipera , quis#2 admisceo quisquis nutrio India , quisquis devehitur herba quis#2 Creta generosus sum . 
cum ergo ad custodia vita hic facio remedium quod cibus , siquidem ille is revoco iste contineo , cur ille provideo varietas laboro , iste squalor uniformitas addico ? 
post omnis in voluptas censura cothurnatus sermo inveho sum , tamquam voluptas virtus semper inimicus sum , et non cum in luxus sperno mediocritas prolabor sum . 
quis#2 enim ago ipse servus non edo nisi cogo fames nec poto praeter sitis nisi ut de uterque capio voluptas ? 
ergo voluptas non mox nomen ipse infamis sum , sed fio modus uto vel honestus vel arguo . 
parus sum , si excuso sum et non etiam laudo voluptas . 
nam cibus quis#2 cum voluptas sumo desiderium traho in venter recondo patulus expectatio rapio , et dum animosus fruor , mox is concoquo : quod non ex aequus cibus evenio quos nullus suus dulcedo commendo . 
quis#2 ergo accuso varietas quasi gula irritamentum , cum salus sum homo vigeo adpetentia , qui deficio languesco et periculum fio propior ? 
nam sicut in mare gubernator vento suus , etiamsi nimius sum , contraho in parvus modus velum praetervolo , et flo , cum sum magnus , coerceo , sopio verus excito non possum : ita et adpeto , cum titillo et cresco , ratio gubernaculum tempero , si semel cado , animal ex(s)tinguo . 
si ergo cibus vivo et cibus adpeto solus commendo , elaboro nos sum commentum varietas ut hic semper provoco , cum praesto sum ratio qui intro moderatio suus terminus tempero . 
Memineritis tamen lepidus ego convivium as , non anxius : nec sic admitto varietas , ut luxus probo , ubi quaero aestivus nix et hibernus rosa , et , dum magis ostentus quam#4 usus servio , silva secerno omnis lustro et peregrinus mare sollicito . 
ita enim fio ut , etiamsi sanitas sumo mediocritas observo non saucio , ipse tamen luxus morum sum aegritudo . 
hic favorabiliter excipio Disarius : obsequor sum , inquiam , Eustathi , dialectica , ego medicina . 
qui volo eligo sequor usus consulo , et quis#2 sum utilis sanitas experientia doceo . 
post hic Flavianus : et alius quidem medicus idem dico#2 semper audio , vinum inter calida censeo , sed et nunc Eustathius , cum causa ebrietas attingo , praedico#1 vinum calor . 
ego autem saepe hic ego reputo video sum vinum natura frigus propior quam#4 calor : et in medius profero quis#2 ad hic aestimo traho , ut vos sum de meus aestimatio iudicium . 
vinum , quantum meus fero opinio , sicut natura frigidus sum , ita capax vel etiam adpeto fio calor , cum calida sum admoveo . 
nam et ferrum cum tactus sum frigidus , GREEK_WORD , si tamen sol perfero , concalesco , et calor advena nativus frigus expello . 
hic utrum ita sum ratio persuadeo requiro . 
vinum aut potus interior concilio , aut fotus , ut superficiem curo , adhibeo . 
cum infundo cuti , quin frigidus sum nec medicus infitias eo : calidus tamen in interior praedico#1 , cum non talis descendo , sed admisceo calida concalesco . 
certus respondeo volo#1 , cur stomachus in lassitudo degenero ad instauro constrictione vis offero aegrescenti vinum , nisi frigus suus lasso cogo et colligo dissolutum ? 
et cum lassus , ut dico#2 , stomachus nihil adhibeo calidus , ne#2 cresco ulterior lassitudo , ab vinum potus non prohibeo , deficio in robur hic curatio muto . 
Dabo alius indicium accidens vinum quam#4 ingenitus calor . 
nam si quis#2 aconitum nescio haurio , non nego haustus is merum plurimus soleo curo . 
infundo enim viscera traho ad se calor et venenum frigidum quasi calidus iam repugno . 
si verus aconitum ipse cum vinum tero possum do sum , haurio nullus curatio ab mors defendo . 
tunc enim vinum natura frigidus admixtione suus frigus augeo venenum , nec in interior iam calesco , quis#2 non liber sed admisceo alius , immo in alius versus , descendo in viscera . 
sed et sudor nimium vel laxo venter defetiscor vinum ingero , ut in uterque morbus constringo meatus . 
insomnis medicus frigidum oblinunt , modus papaver sucus modus mandragora vel similis , in quis#2 sum et vinum : namque vinum somnus reduco solo , quod non nisi ingenitus frigus testimonium sum . 
deinde omnis calida Venus provoco et semen excito et generatio faveo , haurio autem merus plurimus fio vir ad coitus piger : sed nec idoneus conceptio sero , quis#2 vinum nimietas , ut frigidum , facio semen exilis vel debilis . 
hic verus vel manifestissimam aestimatio meus habeo adsertionem , quod quicumque nimium algentibus , idem contingo ebrius . 
fio enim tremulus gravis pallidus , et saltus tumultuor spiritus artus#2 suus et membrum quatio : idem corpus torpor ambobus , idem lingua titubatio : multus autem et morbus ille quis#2 GREEK_WORD Graecus voco sic nimium vinum ut multus algor contingo . 
respicio etiam quis#2 genus curatio adhibeo ebrius . 
nonne cubo sub multus operimentum iubentur , ut extinguo calor refoveatur ? 
non et ad calida lavacrum duco ? 
non ille unctio tepor calor corpus excito ? 
Postremo quis#2 fio crebro ebrius cito senesco : alius ante tempus conpeto aetas vel calvitio vel canitie insignio , quis#2 non nisi inopia calor evenio . 
quis#2 acetum frigidus , quod culpo vinum sum ? 
solus enim hic ex omnis humoribus cresco flamma violenter extinguo , dum per frigus suus calor vinco elementum . 
Nec hic praetereo , quod ex fructus , arbor ille sum frigidus quis#2 sucus imitor vinum sapor , ut malus sive simplex sive granatum vel cytonia , quis#2 cotonius voco Cato . 
hic ideo dico#2 , quod ego saepe moveo et exerceo ego disputo , quia in medius profero volo , quis#2 de vinum aestimaverim sentio . 
ceterum#2 consultatio ego debeo non omitto . 
tu enim , Disari , convenio , ut quaero ego occurro absolvo . 
lego apud philosophus Graecus memini ( ni fallo , ille aristoteles sum in liber#4 quis#2 de ebrietas conpono ) mulier rarus in ebrietas cado , crebro senis : nec causa vel hic frequentia vel ille raritas adiicio . 
et quia ad natura corpus totus#2 hic quaestio pertineo , quam#4 nosco et industria tuus et professio officium sum , volo#1 tu causa reus quam#4 ille sententia locus dico#2 , si tamen philosophus adsentio , aperio . 
tum ille : rectus et hic aristoteles , ut ceterus : nec possum non adsentior vir quis#2 invenio nec ipse natura dissentio . 
mulier , inquiam , rarus ebriantur , crebro senis . 
ratio plenus geminus iste sententia , et alter pendeo ex alter . 
nam cum disco quis#2 mulier ab ebrietas defendo , iam teneo quis#2 senis ad hic frequenter inpello : contrarius enim sortitus natura sum muliebris corpus et corpus senilis . 
mulier humectissimo sum corpus . 
doceo hic et levitas cutis et splendor , doceo praecipuus adsiduae purgatio superfluus exonero corpus humore . 
cum ergo epotus vinum in tam largus cado umor , vis suus perdo et fio diluo , nec facilis creber sedes ferio fortitudo is extincta . 
sed et hic ratio iuvo sententia veritas : quod muliebris corpus creber purgatio deputo multus consero sum foramen , ut pateo in meatus et via praebeo humori in egestio exitium confluo , per hic foramen vapor vinum celeriter evanesco . 
contra senex siccus corpus sum , quod probo asperitas et squalor cutis . 
unde et hic aetas ad flexus fio difficilis , quod sum indicium siccitas . 
intra hic vinum nec patior contrarietas repugno humor , et integer vis suus adhaereo corpus aridum , et mox locus teneo quis#2 sapio homo ministro . 
durum quoque sum senum corpus nullus dubitatio sum : et ideo ipse etiam naturalis meatus in membrum durus obsero , et haurio vinum exhalatio nullus contingo , sed totus#2 ad ipse sedes mens ascendo . 
hic fio ut et sanus senis malus ebrius laboro , tremor membrum , lingua titubo , abundantia loquor , iracundia concitatio : quis#2 tam subicio iuvenis ebrius quam#4 senis sobrius . 
si ergo levis perfero inpulsum vinum , non accipio hic malus , sed incito quis#2 aetas ratio iam capio sum . 
probo omnis Disarii disputatio subjacio Symmachus : ut specto sum totus#2 ratio quam#4 de muliebris ebrietas raritas Disarius invenio , ita unus ab is praetermitto sum , nimium frigus quod in is corpus sum frigescere haurio vinum , et ita debilitari , ut volo#1 is quis#2 elanguesco nullus possum calor , de quo nascor ebrietas , excito . 
ad hic Horus : tu verus , Symmachus , frustra opinaris frigida mulier sum natura , quam#4 ego calidus virilis , si tu volo#1 sum , facilis probo . 
humo naturalis in corpus , quando aetas transeo pueritia , fio durus et acuo in pilus . 
ideo tunc et pubes et gena et alius pars corpus vestio . 
sed in muliebris corpus hic umor calor sicco fio inopia pilus , et ideo in corpus sexus hic mano continuus splendor et levitas . 
sum et hic in ille indicium calor , abundantia sanguis , quis#2 natura fervor sum : quis#2 ne#2 uro corpus , si insido , crebra purgatio subtraho . 
quis ergo dico#2 frigida , quis#2 nemo possum nego plenus calor , quis#2 sanguis plenus sum ? 
deinde , licet uro corpus defungor usus noster seculo nullus sum , lectio tamen doceo is tempus quo ignis do honor mortuus habeo , si quando usus venio , ut multus corpus simul incendo , soleo sum funus minister denis vir corpus adicio singulus muliebris : et unus adjuvo , quasi natura flammeum et ideo celeriter ardeo , ceterus flagro . 
ita nec vetus calor mulier habeo incognitus . 
nec hic taceo , quod , cum calor semper generatio causa sum , femina ideo celeriter quam#4 puer fio idoneus ad genero , quis#2 caleo amplus . 
nam et secundum jus publicus duodecimus annus in femina et quartus decimus in puer definio pubertas aetas . 
quis#2 multus ? 
nonne video mulier , quando nimium frigus sum , mediocris vestis contendo nec ita operimentum plurimus involvo , ut vir solo , scilicet naturalis calor contra frigus quod aer ingero repugno ? 
ad hic renideo Symmachus : , inquiam , Horus noster tento video orator ex Cynicus , quis#2 in contrarius verto sensus quis#2 possum muliebris corpus frigus probari . 
nam quod pilus , ut vir , non obsido , inopia calor sum . 
calor sum enim quis#2 pilus creo , unde et eunuchus desum , quis#2 natura nullus nego frigidus vir : sed et in corpus humanus ille pars multus vestio , quis#2 amplus insum calor . 
levis autem sum mulier corpus quasi naturalis frigus densetum : comitor enim algor densitas , levitas densitas . 
qui verus saepe purgo , non multus sed vitiosus humor indicium sum . 
indigestus sum enim et crudus quod egero , et quasi infirmus effluo , nec habeo sedes , sed natura quasi noxius et magis frigidus pello . 
quod multus probo , quia mulier , cum purgo , etiam algere contingo : unde intellego frigidus sum quod effluo , et ideo in vivum corpus non maneo quasi inopia calor exstinguo . 
qui muliebris corpus iuvabat ardeo vir , non calor sum sed pinguis caro et oleum similis , quod non in ille contingo ex calor . 
qui cito ammonentur generatio , non nimium calor sed natura infirmis sum : ut exilis pomum celeriter maturesco , robustus serus . 
sed si volo#1 intellego in generatio verus ratio calor , considero vir longus diu persevero in genero quam#4 mulier in pario : et hic tu sum indubitatus probatio in uterque sexu vel frigus vel calor . 
nam volo#1 idem in frigidus corpus celeriter ex(s)tinguo , in calidus diu persevero . 
qui frigus aer tolerabiliter vir fero , facio hic suus frigus : similis enim similis gaudeo . 
ideo ne#2 corpus is frigus horreo facio consuetudo natura quam#4 sortitus sum frigidus . 
sed de hic singulus , ut volo#1 , iudico . 
ego verus ad sors venio consulo , et quod scitus dignus aestimo , ab idem Disario quaero et ego usque ad afficio nimium amicus#2 et cum in ceterus tum in hic optime doceo . 
Nuper in Tusculanum meus sum , cum vindemialis fructus pro annuus sollemnitas lego . 
sum video permisceo rusticus servus haurio vel de exprimo vel de spons fluo mustum , nec tamen ebrietas capio . 
quod in ille praecipuus admirabar , quos impello ad insania parvus vinum nosco . 
quaero , quis#2 ratio de mustum ebrietas aut tardus fio facio aut nullus ? 
ad hic Disarius : omnis quod dulcis sum cito satio , nec diuturnus desiderium suus fides teneo , sed in locus satietas succedo horror . 
in mustum autem solus dulcedo sum , suavitas nullus . 
nam vinum cum in infantia sum , dulcis , cum pubesco , magis suavis quam#4 dulcis sum . 
esse autem hic duo res distantia certus Homerus testis sum , quis#2 ajo : GREEK_WORD . 
voco enim mel dulcis et vinum suavis . 
mustum igitur cum nequedum suavis sum , sed tantummodo dulcis , horror quidam tantus sumo de se non patior quantum sufficio ebrietas . 
Addo alius , naturalis ratio ebrietas dulcedinem repugno , adeo#2 ut medicus is quis#2 usque ad periculum distendo vinum plurimus cogo vomo : et post vomitus contra fumus vinum quis#2 remaneo in vena panis offero mel inlitum , et ita homo ab ebrietas malus dulcedo defendo . 
ideo ergo non inebrio mustum in quo sum solus dulcedo . 
sed et hic de idoneus ratio descendo , quod mustum gravis sum , et flatus et aqua permixtione et pondus suus cito in intestinum delabitur atque profluo , nec mano in locus obnoxius ebrietas : delabor verus relinquo sine dubius in homo ambo qualitas natura suus , quis#2 alter in flatus alter in aqua substantia sum . 
sed flatus quidem quasi aequus ponderosus in imum delabitur , aqua verus qualitas non solus ipse non inpello in insania , sed et , si qui vinalis fortitudo in homo resideo , hic diluo et extinguo . 
insum autem aqua mustum vel hinc doceo , quod , cum in vetustas procedo , fio mensura parvus sed acriter fortitudo , quia exhalata aqua qui mollio remaneo vinum solus natura cum fortitudo suus liber , nullus dilutus humor permixtione mollio . 
post hic Furius Albinus : ego quoque pro virilis portio Disarium noster inexercitum non relinquo . 
dico#2 , quaeso , quis#2 causa difficilis digero facio isicium , quod ab insectione insicium dico#2 amissio n littera postea quod nunc habeo nomen optineo , cum multus in is digestio sum juvo tritura tam diligens et quisquis gravis sum caro absumo consummationemque is multus ex pars confacio . 
et Disarius : inde hic genus cibus difficilis digero , unde puto is digestio ante proviso . 
Levites enim quam#4 tritura praesto facio ut innato udus cibus quis#2 in medius venter invenio , nec adhaereo cuti venter de quis#2 calor digestio promoveo . 
sic et mox tero atque formo cum in aqua coicitur , nato . 
ex quo intellego quod idem facio in venter humore subduco se digestio necessitas et tam sero#4 illic#2 coquo quam#4 tardus conficio quis#2 vapor aqua quam#4 quis#2 ignis solvo . 
deinde , dum instans tero , multus is flatus involvo , quis#2 prius in venter consumo sum , ut tum demum conficio quod remaneo de caro iam liber . 
hic quoque scio haveo , Furius inquiam , quis#2 facio causa nonnulli caro validus facilis digero quam#4 tenuis ? 
nam cum cito coquo offa bubula , in asperum piscis concoquo laboro . 
in hic , Disarius ajo , hic reus auctor sum nimium in homo volo#1 calor : quis#2 si idoneus materia suscipio , liber congreditur et cito is in concertatio consumo , levis modus praetereo ut lateo , modus in cinis potius quam#4 in sucus verto : ut ingens robur in carbonum frustum luceo ignis verto , palea si in ignis cado , mox solus de is cinis resto video . 
habeo et hic exemplum non dissonus , quod possum mola amplus granum confringo , integer ille quis#2 sum minuo transmitto : vento nimium abies aut quercus avello , canna nullus facilis frango procella . 
cum Furius delector enarro ingenium multus volo#1 interrogo , Caecina se Albinus objacio : ego quoque desiderium sum habeo paulipser negotium cum tam facundus Disarii doctrina . 
dico#2 , oro tu , quis#2 facio causa , ut sinapi et piper , si appono cuti sum , vulnus excito et locus perforo , devoro verus nullus venter corpus infero laesio ? 
et Disarius : species , inquiam , et acer et calida superficiem quis#2 appono exulcero , quia integer virtus suus sine alter reus admixtione utor ad noxa : sed si in venter recipio sum , solvo volo#1 is ventralis humor alluvio , qui fio dilutus : deinde prius verto in sucus venter calor quam#4 ut integrae possum noceo . 
Caecina subjacio : dum de calor loquor , ammoneor reus quam#4 semper quaesitus dignus puto , cur in Aegyptus , quis#2 regio alius calidus sum , vinum non calida sed , paene dico#2 , frigidus virtus nascor ? 
ad hic Disarius : usus tu , Albinus , comperio sum aqua quis#2 vel de altus puteus vel de fons haurio fumo hiem(p)s , aestas frigescere . 
quod fio non alius de causa nisi quod aes quis#2 nos circumfundo sum propter tempus ratio caleo frigus in terra imum demergo et aqua inficio quis#2 in imus sum scaturigo : et contra , cum aer hiems praefero , calor in inferus demergo aqua in imus nascor do vapor . 
qui ergo ubique alterno varietas tempus , hic in Aegyptus semper sum , quis#2 aer semper sum in calor . 
frigus enim imum peto vitium radix involvo et talis do qualitas sucus inde nascor . 
ideo regio calida vinum calor careo . 
tractatus noster , Albinus inquiam , semel ingredior calor non facilis alius digreditur . 
dico#2 ergo volo#1 , cur quis#2 in aqua descendo calida , si senon moveo , parvus uro , sed si agitatus suus aqua moveo , magnus sentio calor , et totiens aqua uro amplus quotiens novus is motus accedo ? 
et Disarius : calida , inquiam , quis#2 adhaereo noster corpus mox praebeo tango suus mansuetiorem , vel quia cuti assuesco vel quia frigus accipio ab nos : motus verus aqua novus semper atque novus corpus adplico : et cesso adsuetudine , de qui paulum ante dico#2 , semper novitas augeo sensus calor . 
cur ergo , Albinus ajo , aestas cum aer calidus flabro moveo , non calor sed frigus adquiro ? 
idem enim ratio et in hic fervor debeo motus augeo . 
non idem ratio , Disarius inquiam , in aqua et aer calor . 
ille enim corpus solidus sum , et crassus materies cum moveo , integer vis suus superficiem quis#2 admoveo invado , aer motus in ventus solvo et liquidus se facio agitatus flatus efficio : porro ut flatus ille removeo quod circumfundo nos sum : sum autem circa nos calor : removeo igitur per flatus calor resto ut advena sensus frigus praesto agitatus . 
interpello Euangelus pergo consultatio et : Exercebo , inquiam , Disarium noster , si tamen minutus ille suus et roro responsio satisfaciet consulo . 
dico#2 , Disari , cur quis#2 ita se verto ut saepe in orbis roto et vertiginem capitum et obscuritas patior oculus , postremo , si persevero , ruo , cum nullus alius motus corpus hic ingero necessitas ? 
ad hic Disarius : septem , inquiam , corporeus motus sum : aut enim accedo priorsum aut retrorsus recedo aut in dexter laevamve diverto aut sursum promoveo aut deorsum aut orbiculatim roto . 
ex hic septem motus unus tantus in divinus corpus invenio , sphaeralis dico#2 , quo moveo caelum , quo sidus , quo ceterus moveo elementum . 
terrenum animal ille sex praecipuus familiaris sum , sed nonnumquam adhibeo et septimus . 
sed sex ille ut directus ita et innoxius , septimus , is sum quis#2 gyrus efficio , crebro converro turbo et humoribus capitum involvo spiramentum quod anima cerebrum quasi omnis sensus corpus guberno ministro . 
hic sum autem spiramentum quod ambiens cerebrum singulus sensus vis suus praesto , hic sum quod nervus et musculus corpus fortitudo praebeo . 
ergo vertigine turbo et simul agito humoribus opprimo languesco et ministerium suus desero . 
inde fio hic quis#2 rapto in gyrus hebetior audio , visus obscurus . 
Postremo nervus et musculus nullus ab is virtus quasi deficio sumo totus#2 corpus , quod is sustineo et in robur erigo , desertum iam fulcimentis suus labitur in ruina . 
sed contra hic omnis consuetudo , quam#4 secundus natura pronuntio usus , ille iuvo quis#2 in talis motus saepe versor . 
Spiramentum enim cerebrum , quod paulum ante dico#2 , assuesco reus iam non se novus non pavesco hic motus nec ministerium suus desero . 
ideo consuo etiam iste agitatus innoxius sum . 
et Euangelus ] ] inretio tu iam , Disari , teneo , et si verus opinor , nusquam hodie effugio . 
et alius enim in ars tu socius et ipse tu audio saepe dico#2 cerebrum non insum sensus , sed ut os , ut dens , ut capillus , ita et cerebrum sum sine sensus . 
Verumne sum hic vos dico#2 soleo , an ut falsus refello ? 
verum , ajo ille . 
ecce iam claudo sum . 
ut enim concedo tu praeter capillus in homo aliquis sum sine sensus , quod non facilis persuadeo sum , tamen cur sensus omnis paulum ante dico#2 ab cerebrum ministro , cum cerebrum non insum sensus ipse fatearis ? 
Potestne excuso hic contrarietatis audeo vel vos os#1 notus volubilitas ? 
et Disarius renideo : rete quis#2 ego involvo teneo nimis rarus sum , nimis patulus : ecce ego , Euangele , sine nisus inde eximo video . 
Opus natura sum ut sensus vel nimium siccus vel nimium umectus non capio . 
Ossa dens cum unguis et capillus nimium siccitas ita denseta sum ut penetrabilis non sum effectus anima quis#2 sensus ministro : adeps medulla et cerebrum ita in humore atque mollitie sum ut idem efficio anima quis#2 siccitas ille non recipio mollities iste non teneo . 
ideo tam dens unguis os#2 et capillus quam#4 adipi medulla et cerebrum sensus insum non possum . 
et sicut sectio capillus nihil dolor ingero , ita , si seco vel dens vel os#2 sive adeps sive cerebrum sive medulla , absum omnis sensus dolor . 
sed video , inquies , tormentum afficio quis#2 sectantur os , torqueri homo et dolor dens . 
hic verus sum quis#2 abnego ? 
sed , ut os#2 seco , omentum quod inpono sum os cruciatus , dum sectio patior , inporto : quod cum medicus manus transeo , os#2 iam cum medulla quam#4 contineo habeo indolentiam sectio similis capillus . 
et cum dens dolor sum , non os#2 dentis in sensus sum , sed caro quis#2 contineo dens . 
nam et unguis quantus extra caro cresco pergo sine sensus seco : quis#2 caro adhaereo iam facio , si seco , dolor non suus sed sedum suus corpus . 
sicut capillus , dum superus seco , nescio dolor : si avello , sensus accipio ab caro quam#4 desero . 
et cerebrum , quod tactus suus homo vel torqueo vel frequenter interimo , non suus sensus sed vestio suus , is sum omenti , hic inporto dolor . 
ergo dico#2 quis#2 in homo sine sensus sum , et quis#2 hic causa facio indico sum . 
reliquus pars debeo meus de is sum , cur cerebrum , cum sensus non habeo , sensus guberno . 
sed de hic quoque temptabo si possum sum solvo . 
sensus , de quis#2 loquor , quinque sum : visus audio odoratus gustus et tango . 
is aut corporeus sum aut circa corpus , solisque sum caducum corpus familiaris . 
nullus enim divinus corpus sensus insum , anima verus omnis corpus , vel si divinus sum , ipse divinus sum : efrgo si dignitas divinus corpus sensus dedigno quasi aptus caducum , multus magis anima magnus sum maiestas quam#4 ut sensus egeo . 
ut autem homo consto et vivus animal sum anima praesto , quis#2 corpus inlumino . 
porro inlumino inhabito , et habitatio is in cerebrum sum . 
Sphaeralis enim natura et ad nos de altus venio pars in homo et altus et sphaeralis teneo et quis#2 sensus careo , quis#2 non sum anima necessarius . 
sed quia necessarius animal sum , loco in caverna cerebrum spiramentum de effectus suus : quis#2 spiramenti natura hic sum ut sensus et ingero et guberno . 
de hic ergo caverna quis#2 venter cerebrum noster voco antiquitas nascor nervus septem GREEK_WORD . 
qui reus nomen quod ipse volo Latinum facio : nos enim GREEK_WORD nervus voco , cum bini nervus pariter emergo et in locus certus desino . 
septem igitur nervus GREEK_WORD de cerebrum venter nascor vicis inpleo fistula , spiramentum sensificum ad suus quisque locus naturalis lex duco , ut sensus vicinum et longus pono membrum animal infundo . 
primus igitur GREEK_WORD nervus talis peto oculus , et do ille agnitio species et discretio colum : secundus in auris se diffundo , per quis is innascitur notitia sonor : tertius naribus insero , vis ministro odoro : quartus palor teneo , quo de gustatibus iudico : quintus vis suus omnis corpus inpleo , omnis enim pars corpus mollis et asper , frigidus et calida discerno . 
sextus de cerebrum meo stomachus peto , quis#2 multus sensus sum sum necessarius , ut quis#2 desum adpeto , superfluus respuo , et in homo sobrius se ipse modero . 
septimus GREEK_WORD nervus infundo sensus spinalis medulla , quis#2 hic sum animal quod sum navis carina , et adeo#2 usus aut dignitas praecipuum sum ut longus cerebrum ab medica sum voco . 
ex hic denique , ut ex cerebrum , diversus nascor meatus virtus tres anima propositum ministro . 
tres sum enim , quis#2 ex anima providentia accipio corpus animal : ut vivo , ut decus vivo , et ut inmortalitas ille successio quaero . 
hic tres propositum , ut dico#2 , anima per spinalis medulla praebeo efficio . 
nam cor et iecori et spiro ministerium , quis#2 omnis ad vivo pertineo , vis de spinalibus quos dico#2 meatus ministro : nervus etiam manus pes aliarumve pars , per quis#2 decus vivo , virtus inde praesto : et ut ex hic successio procuro , nervus ex idem spinalis medulla pudeo et matrici , ut suus opus inpleo , ministro . 
ita nullus in homo pars corpus sine spiramento quod in venter cerebrum loco sum et sine spinalis medulla beneficium consto . 
sic ergo fio ut , cum ipse cerebrum sensus careo , sensus tamen ab cerebrum in omnis corpus proficiscor . 
Euge , Graeculus noster , Euangelus ajo , tam planus nos ostendo res opertus natura tego , ut quisquis sermo describo oculus video video . 
sed Eustathio iam cedo , quis#2 praecipuum consulo locus . 
Eustathius : modus vel vir omnis dissero Eusebius vel quicumque volo#2 alius ad exercitus consultatio accedo , nos postea liber otium congrediemur . 
ergo , ajo Eusebius , habeo ego sermo sum , Disari , tu de aetas quis#2 ianua iam paene ambo pulso . 
Homerus , cum senis GREEK_WORD voco , quaero , utrum ex pars poeticus mos totus#2 caput significo volo#1 , an ex aliquis ratio canus hic praecipuus pars capitum adsigno ? 
et Disarius : et hic divinus ille vates prudenter , ut ceterus . 
nam pars anterior capitum umidus occipitio sum , et inde crebro solo incipio canities . 
et si pars anterior , ajo ille , umidus sum , cur calvitium patior , quod non nisi ex siccitas contingo ? 
Oportuna , inquiam Disarius , obiectio , sed ratio non obscurus sum . 
pars enim prior capitum facio natura rarus , ut quisquis superfluus aut fumeus flatus circa cerebrum sum evanesco per multus meatus : unde video in siccus defungor caput velut quidam sutura quis#2 hemisphaerium , ut ita dico#2 , capitum alligo . 
qui igitur ille meatus sum amplus , umor siccitas muto et ideo tardus canescunt , sed non calvitio careo . 
si ergo siccitas calvus efficio , et posterus capitum siccus sum dico#2 , cur calvus occipitium numquam video ? 
ille respondeo : siccitas occipitii non ex vitium sed ex natura sum : ideo omnis siccus sum occipitia . 
ex ille autem siccitas calvitium nascor quis#2 per malus temperies , quam#4 Graecus GREEK_WORD solo voco , contingo . 
unde capillus crispus , quia ita tempero sum ut caput siccus sum , tardus canescunt , cito in calvitium transeo : contra quis#2 capillus sum rarus non is facilis nudo nutrio humore , quod GREEK_WORD vocito , sed fio ille cito canities : namque ideo albus sum canus , quia color humor quo nutrio imitor . 
si ergo senex abundantia humor capillus in canities tinguit ; cur senecta opinio exigo siccitas accipio ? 
quia senecta , inquiam ille , extincto per vetustas naturalis calor fio frigidus , et ex ille frigus gelidus et superfluus nascor humor . 
ceterum#2 liquor vitalis longaevitate sicco sum : inde senecta siccus sum inopia naturalis humor , umectus sum abundantia vitiosus ex frigus procreo . 
hic sum quod et vigilia aetas gravis afficio , quia somnus , quis#2 multus ex humore contingo , de naturalis nascor : sicut sum multus in infantia , quis#2 humida sum abundantia non superfluus sed naturalis humor . 
idem ratio sum quis#2 pueritia canescere non patior , cum sum humectissima , quia non ex frigus nascor phlegmate humida sum , sed ille naturalis et vitalis humore nutrio . 
ille enim umor , quis#2 aut de aetas frigus nascor aut quilibet vitiositatis occasio contraho ut superfluus ita et noxius sum . 
hic video in femina , nisi crebro egero , extremus minito : hic in eunuchus debilitas tibia ingero , quis#2 os quasi semper in superfluus humore nato naturalis vigor careo et ideo facilis intorqueo , dum pondus superpono corpus fero non possum , sicut canna pondus se inpono curvo . 
et Eusebius : quoniam nos ab senectus usque ad eunuchus traho superfluus humor disputatio , dico#2 volo#1 , cur ita acutus vox sum ut saepe mulier an eunuchus loquor , nisi video , ignoro ? 
is quoque facio superfluus humor abundantia ille respondeo . 
ipse enim GREEK_WORD , per quis sonus vox ascendo , efficiens crassus angusto vox meo : et ideo vel femina vel eunuchus vox acutus sum , vir gravis , quis#2 vox transitus habeo liber et ex integro pateo meo . 
Nasci autem in eunuchus et in femina ex par frigus par paene inportuni humor abundantia etiam hinc liqueo , quod uterque corpus saepe pinguesco : certus uber prope similiter uterque grandesco . 
hic dico#2 cum ad interrogo ordo Servius iam voco , naturalis premo ille verecundia usque ad proditionem color erubesco . 
et Disarius : ago , servus non solus adolesco quis#2 tu aequaevus sum sed senum quoque omnis doceo , commascula frons#2 , et sequestrata verecundia , quam#4 in tu facies rubor indico confero nos liber quod occurro , interrogatio tuus non parvus doctrina confero quam#4 si alius consulo ipse respondeo . 
Cumque diutule taceo creber ille hortatus excito : hic , inquiam Servius , ex tu quaero , quod ego contingo dico#2 , quis#2 facio causa , ut rubor corpus ex animus pudor nascor ? 
et ille : natura , inquiam , cum quis#2 is occurro honestus pudor dignus , imum peto penetro sanguis , quo commoveo atque diffusus cutis tinguitur , et inde nascor rubor . 
dico#2 etiam physicus quod natura pudor tango ita sanguis ante se pro velamento tendo ut video quisque erubesco manus se ante facies frequenter oppono . 
nec dubito de hic possum , cum nihil alius sum rubor nisi color sanguis . 
addo Servius : et quis#2 gaudeo cur rubesco ? 
et Disarius : gaudium , inquiam , extrinsecus contingo : ad hic animosus occursus natura festino , quam#4 sanguis comitor quasi alacritas integritas suus compotem tinguit cutem , et inde similis color nascor . 
idem refero : contra quis#2 metuo qui ratio pallesco ? 
nec hic , Disarius ajo , in occultus sum : natura enim , cum quis#2 de extrinsecus contingo metuo , in altus totus#2 demergo : sicut nos quoque , cum timeo , latebra et locus nos occulo quaero . 
ergo totus#2 descendo , ut lateo , traho se cum sanguis , quo velut currus semper veho . 
hic demersus umor diluo cuti remaneo , et inde pallesco . 
ideo timeo et tremo , quis#2 virtus anima introrsum fugio nervus relinquo quis#2 teneo fortitudo membrum , et inde saltus timor agito . 
hic et laxamentum venter comitor timor , quia musculus quis#2 claudeo retrimentorum meatus fugio introrsum anima virtus desertus laxeant vinculum quis#2 retrimenta usque ad digestio opportunitas contineo . 
Servius hic dico#2 venerabiliter adsensus obticuit . 
tunc Avienus : quia ego ordo , ajo , ad similitudo consultatio adplico , reduco ego sum ad convivium sermo quis#2 longus ab mensa iam sum evagatus et ad alius transeo quaestio . 
saepe appono salio caro , quam#4 laridum voco , ut opinor quasi largus aridum , quaero ego ipse constituo , qui ratio caro ad diuturnitas usus admixtio salum servo . 
hic licet aestimo ego possum , malus tamen ab is quis#2 corpus curo certus fio . 
et Disarius : omnis corpus suapte natura dissolubilis et marcidus sum et , nisi quidam vinculum contineo , facilis defluo . 
contineo autem , quandiu insum anima , reciprocatio aer , qui vegetantur conceptacula spiritus , dum semper novus spiro nutrio alimentum . 
hic cesso per anima discessus membrum marcesco , et omnis pondus suus confligo corpus obteritur : tum sanguis etiam , quis#2 , quandiu sum compos calor , do membrum vigor , calor discedo versus in saniem non mano intro vena , sed foras exprimo : atque ita laxo spiramentis effluo tabes faeculentus . 
is fio sal admixtus corpus prohibeo . 
sum enim natura siccus et calidus , et fluxus quidem corpus calor contraho , umor verus siccitas vel coerceo vel exorbet . 
certus umor sale differri sive consumi fio hinc cognitus facilis , quod , si duo panis par magnitudo facio , unus sale aspersus , sine sale alter , invenio indigeo salum pondus propendeo , scilicet humore in is per salum penuria permaneo . 
et hic ab Disario meus quaero volo#1 , cur defaeco vinum validus sum vis , sed infirmis ad permaneo , et tam bibo cito permoveo quam#4 ipse , si maneo , facilis muto ? 
qui cito , inquiam Disarius , permoveo , hic ratio sum , quia tanto penetrabilis efficax in vena bibo quantus fio liquidus faece purgo . 
ideo autem facilis muto , quod nullus firmamentum nitor undique suus ad noxa pateo . 
Faex enim vinum sustineo et alo et vis sufficio quasi radix is sum . 
et hic quaero , Avienus ajo : cur faex in imus subsido omnis nisi mella : mel solus sum quod in summus faecem expuat ? 
ad hic Disarius : Faecis materia ut spissus atque terrenus ceterus laticibus pondus praesto , mel vinco . 
ideo in ille gravitas devergens ad fundus decido , in mel verus ut levis de locus vinco sursum pello . 
quoniam ex hic quis#2 dico#2 sum ingero se similis quaestio : cur , Disari , ita mel et vinum diversus aetas habeo optimum , mel quod recens , vinum quod vetustus ? 
unde sum et ille proverbium quo utor gulones : mulsum quod probus tempero misceo sum novus Hymettius et vetulus Falernum . 
propterea , inquiam ille , quia inter se ingenium diversus sum . 
vinum enim natura humida sum , mella aridus . 
si dicto meus addubito , medicina contemplator efficio . 
nam quis#2 udanda sum corpus vinum foveo , quis#2 sicco sum mel deterguntur . 
igitur longinquitas tempus de uterque aliquis exorbente vinum meracus fio , mel aridus : et ita mel sucus privo ut vinum aqua libero . 
Nec hic quod sequor dissimilis quaeso sum : cur , si vas vinum atque oleum diutule semiplenus custodia , vinum ferme in acor corrumpo , oleum contra sapor suavis concilio ? 
Utrumque , Disarius ajo , verus sum . 
in ille enim vacuus quod supernus liquidum careo aer advena incido#2 , quis#2 tenuis quisque umor elicio et exorbet : is sicco vinum quasi spolio vis , prout ingenium imbecillus aut validus sum , vel acor exaspero vel austeritas restringo , oleum autem superfluus humore sicco , velut mucore quis#2 in is lateo abstergeo , acquiro novus suavitas sapor . 
Rursus ajo Avienus : Hesiodus , cum ad medius dolium pervenio sum , conpercendum , et ceterus is partus#2 ad satietas dico#2 abutor , bonus vinum sine dubius significo quod in dolium medietas consisto . 
sed et hic usus probo sum , in oleum bonus sum quod supernatat , in mel quod in imus sum . 
quaero igitur cur oleum quod in summus sum , vinum quod in medius , mel quod in fundus , optimum sum credo ? 
Nec cuncto Disarius ajo : mel quod bonus sum reliquus ponderosus sum , in vase igitur mella pars quis#2 in imus sum utique#2 praesto pondus , et ideo supernante pretiosus sum : contra in vase vinum pars inferus admixtione faecis non modus turbulentus sed et sapor deterior sum , pars verus summa aer vicinia corrumpo , quis#2 admixtione fio diluo . 
unde agricola dolium , non contentus sub tectum repono , defodio et operimentum extrinsecus inlitis munio removeo in quantum fio possum ab vinum aer contagio , ab quo tam manifeste laedo ut vix se tueatur in vase plenum et ideo aer parvus pervium . 
ceterum#2 si inde haurio et locus aer admixtioni patefacio , reliquus quod remaneo omnis corrumpo . 
medius igitur pars quantum ab confinius summus uterque tantus ab noxa removeo sum quasi nec turbulentus nec dilutus . 
adiicio Avienus : cur idem potio meracus video ieiuno quam#4 is quis#2 cibus sumo ? 
et ille : vena inedia vacuefacio , saturitas obstruo . 
igitur cum potio per inanitatem penitus#3 influo , quia non obtundo cibus vena invenio neque fio admixtione diluo , et per vacuus meo gusto fortis sentio . 
hic quoque scio ego sum , Avienus ajo : cur quis#2 esuriens bibo aliquantulum fames sublevo , quis#2 verus sitio cibus sumo non solus non domo sitis sed magis magisque cupidinem potus accendo ? 
nosco sum , inquiam Disarius , causa . 
nam liquor quidem nihil officio quin sumptus ad omnis corpus pars quoquo versus permaneo et vena conpleo , et ideo inedia quis#2 inanitatem facio accipio potus remedium quasi iam non in totus#2 vacuus recreo : cibatus verus , utpote concerno et grandis , in vena non nisi paulatim conficio admitto ; ideo sitis quam#4 reperio nullus solatio sublevo , immo quisquis foris#2 humor nanciscor sum exorbet , et inde penuria is , quis#2 sum voco , augeo . 
Nec hic ego , Avienus ajo , ignoro relinquo : cur magnus voluptas sum , cum sum potus ex(s)tinguo , quam#4 cum fames sedo cibus ? 
et Disarius : ex praedico hic quoque licet . 
nam potionis totus#2 haustus in omnis corpus simul penetro et omnis pars sensus facio unus maximus et sensibilis voluptas : cibus autem exiguus subministratu paulatim penuria consolor ; ideo voluptas is multifarius comminuo . 
hic quoque , si video , addo quaeso : cur quis#2 avidus voro facilis satio capio quam#4 quis#2 idem quiesco edo ? 
brevis sum , inquiam , ille responsio . 
nam ubi avidus devoro , tunc multus aer cum edulis infero propter hio rictus et crebritatem respiro ; igitur ubi aer vena conplevit , ad obicio fastidium pro cibus penso . 
ni molestus tu sum , Disari , patior plus nimium ex disco cupido garrio , et dico#2 , quaeso , cur edulis satis calida facilis conprimimus os#1 quam#4 manus sustineo , et si quis#2 is plus fervo quam#4 ut diu mando possum , illico devoro , et tamen alvus non perniciosus uro ? 
et ille : intestinus calor quis#2 in alvus sum , quasi multus magnus vehementiorque , quisquis calidus accipio magnitudo suus circumvenio atque debilito . 
ideo praesto , si quis#2 os#1 fervidus admoveo , non , ut quidam facio , hio , ne#2 novus spiritus fervor vis ministro , sed paulisper labrum conprimere , ut magnus calor , quis#2 de venter etiam os#1 opitulo , conprimat parvus calor . 
manus autem , ut res fervidus fero possum , nullus proprius iuvo calor . 
Iamdudum , inquiam Avienus , nosco haveo , cur aqua quis#2 obsero globus nivium perduco ad nivalis rigor parvus in potus noxia sum , quam#4 ex ipse nive aqua resolvo ? 
scio enim quot quantaeque noxa epotus nix humore nasco . 
et Disarius : addo aliquis ab tu quaeso . 
aqua enim ex nive resolvo , etiamsi ignis calefiat et calida bibo , aequus noxia sum atque si epotus sum frigidus . 
ergo non solus rigor nivalis aqua perniciosus sum , sed ob alius causa , quam#4 non pigeo aperio auctor Aristotele quis#2 in physica quaestio suus hic pono et in hic sensus , ni fallo , absolvo . 
omnis aqua , inquiam , habeo in se aer tenuis portio quo salutaris sum , habeo et terreus faecem qui sum corpulenta post terra . 
cum ergo aer frigus et gelus cogo coalesco , necesse sum per evaporationem velut exprimo ex is aura ille tenuis , qui discedo convenio in coagulum solus terreus in se remaneo natura . 
quod hinc appareo , quia , cum sum idem aqua sol calor resolvo , parvus modus is reperio quam#4 sum antequam congelasceret : desum quod evaporatio solus in aqua salubris consumo . 
Nix ergo , quis#2 nihil alius sum quam#4 aqua in aes denseta , tenuitas suus , cum denseretur , amitto , et ideo ex is resolvo potus diversus morbus genus viscera inseminantur . 
Nominatum gelus vetus , quis#2 ego soleo agito , ammonuit quaestio , cur vinum aut numquam aut rarenter congelascant ceterus ex magnus pars humoribus nimietate frigus cogo solitum ? 
num quia vinum semen quidam in se calor habeo ( et ob is res Homerus dico#2 GREEK_WORD , non , ut quidam puto , propter color ) , an alius quispiam causa sum ? 
quam#4 quia ignoro , scio cupio . 
ad hic Disarius : sum , vinum naturalis munio calor : ne#2 oleum parvus ignio sum , aut parvus vis in corpus calefactandis habeo ? 
et tamen gelus stringo . 
certus si puto is quis#2 calidus sum difficilis congelascere , congruo sum nec oleum concresco et is quis#2 frigidus sum facilis gelus cogo : acetum autem omnis multus frigorificum sum , atque is tamen numquam gelus stringo . 
num igitur magis oleum causa sum coagulum celer quod et levigatus et spissus sum ? 
facilis enim ad coeo video quis#2 levatiora densioraque sum : vinum autem non contingo tantus mollities , et sum quam#4 oleum multus liquidus : acetum verus et liquidus inter ceterus humor , et tanto sum acerbus ut sum acor tristificum , et exemplum marinus aqua , quis#2 ipse quoque amaritudo suus asper sum , numquam gelus contraho . 
nam quod Herodotus historia scriptor contra omnis ferme quis#2 hic quaero opinio scribo mare Bosphoricum , quod et Cimmericum appello , earumque pars mare omnis , quod Scythicus dico#2 , is gelus constringi et consisto , alius sum atque puto . 
nam non marinus aqua contraho , sed quia plurimus in ille regio fluvius sum et palus in ipse mare influo , superficies mas quis#2 dulcis aqua innato congelascit , et incolumis aqua marinus video in mare gelus , sed de advena unda P . 
hic et in Pontus fio video , in quo frustum quidam et , ut ita dico#2 , prosiciae gelida fero contraho de fluvialis vel palustrium unda multitudo , in quis#2 licet frigus quasi levatiores marinus . 
multus autem aqua talis influo Pontus , et totus#2 superficiem is infectus sum dulcis liquor , praeter quod ajo Salustius : Marus Ponticum dulcis quam#4 ceterus , sum hic quoque testimonium quod , si in Pontus vel palea vel lignum sive quicumque nato projacio , foras extra Pontus fero in Propontidem atque ita in mare quod adluit Asia ora , cum consto in Pontus influo mas aqua , non effluo de Pontus . 
meo enim quis#2 solus de Oceanus recipio aqua in mare noster transmitto in fretum sum Gaditanus quod Hispania Africamque interiacet , et sine dubius inundatio ipse per Hispaniensis et Gallicanus litus#3 in Tyrrhenus prodo : inde Hadriaticum mare facio , ex quo dexter in Parthenius laevus in Ionium et directim in Aegaeus pergo , atque ita ingredior in Pontus . 
qui igitur ratio facio ut rivatim aqua de Pontus fluo , cum foris#2 influo aqua Pontus accipio ? 
sed consto uterque ratio . 
nam superficies Pontus propter nimius aqua quis#2 de terra dulcis influo foras effluo , deorsum verus intro pergo influxio . 
unde probo sum nato quis#2 , ut supra dico#2 , iaciuntur in Pontus foras pelli , si verus columna decido , introrsum mino . 
et hic saepe usus probo sum ut gravis quisque in fundus Propontidis ad Pontus interior pello . 
adicio hic unus consultatio reticeo : cur omnis dulcis magis dulcis video , cum frigidus sum , quam#4 si caleo ? 
respondeo Disarius : calor sensus occupo et gusto lingua fervor interpedit . 
ideo exasperatione os#1 praevenio suavitas excludo . 
quod si calor absum iniuria , tum demum possum lingua incolumis blandimentum dulcedinem pro meritum is excipio . 
praeterea sucus dulcis per calor non inpune penetro vena receptacula , et ideo noxa minuo voluptas . 
succedo Horus et : cum multus , inquiam , de potus et cibatus quaesisset Avienus , unus multus necessarius , spons an obliviscor ignoro , praetermitto , cur ieiuni magis sitio quam#4 esuriant . 
hic in communis nos , Disari , si video , absolve . 
et ille : res tractatus dignus , inquiam , Hore , quaesisti , sed quis#2 ratio in apertus sum . 
cum enim animal ex diversus consto elementum , unus sum de hic quis#2 corpus efficio quod et solus aut multus ultra ceterus aptus se quaero alimentum , calor dico#2 , quis#2 liquor se exigo ministro . 
certus de ipse quattuor elementum extrinsecus video nec aqua nec aer neque terra aliquis quo alo aut quod consumo exigo , nullamque noxa vicinum vel appono se res infero : solus ignis alimentum perpetuum desiderium quisquis offendo absumo . 
Inspice et primus aetas infantia , quantum cibus nimium calor conficio : et contra senis cogito facilis tolero ieiunium , quasi extincto in ipse calor quis#2 nutrimentis recreari solo . 
sed et medius aetas , si multus exercitium excito se naturalis calor , animosus cibus adpeto . 
considero et animal sanguis carentia , quis#2 nullus cibus quaero penuria calor . 
ergo si calor semper sum in adpeto , liquor autem proprius calor alimentum sum , bene in nos , cum ex ieiunium corpus nutrimenta quaero , praecipuus calor suus postulo , quo accipio corpus omnis recreo et patiens exspecto cibus solidus . 
hic dico#2 anulus Avienus de mensa refero quis#2 ille de brevis dextera manus digitus repente decido : cumque ab praesens quaero , cur is alienus manus et digitus , et non hic gesto deputo potius insero , ostendo manus laeva ex vulnus tumidus . 
hic Horo nascor quaestio occasio , et : dico#2 , inquiam , Disari ( omnis enim situs corpus pertineo ad medicus notio , tuuus verus doctrina et ultra quam#4 medicina postulo consequor sum ) , dico#2 , inquam , cur se communis adsensus anulus in digitus quis#2 parvus vicinus sum , quis#2 etiam medicinalis voco , et manus praecipuus sinistra gesto sum persuadeo ? 
et Disarius : de hic ipse quaestio sermo quidam ad nos ab Aegyptus venio , de quo dubito fabulamne an verus ratio voco : sed libra anatomicorum postea consultum verus reperio , nervus quidam de cor nascor priorsum pergo usque ad digitus manus sinister parvus proximus , et illic#2 desino inplicatum ceterus idem digitus nervus , et ideo visum vetus ut ille digitus anula tamquam corona circumdo . 
et Horus : adeo#2 , inquiam , Disari , verus sum ita ut dico#2 Aegyptius opinari , ut ego sacerdos is , quos propheta voco , cum in templum video circa deus hic in singulus digitus conficio odor inlinere et is reus causa requisissem , et de nervus quod iam dico#2 sum princeps is narro disco , et insuper de numerus quis#2 per ipse significo . 
Conplicatus enim senarium numerus digitus iste demonstro , quis#2 omnifariam plenus perficio atque divinus sum . 
Causasque , cur plenus sum hic numerus , ille multus assero : ego nunc ut praesum fabula parvus aptus relinquo . 
hic sum quis#2 in Aegyptus divinus omnis disciplina compote , cur anulus hic digitus magis infero , anosco . 
inter hic Caecina Albinus : si volo vos sum , inquiam , in medius profero quis#2 de hic idem causa apud Ateium Capito pontificium jus inter primus peritus lego memini : quis#2 cum nefas sum sancio deus forma insculpi anulus , is usque procedo ut et cur in hic digitus vel in hic manus gesto anulus non taceo . 
vetus , inquiam , non ornatus sed signo causa anulus se cum circumferebant . 
unde nec plus habeo quam#4 unus licet , nec quisquam nisi liber , quos solus fides deceret quis#2 signaculum contineo : ideo ius anulus famulus non habeo . 
imprimo autem sculptura materia anulus , sive ex ferrum sive ex aurum sum , et gesto , ut quisque volo#1 , quicumque manus , quilibet digitus . 
Postea , inquiam , usus luxurio aetas signo pretiosus gemma coepio insculpo : et certatim hic omnis imitatio lacesso ut de augmento pretium quo sculpendos lapis parassent glorior . 
hic facio sum ut usus anulus exemptus dextera , quis#2 multus negotium gero , in laeva relego , quis#2 otiosus sum , ne#2 crebru motus et officium manus dextera pretiosus lapis frango . 
eligo autem , inquiam , in ipse laevus manus digitus parvus proximus quasi aptus ceterus quis#2 commendo anulus pretiositas . 
nam pollex , quis#2 nomen ab is quod polleo accipio , nec in sinistra cesso , nec parvus quam#4 totus#2 manus semper in officium sum : unde et apud Graecus ? , inquiam , voco quasi manus alter . 
Pollici verus vicinus nudus et sine tuitio alter appono video : namque pollex ita inferus sum ut vix radix is excedo . 
medius et parvus vito , inquiam , ut ineptus , alter magnitudo , brevitas alter , et eligo sum quis#2 ab uterque claudo et parvus officium gero et ideo servo anulus magis accommodo sum . 
hic sum quis#2 lectio pontificalis habeo : unusquisque , ut volo , vel Etruscus vel Aegyptius opinio sequor . 
inter hic Horus ad consulo revertor : scio , inquiam , Disari , praeter hic vestio quis#2 ego tego nihil ego in omnis census alius habeo : unde nec servus ego sum , nec ut sum opto , sed omnis usus quis#2 vivo ministro sum ego mihimet subministro . 
Nuper ego cum in Hostiensi oppidum morarer , sordido pallium meus in mare diutule lavo et super litus#3 sol sicco , nihiloque parvus idem in ipse post ablutio macula sordium viso . 
cum ego res iste stupefaceret , assisto forte nauta : quin potius , ajo , in fluvius ablue pallium tuus , si volo#1 emaculatum . 
parvus , ut verus probo , et aqua dulcis abluo atque sicco video splendor suus reddo : et ex ille causa requiro , cur magis dulcis quam#4 salio aqua idoneus sum sordibus abluo ? 
Iamdudum , Disarius inquiam , hic quaestio ab Aristotele et propositum sum et solvo . 
ajo enim aqua marinus multus spissus sum quam#4 sum dulcis : immo ille sum faeculentus , dulcis verus purus atque subtilis . 
hic facilis , ajo , vel inperitos no mare sustineo , cum fluvialis aqua quasi infirmus et nullus adiumento fultus mox cedo et in imum pondus accipio transmitto . 
ergo aqua dulcis dico#2 quasi natura levis celeriter inmergo in is quis#2 abluo sum et , dum sicco , se cum sordium macula abstraho , marinus verus quasi crassus nec facilis pentrare purgo propter densitas suus et , dum vix sicco , non multus sordium se cum traho . 
Cumque Horus hic adsentio video , Eustathius ajo : ne decipio , quaeso , credulus quis#2 se quaestionemque suus committo fides tuus . 
aristoteles enim , ut nonnullus alius , magis acutus quam#4 verus iste disservio . 
Adeo autem aqua densitas non noceo abluo , ut saepe quis#2 aliqui species purgo volo#1 , ne#2 solus aqua vel dulcis tardus hic efficio , admisceo ille cinis vel , si desum , terrenum pulvis , ut crassus facio celeriter possum abluo . 
nihil ergo impedio marinus aqua densitas . 
sed nec ideo quia salio sum parvus abluo . 
Salsitas enim findo et velut aperio solo meatus , et ideo magis elicio debeo abluo . 
sed hic unus causa sum cur aqua marinus non sum ablutio aptus , quia pinguis sum , sicut et ipse aristoteles saepe testor sum , et sales doceo quis#2 insum quidam pinguis nullus ignoro . 
sum et hic indicium pinguis aqua marinus quod , cum inspergitur flamma , non tam extinguo quam#4 pariter accendo aqua pinguedine alimonia ignis subministro . 
Postremo Homerus sequamur , quis#2 solus sum natura conscius . 
facio enim Nausicaa Alcinous filia abluo vestis , cum super mare sum , non in mare sed in fluvius . 
idem locus Homerus doceo nos marinus aqua quidam insum pinguis permisceo . 
Ulixes enim cum iamdudum mare evado et sto sicco corpus , ajo ad Nausicaa famulus : GREEK_WORD . 
post hic cum descendo in fluvius , GREEK_WORD . 
divinus enim vates , quis#2 in omnis res natura sequor sum , exprimo quod fio solo , ut quis#2 ascendo de mare , si in sol sto , aqua quidem celeriter sol sicco , maneo autem in corpus superficies velut flos quidam quis#2 et in detergeo sentio : et hic sum aqua marinus pinguedo quis#2 solus impedio ablutio . 
et quia ab ceterus expedio ego tu paulisper indulgeo , modus autem nos de aqua sermo sum , quaero : cur in aqua simulachra magnus verum video ? 
quod genus apud popinatores plerusque scitamentorum cerno propositum amplus species quam#4 corpus : quippe video in doliolis vitreus aqua plenus et ovum globus magnus et iecuscula fibra tumidus et bulbus spira ingens . 
et omnino ipse video qui nos ratio consto , quia solo de hic nonnullus nec verus nec verus similis sentio ? 
et Disarius : aqua , inquiam , densus sum aer tenuitas , et ideo is cuncto visus penetro : quis#2 offenso repercutio video acies scindo et in se recurro . 
Scissa dum redeo , iam non directus ictus sed undique versus incurro liniamenta simulachri : et sic fio ut video imago archetypum suus grandis . 
nam et sol orbis matutinus solitum nos magnus appareo , quia interiacet inter nos et ipse aer adhuc de nox roscidus , et grandesco imago is , tamquam in aqua speculum viso . 
ipse verus video natura non insubidus introspexit Epicurus , quis#2 in hic non sum , ut aestimo , inprobo sententia , astipulante praecipuus Democritus , quia sicut in ceterus ita et in hic paria sensierunt . 
ergo censeo Epicurus ab omnis corpus iugi fluor quispiam simulachra mano , nec umquam tantulus mora intervenio quin ultra ferantur inanis figura cohaereo corpus exuviae : quis#2 receptacula in noster oculus sum , et ideo ad deputo se ab natura sedes proprius sensus recurro . 
hic sum quis#2 vir ille commemoro : quis#2 si occurro obvius , expecto quis#2 refero . 
ad hic renideo Eustathius : in propatulum sum , inquiam , quod decipio Epicurus . 
ab verus enim labor sum alius quattuor sensus sequor exemplum , quia in audio et gusto et odoro atque tango nihil ex nos emitto , sed extrinsecus accipio quod sensus suus moveo . 
quippe et vox ad auris ultro venio , et aura in no influo , et palatus ingero quod gigno sapor , et corpus noster adplico tactus sentio . 
hic puto et ex oculus nihil foras proficiscor , sed imago res in oculus ultro meo . 
quis opinio repugno quod in specula imago adversus contemplatorem suus respicio : cum debeo , siquidem ab nos orior rectus meatus proficiscor , posterus suus pars , cum discedo , ostendo , ut laevus laeva dexter dexter respicio . 
nam et histrio persona se detraho ex is pars video qui induo , scilicet non facies sed posterus caverna . 
deinde interrogo hic vir volo , an tunc imago ex res evolo , cum sum quis#2 volo#1 video , an et , cum nullus aspicio , emico undique simulachra ? 
nam si quod primus dico#2 teneo , quaero quis#2 imperium simulachra praesto sum intuo et , quotiens quis#2 volo os converto , totiens se et ille converto ? 
si secundus inhaereo , ut dico#2 perpetuus fluor res omnis mano simulachra , quaero quandiu cohaereo permaneo nullus coagulum jungo ad permaneo ? 
aut si maneo do , quemadmodum aliquis retineo color , quis#2 natura cum sum incorporeus , tamen numquam possum sum sine corpus ? 
Dein quis#2 possum in animus induco , simul atque oculus verto incurro imago caelum mas litus#3 pratum navis pecudum et innumerabilis praeterea res quis#2 unus oculus jactus video , cum sum pupula quis#2 video polleo oppidum parvus ? 
et quonam modus totus#2 exercitus viso ? 
an de singulus miles proficiscor simulachra se congero atque ita confero tot mille penetro oculus intuo ? 
sed quis#2 laboro opinio sic inanis verbum vero , cum ipse reus vanitas se refello ? 
consto autem visum nos hic provenio ratio . 
genuinus lumen ex pupula , quicumque is verto , dirigo lineus emico . 
is oculus domesticus profluvius si reperio in circumfundo nos aes lux , per is directim pergo quandiu corpus offendo : et si facies verto ut circumspicio , utrobique acies video dirigo procedo . 
ipse autem iacio , quis#2 dico#2 de noster oculus emico , incipio ab tenuis radix in summa fio fero : sicut radius ab pictor fingo : ideo per minuo foramen contemplor oculus video caelum profunditas . 
ergo tres iste necessarius nos sum ad efficio video : lumen quod de nos emitto , et ut aer quis#2 interiacet lucidus sum , et corpus quo offenso desino intentio , quis#2 si diu pergo , rectus intentio lasso non optineo sed scissus in dexter laevamque diffundo . 
hic sum quod , ubicumque terra sto , video tu quidam caelum conclusio video , et hic sum quod horizontem vetus voco : quis#2 indago fidelis deprehendo directus ab oculus acies per planus contra aspicio non pergo ultra centum octoginta stadium , et inde iam recurvari . 
per planus ideo adjicio , quis#2 altitudo longe aspicio , quippe quis#2 et caelum video . 
ergo in omnis horizontis orbis ipse quis#2 intuo centron sum . 
et quia dico#2 quantum ab centrum acies usque ad pars orbis extendo , sine dubius in horizonte ? ? 
orbis trecentorum sexaginta stadium sum : et si ulterior quis#2 intuo accedo sive retrorsus recedo , similis circa orbis video . 
sicut igitur dico#2 , cum lumen quod pergo ex nos per aer lux in corpus incido#2 , inpleo officium video : sed ut possum res video cognosco , renuntio viso species ratio sensus oculus , et ille advoco memoria recognosco : ergo video oculus sum iudico ratio . 
quia trinus sum officium quod visum conpleo ad dinosco figura , sensus ratio memoria , sensus res viso ratio refundo , ille quis#2 visum sum recordatur . 
Adeo autem in tueor necessarius sum ratio officium , ut saepe in unus video sensus etiam alius sensus memoria suggero ratio deprehendo . 
nam si ignis appareo , scio is et ante tango ratio caleo : si nix sum ille quis#2 video sum , intellego in ipse ratio etiam tango rigor . 
hic cesso visus inefficax sum , adeo#2 ut quod remus in aqua frango video vel quod turris eminus video , cum sum angulosus , rotundus existimo facio ratio neglegentia , quis#2 si se intendo , agnosco in turre angulus et in remus integritas . 
et omnis ille discerno quis#2 academicus damno sensus occasio do : cum sensus inter certus res habeo sum comitor ratio , quis#2 nonnumquam ad discerno species non sufficio sensus unus . 
nam si eminus pomum quod malus#3 dico#2 figura viso , non omnis modus is malus#3 sum , possum enim ex aliquis materia fingo malus similitudo . 
advoco sum igitur sensus alter , ut odor iudico . 
sed possum inter congeriem malus#3 pono aura odor ipse concipio : hic tango consulo sum quis#2 possum de pondus iudico . 
sed metus sum ne#2 et ipse fallo , si fallax opifex materia quis#2 pomum pondus imito eligo : confugio sum igitur ad sapor , quis#2 si forma consentio , malus#3 sum nullus dubitatio sum . 
sic probo efficacia sensus de ratio pendeo . 
ideo deus opifex omnis sensus in caput , is sum circa sedes ratio , loco . 
hic dico#2 favor ab omnis exorior sum ammirantibus dico soliditas adeo#2 ut attestari vel ipse Euangelum non pigeo . 
Disarius deinde subjacio : iste plausus sum quis#2 provoco philosophia ad vindico se de alienus ars tractatus , unde saepe manifestus incurro error : ut Plato vester , dum nec anatomica quis#2 medicina proprius sum abstineo , risus de se posterus trado . 
dico#2 enim divisor sum via devoro cibatus et possum , et cibus quidem per stomachus traho , potus verus per GREEK_WORD quis#2 GREEK_WORD dico#2 fibra pulmo inlabi . 
quod tantus vir vel aestimasse vel in liber refero miror sum vel potius doleo . 
unde Erasistratus , medicus veterum nobilis , in is jus inveho sum dico#2 refero ille longus diversus quam#4 ratio deprehendo . 
duo enim sum fistula instar canalium , easque ab os#1 faux proficiscor deorsum , et per is alter induco delabique in stomachus esculentus omnis et poculenta , ex eoque fero in ventriculus , quis#2 Graecus appello GREEK_WORD , atque illic#2 subigi digerique , atque deinde aridus ex hic recrementa in alvus convenio , quod Graecus GREEK_WORD dico#2 , huidiora autem per renes in vesica traho : et per alter de duo superus fistula , quis#2 Graecus appello GREEK_WORD , spiritus ab summus os#1 in pulmo atque inde rursus in os#2 et in no commeare , per idem vox fio meo : atque ne#2 potus cibusve aridus , quis#2 oportet in stomachus eo , procideret ex os#1 labereturque in is fistula per quis spiritus reciproco , ex eaque offensio intercludo anima vie , inpono sum ars quidam et ops natura GREEK_WORD , quasi claustrum mutuus uterque fistula , quis#2 se sum cohaereo : eamque GREEK_WORD inter edo bibendumque operio atque protego GREEK_WORD , ne#2 quis#2 ex esca potuve incido in ille quasi aestuo anima iter , atque propterea nihil humor influo in pulmo os#1 ipse arteria communio . 
hic Erasistratus : quis#2 , ut aestimo , verus ratio consentio . 
cum enim cibus non squalidus siccitas sed humor temperie mollis venter inferendus sum , necesse sum idem via ambobus patior , ut cibus potus tempero per stomachus in venter condo : nec alius natura conpono nisi quod salutare sum animal . 
deinde , cum pulmo et solidus et levigatus sum , si quis#2 spissus in ipse decido , quemadmodum penetro aut transmitti possum ad locus digestio , cum consto , si quando casus aliquis paulum densus in pulmo violentia spiritus traho decido , mox nascor tussim nimis asper et alius quassationes usque ad vexatio salus ? 
si autem naturalis via potus in pulmo traho , cum * polenta bibo vel cum haurio potus admixtus granum sive ex res aliquis densus , quis#2 hic sumo pulmo patior ? 
unde GREEK_WORD ab natura provideo sum , quis#2 , cum cibus sumo , operimentum sum arteria , ne#2 quis#2 per ipse in pulmo spiritus passim traho labo . 
sicut et cum sermo emitto sum , inclino ad operio stomachus via , ut GREEK_WORD vox patior permitto . 
sum et hic de experientia notus quod quis#2 sensim traho potus venter habeo humectiores humore quis#2 paulatim sumptus sum diu permaneo : si quis#2 verus avidus haurio , umor idem impetus quo traho praetereo in vesica , et siccus cibus provenio tardus digestio . 
hic autem differentia non nascor , si ab principium cibus et potus divus sum meatus . 
qui autem Alcaeus poeta dico#2 et vulgo cano , GREEK_WORD ideo dico#2 sum quia pulmo revera gaudeo humore , sed traho quantum se aestimo necessarius . 
video sero sum philosophus omnis principium alienum abstineo quam#4 parvus notus profero . 
ad hic Eustathius paulum commoveo : non parvus tu , inquiam , Disari , philosopha quam#4 medica insero , sed modus video ego res consensus genus humanus decanto et credo oblivio do , philosophia ars sum ars et disciplina disciplina : et nunc in ipse inveho parricidali ausus medicina , cum philosophia illic#2 se habeo augustus ubi de rationalis pars , is sum de incorporeus , disputo , et illic#2 inclino ubi de physica , quod sum de divinus corpus vel caelum vel sidus , tracto : medicina autem physica pars extremus faex sum , quis#2 ratio sum cum testeus terrenisque corpus  sed quis#2 ratio nomino , cum magis apud ipse regno coniectura quam#4 ratio ? 
 quis#2 ergo coicit de caro lutulentus , audeo inequito philosophia de incorporeus et verus divinus certus ratio tracto . 
sed ne#2 video communis iste defensio tracto vito pulmo , accipio causa quis#2 Platonicus maiestas sequor sum . 
GREEK_WORD , quam#4 memoro , invenio natura sum ad tego detegendasque certus alternatione via cibatus et potus , ut ille stomachus transmitto , hic pulmo suscipio . 
propterea tot meatus discingo sum et interpatet rima , non ut spiritus egressio habeo , quis#2 exhalatio occulo sufficio , sed ut per is , si quis#2 cibatus in pulmo decido , sucus is mox migro in sedes digestio . 
deinde ? ? 
si quo casus scissus sum , potus non devoro , sed quasi fissus meatus suus reiectatur foras incolumis stomachus : quod non contingo , nisi ? ? 
via sum humor . 
sed et hic in propatulum sum quia quis#2 aeger sum pulmo accendo in maximus sitis : sed non evenio , nisi sum pulmo receptaculum potus . 
hic quoque intuo quod animal quis#2 pulmo non sum potus nescio . 
natura enim nihil superfluus , sed membrum singulus ad aliquot vivo ministerium facio : quod cum desum , usus is non desidero . 
vel hic cogito quia , si stomachus cibus potumque suscipio , superfluus sum vesica usus . 
possum enim uterque reus stomachus retrimenta intestinum trado quis#2 nunc solus cibus trado : nec opus sum diversus meatus quis#2 singulus trado , sed unus uterque sufficio ab idem statio transmitto : modus autem seorsum vesica et intestinum seorsum salus servio , quia ille stomachus trado , pulmo vesica . 
Nec hic praetereo sum quod in urina , quis#2 sum retrimentum potus , nullus cibus vestigium reperio , sed nec aliquis qualitas ille retrimentorum vel color vel odor inficio , quod , si in venter simul sum , aliquis ille sordium qualitas inficio . 
nam postremo lapis quis#2 de potus in vesica nascor cur numquam in venter coalesco , cum non nisi ex potus fio , et nascor in venter quoque debeo , si venter sum receptaculum potus ? 
in pulmo defluo potus nec poeta nobilis ignoro . 
ajo enim Eupolis in fabula quis#2 inscribo GREEK_WORD : GREEK_WORD . 
et Eratosthenes testor idem : GREEK_WORD . 
Euripides verus hic reus manifestissimus astipulator sum ; GREEK_WORD . 
cum igitur et ratio corporeus fabrica et testis nobilis auctoritas astipuletur Plato , nonne quisquis contra sentio insanio ? 
inter hic Euangelus gloria Graecus invidens et inludens : facesso , ajo , hic quis#2 inter vos in ostentatio loquacitas agito : quin potius , si quis#2 calleo vester sapientia , scio ex vos volo#1 , ovumne prius extiterit an gallina ? 
irrideo tu puto , Disarius ajo , et tamen quaestio quam#4 moveo et inquisitu et scitus dignus sum . 
iocus enim tu de reus vilitas conparo consulo utrum prius gallina ex ovum an ovum ex gallina coepio : sed hic ita seria insero sum , ut de is debeo vel anxie disputari . 
et profero quis#2 in uterque pars ego dico subvenio , relinquo tu utrum is verus malus video . 
si concedo omnis quis#2 sum aliquando coepio , ovum prius ab natura facio jus aestimo . 
semper enim quod incipio imperfectus adhuc et informis sum et ad perfectio suus per procedo ars et tempus additamenta formo : ergo natura fabrico avis ab informis rudimento coepio , et ovum , in quo nequedum sum species animal , efficio : ex hic perfectus avis species ex(s)isto procedo paulatim maturitas effectus . 
deinde quisquis ab natura varius ornatus como sum sine dubius coepio ab simplex , et ita contextionis accessio vario sum : ergo ovum video simplex et undique versus par species creo sum , et ex ille varietas orno quis#2 consto avis species absolutus sum . 
nam sicut elementum prius extiterunt et ita reliquus corpus de commixtio is creo sum : ita ratio seminalis quis#2 in ovum sum , si venialis sum iste translatio , velut quidam gallina elementum credo sum . 
Nec inportune elementum , de quis#2 sum omnis , ovum conparo : in omnis enim genus animo quis#2 ex coitio nascor invenio ovum aliquorum sum principium instar elementum . 
aut enim gradiuntur animo aut serpo aut no volandove vivo . 
in gradior lacerta et similis ex ovum creo : quis#2 serpo ovum nascor exordium : volo universus de ovum prodeo excipio unus quod incertus natura sum : namque vespertilio volo quidem pellitus ala , sed inter volo non habeo sum quis#2 quattuor pes graditur formatosque pullus pario#2 et nutrio lac quos genero : no paene omnis de ovum orior genus suus , crocodilus verus etiam de testeus , qualis sum volo . 
et , ne#2 video plus nimium effero ovum elementum vocabulum , consul initio sacer liber pater : in quis#2 hic veneratio ovum colo , ut ex forma tereti atque paene sphaeralis atque undique versus claudo et includo intro se vita mundum simulachrum voco : mundum autem consensus omnis consto universitas sum principium . 
prodeo quis#2 prior volo#1 sum gallina , et in hic verbum tempto quod defendo adsero . 
ovum reus quis#2 sum nec initium nec finis sum : namque initium sum semen finis avis ipse formo , ovum verus digestio sum semen . 
cum ergo semen animal sum et ovum semen , ovum ante animal sum non possum , sicut non possum digestio cibus fio antequam sum quis#2 edo . 
et talis sum dico#2 ovum ante gallina facio atque si quis#2 dico#2 matricem ante mulier facio : et quis#2 interrogo : quemadmodum gallina sine ovum sum possum ? 
similis sum interrogo , quonam pactus homo facio sum ante pudeo de quis#2 homo procreo . 
unde sicut nemo rectus dico#2 homo semen sum , sed semen homo : ita nec ovum gallina , sed ovum sum gallina . 
deinde si concedo ut ab adversus pars dico#2 sum , hic quis#2 sum ex tempus aliquot sumo principium , natura primus singulus animal perficio formo , deinde perpetuus lex do ut continuo procreatio successio . 
perficio autem in exordium fio possum testimonium sum nunc quoque non paucus animo quis#2 de terra et imbre perficio nascor , ut in Aegyptus mus , ut alius in locus rana serpentesque et similis . 
ovum autem numquam de terra sum procreo , quia in ille nullus perfectio sum , natura verus perficio formo , et de perfectus iste procedo , ut de integritas pars . 
nam ut concedo ovum avis sum seminarium , video quis#2 de semen ipse philosophus definitio testor , quis#2 ita sancio : semen sum generatio ad is ex quo sum similitudo pergo : non possum autem ad similitudo pergi reus quis#2 nequedum sum , sicut nec semen ex is quod adhuc non subsisto emano . 
ergo in primus res ortus intellego , cum ceterus animo quis#2 solus semen nascor , de quis#2 non ambigo quin prius sum quam#4 semen suus , avis quoque opifice natura existo perficio : et quia volo#1 genero inserto sum singulus , ab hic iam procedo nascor modus quos pro diversitas animo natura variavit . 
habeo , Evangele , utrobique quod teneo , et dissimulo paulipser inrisione tu delibero quis#2 sequaris . 
et Evangelus : quia et ex iocis seria facio violentia loquor , hic ego absolvo volo#1 , quis#2 diu ego exerceo verus deliberatio . 
nuper enim ego de Tiburtus ager meus exhibeo sum aper quos offertor silva venor , et quia diutule continuo venatio sum , perfero sum alius interdiu , noctu alius . 
quis#2 perduco dies integer caro incolumitas durarunt : quis#2 verus per nox lunaris plenitudo luceo porto sum putruerunt . 
quod ubi scio sum , quis#2 sequens nox defero infigo quicumque pars corpus acutus aeneus aper caro integer perfero . 
quaero igitur cur noxa , quam#4 pecudibus occido#1 sol radius non do , lunaris lumen efficio ? 
facilis sum , Disarius inquiam , et simplex iste responsio . 
nullus enim reus fio aliquando putredo , nisi calor humorque convenio . 
Pecudum autem putredo nihil alius sum nisi cum defluxio quidam lateo soliditas caro in umor resolvo . 
Calor autem si tempero sum et modicus , nutrio humor : si nimius , exiccat et habitudo caro extenuo . 
ergo de corpus enectis sol , ut magnus calor , haurio umor : lunaris lumen , in quo sum non manifestus calor sed occultus tepor , magis diffundo umectus , et inde provenio iniecto tepor et aucto humore putredo . 
hic dico#2 Evangelus Eustathium intueor : si ratio dico adsentio , ajo , annuus oportet , aut si sum quod moveo , profero non pigeo : quia volo#1 vos sermo optineo ne#2 invitus auris vos audio . 
omnis , inquiam Eustathius , ab Disario et luculentus et ex verus dico#2 sum : sed ille premo intuo sum , utrum mensura calor sum causa putredinis , ut ex magnus calor non fio et ex parvus atque tempero provenio dico#2 . 
sol enim calor , quis#2 nimium fervo quando annus in aestas sum , et hiem(p)s tepesco , putrefacio caro aestas , non hiem(p)s . 
ergo nec luna propter summitto calor diffundo humor : sed nescio quis#2 proprietas , quam#4 Graecus ? ? 
voco , et quidam natura insum lumen quod de is defluo , quis#2 humectet corpus et velut occultus ros madefacio : quis#2 admixtus calor ipse lunaris putrefacio caro quis#2 diutule sum infusus . 
Neque enim omnis calor unus sum qualitas , ut hic solus ab se differo , si magnus minorve sum : sed sum in ignis diverto qualitas nullus se cum habeo societas res manifestus probo . 
Aurifices ad formo aurum nullus nisi de palea utor ignis , quia ceterus ad produco hic materia inhabilis habeo : medicus in remedium concoquo magis sarmentum quam#4 ex alius lignum ignis requiro : quis#2 vitrum solvo formandoque curo de arbor quis#2 myrica nomen sum ignis suus esca ministro : calor de lignum olea cum sum corpus salutaris , perniciosus sum balneum et ad dissolvo jungo marmor efficaciter noxius : non sum ergo mirus , si ratio proprietas quis#2 singulus insum calor sol arefacio , lunaris humectat . 
hic et nutrico puer fellantes operimentum obtego , cum sub luna praetereo , ne#2 plenus per aetas naturalis humor amplus lunaris lumen humectet , et sicut lignum adhuc viriore humida accipio calor curvo , ita et ille membrum contorqueo humor adiectio . 
hic quoque notus sum quia , si quis#2 diu sub luna somnus se do , aegre excito et proximus fio insanus , pondus premo humor quis#2 in omnis is corpus diffusus atque dispermulceo sum proprietas lunaris : quis#2 ut corpus infundo , omnis is aperio et laxo meatus . 
hic sum quod Diana , quis#2 luna est, GREEK_WORD dico#2 , quasi GREEK_WORD , hic sum aer seco . 
Lucina ab parturiens invoco , quia proprius is munus sum distendo rima corpus et meatus via do , quod sum accelero partus salutare . 
et hic sum quod eleganter poeta Timotheus exprimo : GREEK_WORD . 
nec parvus circa inanimus luna proprietas ostendo . 
nam lignum quis#2 luna vel iam plenus vel adhuc cresco deicio sum ineptus sum fabrica , quasi emollita per humor conceptio . 
et agricola cura sum frumentum de areis non nisi luna deficio colligo , ut siccus permaneo . 
contra quis#2 umectus desidero luna cresco conficio . 
tunc et arbor aptus sero , multus cum ille sum super terra , quia ad incrementum stirpium necessarius sum humor alimentum . 
aer ipse proprietas lunaris humor et patior et prodo . 
nam cum luna plenus sum vel cum nascor ( et tunc enim ab pars qui sursum suspicio plenus sum , aer aut in pluvia solvo aut , si sudus sum , multus de se roris emitto : unde et Alcman lyricus dico#2 roro aer et luna filius . 
ita undique versus probo ad humectandas dissolvendasque caro insum lunaris lumen proprietas , quam#4 magis usus quam#4 ratio deprehendo . 
qui autem dico#2 , Evangele , de acutus aeneus , ni fallo coniectura meus , ab verus non devio . 
sum enim in aes volo#1 acer , quam#4 medicus stypticus voco , unde squama is adicio remedium quis#2 contra pernicies putredinis advoco . 
deinde quis#2 in metallum aer moror semper oculus sanitas polleo , et quis#2 ante palpebra nudo sum illic#2 convestio : aura enim quis#2 ex aes procedo , in oculus incido haurio et exiccat quod male influo . 
unde et Homerus modus ? ? 
modus ? ? 
? 
hic causa sequor appello . 
aristoteles verus auctor sum vulnus quis#2 ex aereum mucro fio parvus sum noxia quam#4 ex ferrum faciliusque curo , quis#2 insum , inquiam , aer volo#1 quidam remedialis et siccifica , quam#4 demitto in vulnus . 
Parius ergo ratio infigo corpus pecudis lunaris repugno humori . 
