versus de cuculus heu , cuculus nos sum canto suetus , quis#2 tu nunc rapio hora nefandus tuus ? 
heu , cuculus , cuculus , qui tu regio reliquus , infelix nos ille dies sum . 
omnis genus homo cuculus conplangat ubique , perdo sum cuculus , heu , pereo ecce meus . 
non pereo cuculus , venio sub tempus verum , et nos venio carmen laetus cieo . 
quis scio , si venio ; timeo , sum summersus in unda , vorticibus rapio atque neco aqua . 
heu ego , si cuculus Bachus dimersit in unda , quis#2 rapio iuvenis vortice pestifer . 
si vivo , redeo , nidosque recurro ad almus , nec corvus cuculus dissecet ung(u)o fero . 
heu quis#2 tu , cuculus , nidus rapio ecce paternus ? 
heu , rapio , rapio , nescio si venio . 
carmen si cura , cuculus , cieo ecce venito , ecce venito , precor , ecce venito cieo . 
non tardo , precor , cuculus , dum curro possum , tu Dafnis iuvenis opto habeo tuus . 
tempus assum verum , cuculus modus rumpus sopor , tu cupio , en , seni atque Menalca pater . 
en tondeo noster librorum pratum iuvenci , solus absum cuculus , quis#2 , rogo , pasco is ? 
heu , male pasco is Bachus , reor , impius ille , quis#2 sub cunctus cupio verto cor malus . 
Plangite nunc cuculus , cuculus nunc plangite cunctus ille recedo ovo , fleo redeo ille , puto . 
opto tamen , fleo cuculus habeo ut ille , et nos plango cum cuculus pariter . 
Plange tuus casus lacrima , puer inclite , plange , et casus plango viscera totus#2 tuus . 
si non durus silex gigno tu , plange , preco , tu memoro ipse plango forte poto . 
dulcis amor nascor cogo defleo parens , nascor ab amplexus dum rapio subito . 
dum frater frater germanus perdo amo , quis#2 nisi idem facio , semper et ipse fleo . 
tres olim sum , jungo quos spiritus unus , vix duo nunc pariter , tertius ille fugio . 
heu fugio , fugio planctus quapropter amarus nunc nos resto , carus abeo cuculus . 
carmen post ille mitto , carmen iugeo , carmen deduco forte , reor , cuculus . 
sum semper felix utinam , quocunque recedo , sum memor et noster , semper ubique vale . 
