mane corono aestivus florus Penates halantemque rosa viso viridemque marinus ros focus , mundamque domus miro , ut omnis splendeo assiduus purgo labor supellex ; atque mola salio propero : tum mica coruscus dissilit aut pruna crepito ardor voro , tum reliquus nidor pervinco lentus odor . 
namque annus redeunte dies hic gaudium festus magnus refero , ex quo proprius lateo abditus ager , et rudis dono tandem se vivo coepio , naribus et calidum fumus abstergeo cruor . 
ergo omnis assuesco solvo coetus opella : sum mora#3 , sum requies , falx et sarcula cesso , et redoleo carpo faenum ad praesepis taurus , et tergum in pratum immunis voluto asellus , vosque lar , famulus , fremitus circumdo lacto , conclusus resono famulus epulor aedes : vilicus compesco clamor , at , munus herile , sistrum manus medius tremebundus vernula verso . 
iam prandeo latus dominus suus rus pererro , viticulas numero , tenuis notosque racemus , et quis#2 sum audeo planta immitto malus ipse ornis , et quis#2 cerasos educo ipse . 
tandem ubi densus suus saepes praetendo arvum hirtus rubus , Clymenus spiro serpens odor , veneror et se cum taceo modus video recenseo : hortumque arbustumque vireo et pinguis oliva exiguus flos et lac mel salictum . 
hic lens vestio hedera tuus saxum , Vacuna , suspicio , hinc villa candentem vertex collum , quis#2 pinus latus nigresco immineo orbis . 
; qui ; inquiam taceo ; nugas meditaris , Horatius , aut ad lenis sacer fons caput , aut ubi pinus umbra consocio ramus et populus albus ? 
an glebas dico#2 tu vix et saxum moveo ilium duco , multus sudor madeo ? 
excipio en lippus de saepe repente cachinnus risoris cervus : ; non iste ligonibus aptus sum dexter . 
quam#4 scio quisque libet exerceo ars ; . 
hic vita lassus tu traduxere Camena , ego ferrum et caedes : idem miro uterque . 
hic fremo innumerus folium populus umbris , hic longus invito somnus Digentia cantus , hic Clymenus flos carpo apo aes bombus persono . 
. . ; at fessus obrepo tum somnus ; iners paulatim vena et lumen coniventis occupo . 
in somnus ecce immensum ferio auris murmur , qualis premo folium folium edo#2 ventus , qualis solo noctu multus labor aqua , aut qualis efficio examino densus canor . 
pando interea vastus circum orbis theatrum et cuneus ante oculus tunicatus plebs frequens , atque alius scando fremitus scalaris misceo . 
Adsurgunt : podium ingredior tuuus , multus Caesar . 
purpureus fulgeo lentus vestis incessus , atque atros flammante sinus toga sanguis muto . 
lumen circurnspiciens et mille cerno multus in se demens oculus figo crepantesque attono medius palma exaudio arena . 
ipse manus crispo nudus gladius , ipse Syrus par committo : grandis spes omnis unus duelli sum . 
; quis#2 ; ? 
se cum medito ; an Orcus reddo disco exstinguo anima ? 
nonne iste iam meus ensis abstulo ? 
at coram cerno , quin torvus tueor ! 
quis sum antiquus ego iterum quis#2 includo arena , desuetumque Syrius gladius quis#2 trado et ira ? 
continuo ferrum cur nos pugno acutus ? 
an populus exoro ? 
an seni diludia posca ? 
pugno sum ; . 
animus sic fatus colligo ultro : nequiquam ; horror enim laxatus concutio artus#2 , poplitibus tremo infractus et bracchium pendeo . 
raucisonus propter Digentia labitur unda . 
iam Syrus aversum manus tectisque mino : ipse caveo tantus , vetus non immemor ars ; verus oculus gladius perstringo fulgor , et auris tintinnant . 
rectus etiam Syrus ictus urgeo , pondus nunc impello , acumen nunc peto , iacio et simulo variatque , et nutus fallo hio . 
debilis en facio nec propulso valeo iam mucro , et subito dum alius Syrus avoco arma , succido extremus frendo resupinus arena . 
conclamo omnis . 
- - vicina forte cupresso turba loquax avis densus insederat ala . 
sibilus populeus frons#1 super incutio aura . 
ipse miser graviter suspiro et omnis circum arrideo oculus manis mico cerno . 
hic princeps , illic#2 adstant longus ordo mater , iuxtaque adflantis pectus victor anhelus , et gladius lugulum gelidus crispo hio . 
tum digitus tollo : sto omnis pollice verso . 
; Veiani ; victor vinco sic intonat auris ; Veiani ; at ille expergiscitur . 
; Heus ita dudum sterto totus#2 pervinco rus cicada . 
quin surgo ? 
; laetus hic Venusinus Horatius os#1 . 
; surgo , ignavus : ; - - sed ille oculus tero , explico artus#2 - - ; convenio Varia , viridisque Lucretilis omnis agricola tamquam formica semita fervo , quos voco ad trivius strideo buccina cantus ; . 
