ne quis#2 miro quis#2 sum , paucus eloquar . 
ego Lar sum familiaris ex hic familia unde exeuntem ego aspicio . 
hic domus iam multus annus sum quom possideo et colum pater auoque iam huiius quis#2 nunc hic habeo , sed ego auos huiius opsecrans concredo aurum thensaurum clam omnis : in medius focus defodio , uenerans ego ut is seruarem se . 
is quoniam morior ( ita auido ingenium sum ) , numquam indico is filius uoluit suus , inopemque optauit potius is relinquo quam#4 is thensaurum commostraret filius ; ager relinquo is non magnus modus , quo cum labor magnus et mitto uiueret . 
Vbi is obeo mors quis#2 ego is aurum credo , coepio opseruare , ecqui magnus filius ego honor habeo quam#4 is habeo pater . 
atque ille vero minu minusque impendium curo minuque ego impertio honor . 
item ab ego contra facio sum , namque item obeo dies . 
is ex se hic relinquo quis#2 hic nunc habito filius pariter moror ut pater auosque huiius sum . 
hic filia unus sum . 
is ego cottidie aut tus aut uino aut aliquis semper supplico , do ego corona . 
is honor gratia facio thensaurum ut hic reperio Euclio , quo ille facilis nubo , si uellet , do . 
nam comprimo is de summus adulescens locus . 
is scio adulescens quis#2 sum quam#4 comprimo , ille ille nescio , neque compressus autem pater . 
is ego hodie facio ut hic senex de proxumo se uxor posco . 
is is facio gratia quo ille is facilis duco quis#2 comprimo . 
et hic quis#2 posco is se uxor senex , is adulescentis ille sum auonculus , quis#2 ille stuprauit noctu , Ceres vigilia . 
sed hic senex iam clamo intus ut solo . 
anus foras extrudo , ne#2 sum conscius . 
credo aurum inspicio uolt , ne#2 subrumpo siet . 
exeo , inquam , ago exeo : exeo hercle tu hinc sum foras , circumspectatrix cum oculus emissiciis . 
nam qur ego miser uerberas ? 
ut miserum sum atque ut tu dignus malus malus aetas exigo . 
nam qui ego nunc caussa extrudo ex aedes ? 
tu ego ratio reddo , stimulus seges ? 
illuc regredere ab ostium . 
illuc sum video , ut incedo . 
at scin quo modus tu res se habeo ? 
si hercle hodie fustem capio aut stimulus in manus , testudineus iste tu ego grandibo gradus . 
utinam ego diui adaxint ad suspendium potius quidem quam#4 hic pactus apud tu seruiam . 
at ut scelestus solus se cum murmurat ! 
oculus hercle ego iste , inprobo , ecfodiam tu , ne#2 ego opseruare possum quis#2 res gero . 
Apscede etiam nunc etiam nunc etiam ohe , istic asto . 
si hercle tuuus ex istoc locus digitus transuorsum aut unguem latus excedo aut si respexis , donicum ego tu jubeo , continuo hercle ego tu dedo discipulam cruci . 
scelestus ego hic anu certus scio video numquam , nimique ego hic metuo male ne#2 ego ex insidiae verbum inprudenti do neu persentisco aurum ubi sum apsconditum , quis#2 in occipitio quoque habeo oculus malus . 
nunc eo ut uisam , estne ita aurum ut condo , quod ego sollicito plurumis miser modus . 
Noenum mecastor quis#2 ego sum dico#2 meus malus reus euenisse quamue insania queo comminisci ; ita ego miser ad hic modus deciens dies unus saepe extrudo aedes . 
nescio pol quis#2 illunc homo intemperiae teneo : peruigilat nox totus#2 , tum autem interdius quasi claudus sutor domus sedo totus dies . 
neque iam quo pactus celo erilis filia probrum , propinquus partitudo quisque appeto , queo comminisci ; neque quisquam meliust ego , ut opinor , quam#4 ex ego ut unus facio littera longus , laqueus collum quando opstrinxero . 
nunc defaecatus demum animus egredior domus , postquam perspicio salua sum intus omnis . 
redeo nunciam intro atque intus serua . 
quippini ? 
ego intus seruem ? 
an ne#2 quis#2 aedis auferat ? 
namque hic apud nos nihil sum alius quaesti fur , ita inaniis sum oppleo atque araneus . 
mirus quin tuus ego caussa facio Iuppiter Philippus rex aut Dareus , triuenefica . 
aranea ego ego ille seruari volo#1 . 
pauper sum ; fateor , patior ; quod deus do fero . 
abeo intro , occlude ianua . 
iam ego hic sum . 
Caue quisquam alienus in aedis intro miser . 
quod quispiam ignis quaero , exstingui volo#1 , ne#2 caussae quis#2 sum quod tu quisquam quaerito . 
nam si ignis vivo , tuuus exstinguo extempulo . 
tum aqua aufugisse dico#2 , si quis#2 peto . 
culter , securis , pistillum , mortarium , quis#2 uto uasa semper uicini rogo , fur venio atque apstulisse dico#2 . 
profecto in aedis meus ego apsente nemo volo#1 intro mitto . 
atque etiam hic praedico tu , si bonum fortuna ueniat , ne#2 intro miser . 
Pol is ipse credo ne#2 intro mitto cauet , namque ad aedis noster nusquam adeo quaquam prope . 
taceo atque abeo intro . 
taceo atque abeo . 
Occlude sum foris ambobus pessulum . 
iam ego hic sum . 
Discrucior animus , quia ab domus abeo sum ego . 
nimis hercle invitus abeo . 
sed quis#2 ago scio . 
nam noster noster quis#2 sum magister curia diuidere argentum dico#2 nummus in uiros ; is si relinquo atque non peto , omnis ilico ego suspicentur , credo , habeo aurum domus . 
nam ueri similis non sum homo pauper pauxillus parvus facio quin nummus peto . 
nam nunc quom celo sedulus omnis ne#2 scio , omnis uidentur scio et ego benignus omnis saluto quam#4 saluto prius ; adeo , consisto , copulo dextera , rogito ego ut ualeam , quis#2 ago , quis#2 res gero . 
nunc quo proficiscor sum eo ; postidea domus ego rusum quantum possum tantus recipio . 
Velim tu arbitror med hic verbum , frater , meai fides tuaique reus caussa facio , ut aequus sum germana soror . 
quamquam hau falsus sum nos odiosus habeo ; namque multus loquaces meritum omnis habeo , nec mutus profecto reperio nullus sum aut hodie dico#2 mulier aut ullus in saeclo . 
verus hic , frater , unus tamen cogito , tu proxumam ego mihique sum item tu ; ita aequus sum quod in res sum uterque arbitremur et ego tu et tu ego consulo et moneo ; neque occultus is habeo neque per metus mussari quin participo pariter ego tu et tuuus ego facio . 
is nunc ego secretum ted huc foras seduxi , ut tuus res ego tu hic loquerer familiaris . 
do ego , bonus femina , manus . 
Vbi is sum ? 
quis#2 is sum namque bonus ? 
tu . 
Tune ais ? 
si nego , nego . 
decet tequidem verum proloquium ; namque bonus nullus possum eligi : alius alius malus , frater , sum . 
idem ego arbitror , nec tu aduorsari certus sum de istac red umquam , soror . 
do ego opera amo . 
Tuast , utor atque impero , si quis#2 volo#1 . 
is quod in res tuus bonus sum arbitror , ted is moneo aduento . 
soror , mos tuus faci . 
facio volo#1 . 
quis#2 sum is , soror ? 
quod tu sempiternus salutare sum : liberi procreo ita deus faxint Volo tu uxor domus duco . 
is occido#2 ! 
quis#2 ita ? 
quia ego miseror cerebrum excutio tuus dico#2 , soror : lapis loquor . 
Heia , hic fax quod tu iubeo soror . 
si lubeat , facio . 
in res hic tuus sum . 
ut quidem emoriar priu quam#4 duco . 
sed hic legibu si quam#4 do volo#1 , duco : quis#2 cras ueniat , perendie , soror , foras fero ; hic legibu quam#4 do volo#1 ? 
cedo : nuptiae adorno . 
cum magnus possum tu , frater , do dos ; sed sum grandis natu : medius sum mulier aetas . 
is si iubeo , frater , tu ego posco , posca . 
num non volo#1 ego interrogo tu ? 
immo , si quis#2 volo#1 , rogum . 
post medius aetas quis#2 medius duco uxor domus , si is senex anus praegnatem fortuito facio , quis#2 dubito quin sum paro nomen puer Postumus ? 
nunc ego iste , soror , labor dego et deminuam tu . 
ego uirtute deus et maiores noster dives sum satis . 
iste magnus factio , animus , dos dapsilis , clamor , imperium , eburata uehicla , palla , purpura nihil moror , quis#2 in seruitutem sumptus#2 redigo uiros . 
dico#2 ego , si audeo , quis#2 is sum quam#4 volo#1 duco uxor ? 
Eloquar . 
Nostin hic senex Euclionem ex proxumo pauperculus ? 
Noui , homo hau malus#3 mecastor . 
Eiius cupio filia uirginem ego desponderi . 
verbum ne#2 facio , soror . 
scio quis#2 dico sum : hic sum pauper . 
hic pauper placo . 
deus bene uortant . 
idem ego spero . 
quis#2 ego ? 
num quis#2 volo#1 ? 
valeo . 
et tuuus , frater . 
ego conueniam Euclionem , si domus sum . 
sed eccum video . 
nescio unde se homo recipio domus . 
Praesagibat ego animus frustra ego eo , quom exibam domus ; itaque abibam invitus ; namque neque quisquam curialis venio neque magister quis#2 diuidere argentum oportet . 
nunc domus propero properus , namque egomet sum hic , animus domus sum . 
Saluos atque fortuno , Euclio , semper sies . 
deus tu amo , Megadore . 
quis#2 tuuus ? 
recten atque ut volo#1 uales ? 
non temerarius sum ubi dives blandus appello pauper . 
iam illic#2 homo aurum scio ego habeo , is ego saluto blandus . 
ain tuuus tu ualere ? 
Pol ego hau perbene ab pecunia . 
Pol si sum animus aequus tu , sat habeo quis#2 bene vita colo . 
anus hercle hic indicium facio de aurum , perspicuus palam sum , quisque ego iam lingua praecido atque oculus ecfodiam domus . 
quis#2 tuuus solus tu loquor ? 
meus pauperiem conqueror . 
virgo habeo grandis , dos cassus atque inlocabilem , neque is queo loco quisquam . 
taceo , bonus habeo animus , Euclio . 
do , adiuuabere ab ego . 
dico#2 , si quis#2 opust , impero . 
nunc peto , quom polliceor ; inhio aurum ut deuoret . 
alter manus fero lapis , panis ostento alter . 
nemo credo quis#2 largus blandust dives pauper : ubi manus inicio benignus , ibi onero aliquis zamiam . 
ego iste noui polypus quis#2 ubi quisquis tango teneo . 
do ego opera parumper , si operaest , Euclio , is quod tu volo#1 de communis res appello meus et tuus . 
is miseror ego , aurum ego intus harpagatum sum . 
nunc hic is res uolt , scio , ego adeo ad pactio . 
verus interuisam domus . 
quis abeo ? 
iam reuortar ad tu : namque sum quod invideo domus Credo edepol , ubi mentio ego facio de filia , ego ut despondeo , se ab ego derideo rebitur ; neque ille quisquam sum alter hodie ex paupertas parcus . 
deus ego seruant , salua res sum . 
Saluom sum si quis#2 non pereo . 
nimium male timeo . 
Priu quam#4 intro redeo , exanimo sum . 
redeo ad tu , Megadore , si quis#2 ego volo#1 . 
habeo gratia . 
quaeso , quod tu perconto , ne#2 is tu pigeo proloquium . 
dum quidem ne#2 quis#2 perconto quod non lubeat proloquium . 
dico#2 ego , qualus ego arbitrare genus prognatus ? 
bonus . 
quis#2 fides ? 
bonus . 
quis#2 facio ? 
neque malus neque inprobis . 
aetas meus scio ? 
scio sum grandis , item ut pecunia . 
certus edepol equidem tu ciuem sine malus omnis malitia semper sum arbitror et nunc arbitror . 
aurum hic oleo . 
quis#2 nunc ego volo#1 ? 
quoniam tuuus ego et ego tu qualis sum scio , quis#2 res rectus uortat mihique tibique tuaeque filia , filia tuus ego uxor posco . 
Promitte hic sum . 
Heia , Megadore , hau decorum facinus tuus facio facio , ut inopem atque innoxius aps tu atque aps tuus ego inrideas . 
nam de tu neque res neque verbum mereo uti facio quod facio . 
neque edepol ego tu derideo uenio neque derideo , neque dignus arbitror . 
Qur igitur posco meus gnatam tu ? 
ut propter ego tu sum melius mihique propter tu et tuus . 
venio hic ego , Megadore , in mens , ted sum homo diuitem , factiosus , ego item sum homo pauper pauperrumum ; nunc si filia locassim meus tu , in mens venio tu bouem sum et ego sum asellus : ubi tu conjungo siem , ubi onus nequeam fero pariter , iaceam ego asinus in lutum , tuuus ego bos magis hau respicio gnasco quasi numquam siem . 
et tu uto iniquus et meu ego ordo inrideat , neutrubi habeo stabilis stabulum , si quis#2 diuorti fuat : asinus ego mordicibus scindo , boues incurso cornu . 
hic magnus sum periclum , ab asina ad boues transcendo . 
quam#4 ad probus propinquitas proxume tu adjungo , tam optumumst . 
tu conditio hic accipio , ausculto ego , atque is desponde ego . 
at nihil sum dos quod do . 
ne duo . 
dum modus moratus rectus ueniat , doto sum satis . 
is dico#2 , ne#2 ego thensauros reperio censeo . 
Noui , ne#2 doceo . 
Desponde . 
fio . 
sed pro Iuppiter , num ego dispereo ? 
quis#2 tu sum ? 
quis#2 crepo quasi ferrum modus ? 
hic apud ego hortus confodio jubeo . 
sed ubi hic sum homo ? 
abeo neque ego certus facio . 
fastidio meus , quia video ego suus amicitia uelle : mos homo facio ; namque si opulentus eo peto pauperioris gratia , pauper metuo congrediri , per metus male res gero . 
idem , quando occasio illaec pereo , post sero#4 cupio . 
si hercle ego tu non elinguandam do usque ab radix , impero auctorque sum ut tuuus ego quoiuis castro loces . 
video hercle ego tu ego arbitror , Euclio , homo idoneus , quis#2 senecta aetas ludus facio , hau meritum meus . 
neque edepol , Megadore , facio , neque , si cupio , copia sum . 
quis#2 nunc ? 
etiam ego despondes filia ? 
ille lex , cum ille dos quam#4 tu dico#2 . 
Sponden ergo ? 
spondeum . 
Istuc deus bene ita deus faxint . 
ille facio ut memini , conuenisse ut ne#2 quis#2 dos meus ad tu adfero filia . 
memini . 
at scio quo vos soleo pactus perplexarier : paciscor non paciscor sum , non paciscor paciscor sum , quod vos iubeo . 
nullus controuorsia ego tu sum . 
sed nuptiae num quis#2 caussa sum hodie quin facio ? 
immo edepol bonus . 
eo igitur , paro . 
numquid ego volo#1 ? 
Istuc i et valeo . 
heus , Strobile , sequor properus ego ad macellum strenuus . 
illic#2 hinc abeo . 
deus inmortales , opsecro , aurum quis#2 ualet ! 
credo ego ille iam indaudisse ego sum thensaurum domus . 
is inhio , is affinitas hic opstinauit gratia . 
Vbi tuuus sum quis#2 deblaterauisti iam uicinis omnis meus ego filia do dos ? 
heus , Staphyla , tu uoco . 
ecquis audio ? 
uascula intus purus properus atque elue : filia despondeo ego : hodie hic nubo Megadoro do . 
deus bene uortant . 
verus ecastor non possum , subeo sum nimis . 
taceo atque abeo . 
curo facio sum quom ab forum redeo domus ; atque aedis occlude ; iam ego hic adeo . 
quis#2 ego nunc ago ! 
nunc nos prope assum exitium , ego atque erilis filia , nunc probrum atque partitudo prope assum ut fio palam ; quod celo atque occulto sum usque adhuc , nunc non possum . 
eo intro , ut erus quis#2 imperauit facio , quom ueniat , sient . 
nam ecastor malus#3 maeror metuo ne#2 misceo bibo . 
postquam opsonauit erus et conduco coquus tibicinasque hasce apud forum , edico ego ut dispertirem opsonium hic bifariam . 
Mequidem hercle , dico#2 propalam , non diuides ; si quo tuuus totus#2 ego eo volo#1 , opera do . 
bellum et pudicus vero prostibulum popli . 
post si quis#2 uellet , tu hau non uelles diuidi . 
atque ego istuc , Anthrax , aliouorsum dico#2 , non istuc quod tuuus insimulo . 
sed erus nuptiae meus hodie facio . 
Quoiius duco filia ? 
vicinum hic Euclionis hinc ex proxumo . 
is adeo#2 opsoni hinc jubeo dimidium do , coquom alter itidemque alter tibicina . 
Nempe huc dimidium dico#2 , dimidium domus ? 
Nemp sicut dico#2 . 
quis#2 ? 
hic non possum de suus senex opsonari filiai nuptiae ? 
vah ! 
quis#2 negotist ? 
quis#2 negotium sum rogo ? 
pumex non aequus sum ardus atque hic sum senex . 
ain tandem ? 
ita sum ut dico#2 ! 
tueor existuma : existumat suus res pereo se eradicarier . 
quin diuom atque homo clamo continuo fides , de suus tigillo fumus si qui exeo foras . 
quin , quom eo dormitum , follis opstringit ob gula . 
Qur ? 
ne quis#2 anima forte amitto dormio . 
Etiamne opturat inferus gutturem , ne#2 quis#2 animai forte amitto dormio ? 
hic ego tu ut tu med aequus sum , credo , credo . 
immo equidem credo . 
at scin etiam quomodo ? 
aqua hercle ploro , quom lauat , profundo . 
Censen talentum magnus exorari pote ab istoc sene , ut do quis#2 fio liber ? 
fames hercle uto si rogo , numquam do . 
quin ipse pridem tonsor unguis demo : conlegit , omnis apstulit praesegmina . 
Edepol mortalis parco parcus praedico . 
Censen vero adeo#2 ess parcus et mitto uiuere ? 
pulmentum pridem eripio is miluus : homo ad praetor deplorabundus venio ; infit ibi postulo ploro , eiulans , ut se licet miluom uadarier . 
Sescenta sum quis#2 memoro , si sum otium . 
sed uter uostrorum sum celer ? 
memoro ego . 
ego , ut multus bonus . 
Coquom ego , non fur rogo . 
Coquom ergo dico#2 . 
quis#2 tuuus ais ? 
sic sum ut video . 
coquus ille nundinalest , in nonus dies solo eo coquo . 
Tun , tres litterae homo , ego uituperas ? 
fur . 
etiam fur , trifurcifer . 
taceo nunciam tuuus , atque agnus hinc uter sum pinguis capus atque abeo intro ad nos . 
licet . 
tu , Congrio , hic sume atque abeo intro ille , et vos ille sequor . 
vos ceterus eo huc ad nos . 
Hercle iniuria dispertiuisti : pinguis agnus iste habeo . 
at nunc tu do pinguis tibicina . 
I sanus cum ille , Phrugia . 
tu autem , Eleusium , huc intro abeo ad nos . 
o Strobile subdolus , huccine detrusti ego ad senex parcissumum ? 
ubi si quis#2 posca , usque ad rauim posca prius quam#4 quisquam do . 
stultus , et sine gratia sum ibi rectus facio , quando quod facio pereo . 
qui vero ? 
rogito ? 
iam principium in aedes turba istic nullus tu sum : siquid uti uoles , domus aps tu adferto , ne#2 opera perdo posco . 
hic autem apud nos magnus turba atque familia sum , supellex , aurum , uestis , uasa argenteus : ibi si pereo quispiam ( quod tu scio facilis apstinere possum , si nihil obuiam sum ) , dico#2 : coquus apstulerunt , comprehendite , uincite , uerberate , in puteus conditus . 
hic tu istic nihil eueniet ( quippe quis#2 ubi quis#2 surrupias nihil sum ) . 
sequor hic ego . 
Sequor . 
heus , Staphyla , prodi atque ostium aperio . 
qui uocat ? 
Strobilus . 
quis#2 volo#1 ? 
hic ut accipio coquus tibicinamque opsoniumque in nuptiae . 
Megadorus jubeo Euclioni hic mitto . 
Cererin , Strobile , hic sum facio nuptiae ? 
qui ? 
quia temetum nihil affero intellego . 
at iam adferetur , si ab forum ipsus redeo . 
lignum hic apud nos nullus sum . 
sum assero ? 
sum pol . 
sum igitur lignum , ne#2 quaero foris#2 . 
quis#2 , inpurate ? 
quamquam Volcanus studeo , cenaene caussa aut tuus mercedis gratia nos noster aedis postulo comburo ? 
Hau postulo . 
duco iste intro . 
sequor . 
curo . 
ego interuisam quis#2 facio coquus ; quos pol ut ego hodie seruem cura magnus sum . 
nisi unus hic facio , ut in puteus cena coquo : ind cocta sursum subducemus corbulis . 
si autem deorsum comedent si quis#2 coxerint , superi incenatus sum et cenatus infernus . 
sed verbum hic facio , quasi negotium nihil siet , rapacidarum ubi tantus siet in aedes . 
volo animus tandem confirmo hodie meus , ut bene habeo ego filiai nuptiae . 
venio ad macellum , rogito piscis : indico carus ; agninus carus , carus bubula , uitulinam , cetus , porcina : carus omnis . 
atque is sum carus , aes non sum . 
abeo irascor illinc , quoniam nihil sum quis#2 emo . 
ita ille inpuris omnis adeo manus . 
deinde egomet ego cogito interuias occipio : festus dies si quis#2 prodegeris , profesto egeo licet , nisi parco . 
postquam hic ratio uentri cordique edo , accedo animus ad meus sententia , quam#4 parvus sumptus filia ut nubo do . 
nunc tusculum emo et hasc corona floreus : hic imponentur in focus noster Larius , ut fortuno facio gnatae nuptiae . 
sed quis#2 ego apertus aedis noster conspicor ? 
et strepitust intus . 
Numnam ego compilor miser ? 
aula magnus , si pote , ex uicinia peto : hic sum parvus , capio non quit . 
is ego , pereo hercle . 
aurum rapio , aula quaero . 
nimirum occido , nisi ego intro huc properus properus curro . 
Apollo , quaeso , subueni ego atque adiuua , confige sagitta fur thensaurarios , quis#2 in res talis iam subuenisti antidhac . 
sed cesso priu quam#4 prosus pereo curro . 
Dromo , desquama piscis . 
tu , Machaerio , congrum , murena exdorsua quantum possum . 
ego hinc artoptam ex proxumo uto peto ab Congrione . 
tu iste gallus , si sapio , glabriorem reddo ego quam#4 uolsus ludiust . 
sed quis#2 hic clamor orior hinc ex proxumo ? 
coquus hercle , credo , facio officium suus . 
fugio intro , ne#2 quis#2 hic itidem turba fuat . 
Attatae ! 
Ciues , popularis , incola , accola , aduenae omnis , do uiam qui fugio licet , facio totus platea pateo . 
neque ego umquam nisi hodie ad Baccha ueni in bacchanal coquinatum , ita ego miser et meus discipulus fustis male contundo . 
totus#2 doleo atque oppidum pereo , ita ego iste habeo senex gymnasium ; attat , pereo hercle ego miser , aperio bacchanal , assum , sequor . 
ipsu magister ego doceo . 
neque lignum ego usquam gens praeberi video pulcher , itaque omnis exigo foras , ego atque hic , onustus fustis . 
redeo . 
quis fugio nunc ? 
teneo , teneo . 
quis#2 , stolidus , clamo ? 
quia ad trisuiros iam ego deferam nomen tuom . 
quam#4 ob res ? 
quia culter habeo . 
Coquom decet . 
quis#2 comminor ego ? 
Istuc male facio arbitror , quia non latu fodio . 
homo nullust tu scelestus quis#2 uiuat hodie , neque quisque ego de industria amplus male plus lubens faxim . 
Pol etsi taceo , palam is quidem sum : res ipse testest ; ita fustis sum mollis magus quam#4 ullu cinaedus . 
sed quis#2 tu nos tactiost , mendicus homo ? 
qui res ? 
etiam rogito ? 
an quia parvus quam#4 aequus sum facio ? 
sino , at hercle cum magnus malus tuus , si hic caput sentio . 
Pol ego hau scio quis#2 post fuat : tuom nunc caput sentio . 
sed in aedes quis#2 tu meus namque sum negotium ego apsente , nisi ego jubeo ? 
volo#1 scio . 
taceo ergo . 
quia uenimu coquo ad nuptiae . 
quis#2 tuuus , malus#3 , cura utrum crudus an coquo ego edim , nisi tuuus ego sum tutor ? 
volo#1 scio , sino an non sino nos coquo hic cena ? 
volo#1 scio ego item , meus domus mean salua sum ? 
utinam meus ego modus auferam , quis#2 ad tu fero , salua : ego hau paeniteo , tuus ne#2 expeto . 
scio , ne#2 doceo , noui . 
quis#2 sum qui prohibeo nunc gratia nos coquo hic cena ? 
quis#2 facio , quis#2 dico#2 tu secu quam#4 uelles ? 
etiam rogito , scelestus homo , quis#2 angulus omnis meus aedes et conclauium ego peruium facio ? 
ibi ubi tu sum negotium , ad focus si adesses , non fissilis auferres caput : meritum is tu facio sum . 
adeo#2 ut tuuus meus sententia iam nosco possum : si ad ianua huc accedo , nisi jubeo , propius , ego tu facio miserrumus mortalis uti sum . 
scio iam meus sententia . 
quis abeo ? 
redeo rusum . 
ita ego bene amo Lauerna , tu iam iam , nisi reddo ego uasa iubeo , pipulo tu hic differam ante aedis . 
quis#2 ego nunc ago ? 
ne#2 ego edepol ueni huc auspicium malus . 
nummus sum conduco : plus iam medicus mercedest opus . 
hic quidem hercle , quoquo eo , ego sum , ego fero , neque iste is in tantus periculum umquam committo ut siet . 
eo sanus nunc intro omnis , et coquus et tibicinae , etiam intro dux , si volo#1 , vel grex uenalium , coquite , facio , festino nunciam quantum iubeo . 
Temperius , postquam impleuisti fusti fissorum caput . 
intro abeo : opus huc conduco sum uostra , non oratio . 
heus , senex , pro uapulando hercle ego aps tu merces peto . 
coquo ego , non uapulatum , dudum conduco sum . 
lex ago ego . 
molestus ne#2 sum . 
I cena coquus , aut abeo in malus#3 cruciatus ab aedes . 
abeo tuuus modus . 
illic#2 hinc abeo . 
deus immortalis , facinus audax incipio quis#2 cum opulentus pauper homo res habeo aut negotium . 
velut Megadorus tento ego omnis miser modus , quis#2 simulauit meus honor mitto huc caussa coquus : is is caussa mitto , hic quis#2 surruperent miseror ego . 
condignus etiam meu med intus gallus gallinacius , quis#2 sum anui peculiaris , perdo paenissume . 
Vbi sum hic defodio , occipio ibi scalpurrire ungula circumcirca . 
quis#2 opust verbum ? 
ita ego pectus peracuit : capio fustem , optrunco gallus , fur manufestarium . 
credo edepol ego ille merces gallus polliceor coquus , si is palam facio . 
eximo ex manus manubrium . 
quis#2 opust verbum ? 
facio sum pugna in gallus gallinacio . 
sed Megadorus meus adfinis eccum incedo ab forum . 
iam hic non ausim praetereo quin consisto et conloquar . 
Narraui amicus#2 multus consilium meus de conditio hic . 
Euclionis filia laudo . 
sapienter facio et consilium bonus . 
nam meus quidem animus si idem facio ceterus opulens , pauperiorum filia ut indotatas duco uxor domus , et multus fio civitas concordior , et inuidia nos parvus uto quam#4 utor , et ille malus res metuo quam#4 metuont magis , et nos parvus sumptus sum quam#4 sum . 
in magnus illuc populus#2 pars sum bonus ; in paucus auidos altercatio sum , quis#2 anima auidis atque insatietatibus neque lex neque sutor capio sum quis#2 possum modus . 
namque hic quis#2 dico#2 " quo ille nubo dives doto , si istuc ius pauper pono ? 
" quo lubeant nubo , dum dos ne#2 fio comes . 
hic si ita fio , mos bonus se pareo , pro dos quos fero , quam#4 nunc fero , ego faxim mulus , pretium quis#2 supero equus , sient uiliores Gallicus cantherius . 
ita ego deus amo ut ego hic ausculto lubens . 
nimium lepidus facio verbum ad parsimonia . 
nullus igitur dico#2 " equidem dos ad tu affero magnus multus quam#4 tu sum pecunia ; enim ego quidem aequomst purpura atque aurum do , ancilla , mulus , mulio , pedisequus , salutigerulos puer , uehicla quis#2 uehar . 
" ut matrona hic facio pernouit probus ! 
Moribu praeficio mulier hic facio uelim . 
nunc quoquo uenias plus plaustrum in aedes uideas quam#4 rus , quando ad uillam venio . 
sed hic etiam pulcher sum praequam ubi sumptus peto . 
sto fullo , phyrgio , aurufex , lanarius ; caupones patagiarii , indusiarii , flammarii , uiolarii , carinarii ; aut manulearii , aut murobatharii , propolae linteones , calceolarii ; sedentarii sutores diabathrarii , solearii asto , asto molocinarii ; peto fullones , sarcinatores peto ; strophiarii asto , asto semul zonarius . 
iam hic apsolutos censeo : cedo , peto treceni , quom sto thylacistae in atrium textores limbularii , arcularii . 
duco , do aes . 
iam apsolutos censeo , quom incedo infectores corcotarii , aut aliquis malus crux semper sum quis#2 aliquis peto . 
compello ego ille , ni metuo ne#2 desino memoro mos mulier : nunc sic sino . 
Vbi nugigerulis res solvo sum omnis , ibi ad posterus cedo miles , aes peto . 
eo , puto ratio cum argentarius ; miles inpransus asto , aes censeo do . 
Vbi disputata sum ratio cum argentarius , etiam ipsus ultro debeo argentarius : spes prorogo miles in alius dies . 
hic sum atque alius multus in magnus dos incommoditates sumptusque intolerabilis . 
nam quis#2 indotatus sum , is in potestas sum virus ; doto macto et malus et damnum uiros . 
sed eccum adfinem ante aedis . 
quis#2 ago , Euclio ? 
nimium lubenter edo sermo tuom . 
an audiuisti ? 
Vsque ab principium omnis . 
tamen meus quidem animus aliquantus facio recingo , si nitidus sum filiai nuptiae . 
pro res nitor et gloria pro copia quis#2 habeo , meminerunt se unde oriundus sient . 
neque pol , Megadore , ego neque quisquam pauper opinio melius res structus sum domus . 
immo sum quod satis sum , et deus facio ut siet , et plus plusque istuc sospitent quod nunc habeo . 
ille ego uerbum non placo , quod nunc habeo . 
tam hic scio ego habeo quam#4 egomet . 
Anu facio palam . 
quis#2 tuuus tu solus ex senatus seuocas ? 
Pol ego tu ut accuso meritum meditabar . 
quis#2 sum ? 
quis#2 sum ego rogito ? 
quis#2 ego omnis angulus fur impleuisti in aedes miseror ego , quis#2 ego intro misti in aedis quingenti coquus cum seni manus , genus Geryonaceo ; quos si Argus seruet , quis#2 oculeus totus#2 sum , quis#2 quondam Ionium iuno custodem addo , is numquam seruet . 
praeterea tibicina , quis#2 ego interbibo solus , si uino scatat , Corinthiensem fons Pirenam possum . 
tum opsonium autem Pol vel legio sat sum . 
etiam agnus mitto . 
quis quidem agnus sat scio magus curiosus nusquam sum ullus belua . 
volo#1 ego ex tu scio quis#2 sum agnus curio . 
quia os atque pello totust , ita cura macet . 
quin exta inspicio in sol is uiuo licet : ita is pellucet quasi lanterna Punicus . 
Caedundum conduco ego ille . 
tum tuuus idem optumumst loces ecferendum ; namque iam , credo , mortuost . 
poto ego hodie , Euclio , tu volo#1 . 
non poto ego quidem hercle . 
at ego jubeo cadus unus uini ueteris ab ego adferrier . 
nolo hercle , namque ego bibo decretum sum aqua . 
ego tu hodie reddo madidus , si uiuo , probus , tu quisque decretum sum bibo aqua . 
scio quam#4 res ago : ut ego depono uino , is adfecto uiam , post hic quod habeo ut commuto colonia . 
ego is cauebo , namque alicubi apstrudam foris#2 . 
ego faxo et opera et vinum perdo simul . 
ego , nisi quis#2 ego volo#1 , is lauatum , ut sacrufico . 
Edepol ne#2 tuuus , aula , multus inimicus habeo atque istuc aurum quod tu concreditum sum . 
nunc hic ego factust bonus , ut ted auferam , aula , in fides fanum : ibi apstrudam probus . 
fides , nouisti ego et ego tu : caue sum tu ne#2 tuuus immutassis nomen , si hic concreduo . 
eo ad tu fretus tuus , fides , fiducia . 
hic sum seruo facinus frugi , facio quod ego persequor , ne#2 mora molestiaeque imperium erilis habeo se . 
nam quis#2 sum ex sententia seruire seruos postulo , in erus maturus , in se sera condecet capesso . 
sin dormito , ita dormito seruom se ut cogito . 
nam quis#2 amans sum seruitutem seruo , quasi ego seruio , si erus video supero amor , hic seruo sum officium reor , retineo ad salus , non enim quo incumbo is impello . 
quasi puer quis#2 no disco scirpeus induo ratis , quis#2 laboro minu , facilis ut no et moueant manus , idem modus seruom ratis sum amans sum aequus censeo , ut tolero , ne#2 pessum abeo tamquam catapirateria . 
erus ille imperium edisco , ut quod frons uelit oculus scio ; quod iubeo cieo quadrigis cito propero sequor . 
qui is curo apstinebit censio bubula , nec suus opus redigo umquam in splendor compedis . 
nunc eru meus amo filia huiius Euclionis pauper ; is sum nunc renuntio sum nubo hic Megadoro do . 
is speculor huc mitto ego , ut quis#2 fio fio particeps . 
nunc sine omnis suspicio in ara hic adsidam sacer ; hinc ego et huc et illuc possum quis#2 ago arbitrarier . 
tu modus caue quisquam indicassis aurum meus sum istic , fides : non metuo ne#2 quisquam inueniat , ita probus in latebra situmst . 
Edepol ne#2 illic#2 pulcher praeda ago , si quis#2 ille invenio aula onustus aurum ; verum is tu quaeso ut prohibessis , fides . 
nunc lauabo , ut res diuinam facio , ne#2 adfinem moror#2 quin ubi accersat meus extemplo filia duco domus . 
video , fides , etiam atque etiam nunc , saluam ut aula aps tu auferam : tuus fides concredo aurum , in tuus lucus et fanum sum situs . 
deus inmortales , quod ego hic homo facinus audio loquor ? 
se aula onustus aurum apstrusisse hic intus in fanum fidus . 
Caue tuuus ille fidelis , quaeso , potius sum quam#4 ego . 
atque hic pater sum , ut ego opinor , hic erus quam#4 amo meus . 
eo hinc intro , perscrutabor fanum , si inueniam uspiam aurum , dum hic sum occupatus . 
sed si reperio , o fides , mulsum congialem plenus facio tu fideliam . 
is adeo#2 tu facio ; verum ego ego bibo , ubi is facio . 
non temere sum quod coruos canto ego nunc ab laeua manus ; semul rado pes terra et uoce croccibat suus : continuo meus cor coepio ars facio ludicram atque in pectus emico . 
sed ego cesso curro . 
I foras , lumbrice , quis#2 sub terra erepsisti modus , quis#2 modus nusquam comparebas , nunc quom comparo peris . 
Edepol tu , praestrigiator , miser iam accipio modus . 
qui tu malus crux agito ? 
quis#2 tu ego sum commercium , senex ? 
quis#2 ego affligo ? 
quis#2 ego rapto ? 
qui ego caussa uerberas ? 
Verberabilissume , etiam rogito , non fur , sed trifur ? 
quis#2 tu surripio ? 
reddo huc sum . 
quis#2 tu volo#1 reddo ? 
rogo ? 
nihil equidem tu apstuli . 
at ille quod tu apstuleras cedo . 
ecquis ago ? 
quis#2 ago ? 
aufero non poto . 
quis#2 volo#1 tu ? 
pono . 
is quidem pol tu datare credo consuesco , senex . 
pono hic sum , aufero cauillam , non ego nunc nugas ago . 
quis#2 ergo pono ? 
quin tuuus eloquere quisquis sum suus nomen . 
non hercle equidem quisquam sumo nec tango . 
ostendo huc manus . 
is tu , ostendo , eccas . 
video . 
ago ostendo etiam tertius . 
Laruae hic atque intemperiae insaniaeque agito senex . 
Facin iniuria ego ? 
Fateor , quia non pendeo , magnus . 
atque is quoque iam fio , nisi fateor . 
quis#2 fatear tu ? 
quis#2 apstulisti hinc ? 
deus ego perdo , si ego tuus quisquam apstuli , niue adeo#2 apstulisse uellem . 
agedum , excutedum pallium . 
tuus arbitratus . 
ne inter tunica habeo . 
Tempta qui iubeo . 
vah , scelestus quam#4 benignus , ut ne#2 apstulisse intellego ! 
noui sycophantia . 
ago rusum . 
ostendo huc manus dexter . 
is . 
nunc laeuam ostendo . 
quin equidem ambo profero . 
iam scrutor mitto . 
reddo huc . 
quis#2 reddo ? 
ab , nugas ago , certus habeo . 
habeo ego ? 
quis#2 habeo ? 
non dico#2 , audio expeto . 
is meus , quisquis habeo , reddo . 
insanio : perscrutor sum tuus arbitratus , neque tuus ego quisquam invenio penes . 
mane , mane . 
quis illic#2 sum ? 
quis#2 hic intus alter sum tu simul ? 
pereo hercle : ill nunc intus turbo , hic si amitto hic abeo . 
postremo hic iam perscrutaui , hic nihil habeo . 
abeo quo iubeo . 
Iuppiter tu dique perdo . 
Hau male ago gratia . 
eo intro atque ille socienno tuus iam interstringam gula . 
Fugin hinc ab oculus ? 
abin hinc annon ? 
abeo . 
Caue sum tu uideam . 
Emortuom ego ego mauelim letum malus quam#4 non ego ille do hodie insidiae senium . 
nam hic iam non audeo aurum apstrudere : credo ecferet iam se cum et muto locus . 
Attat , forum crepo . 
senex eccum aurum ecfert foras . 
Tantisper huc ego ad ianua concedo . 
fides censeo magnus multus fides sum , is subleuit os#2 ego paenissume : ni subuenisset coruos , pereo miser . 
nimis hercle ego ille coruom ad ego ueniat uelim quis#2 indicium facio , ut ego illic#2 aliquis bonus dico#2 ; namque quod edo tam duim quam#4 perduim . 
nunc hic ubi apstrudam cogito solus locus . 
Siluani lucus extra murus sum auius , crebro salictum oppleo . 
ibi sumo locus . 
Certumst , Siluano potius credo quam#4 fides . 
Eugae , eugae , deus ego saluom et seruatum volo#1 . 
iam ego illuc praecurram atque inscendam aliquis in arbor indeque opseruabo aurum ubi apstrudat senex . 
quamquam hic maneo ego erus se jubeo ; certus sum , malus res potius quaero cum lucrum . 
dico#2 tu , mater , iuxta ego res teneo , super Euclionis filia . 
nunc tu opsecro resecroque , mater , quod dudum opsecraueram : facio mentio cum aunculo , mater meus . 
scio tueor facio uelle ego quis#2 tuuus uelis , et istuc confido ab frater ego impetrassere ; et caussa iustus sum , siquidem ita sum ut praedico , tu is comprimo uinolentum uirginem . 
Egone ut tu aduorsum mentior , mater meus ? 
pereo , meus nutrix . 
Opsecro tu , uterus doleo . 
iuno Lucina , tuus fides ! 
is , mater meus , tu res potis video : clamo , parturio . 
I hic intro ego , gnate ego , ad frater meus , ut istuc quod ego ora impetro ab is auferam . 
I , iam sequor tu , mater . 
sed seruom meus Strobilum miro ubi sum , quis#2 ego ego jubeo hic opperior . 
nunc ego ego cogito : si ego do opera , ego ille irascor iniurium sum . 
eo intro , ubi de caput meus sum comitium . 
Picus diuitiis , quis#2 aureus mons colo , ego solus superus . 
nam iste rex ceterus memoro nolo , homo mendicabula : ego sum ille rex Philippus . 
o lepidus dies ! 
namque ut dudum hinc abeo , multus ille adueni prior multoque priu ego conlocaui in arbor indeque exspecto , aurum ubi apstrudebat senex . 
Vbi ille abeo , ego ego deorsum duco de arbor , ecfodio aula aurum plenus . 
inde ex is locus video recipio se senex ; ill ego non video , namque ego declinaui paullulum ego extra uiam . 
Attat , eccum ipse . 
eo ut hic condo domus . 
pereo , intereo , occido#2 . 
quis curro ? 
quo non curro ? 
teneo , teneo . 
quis#2 ? 
quis#2 ? 
nescio , nihil video , caecus is atque equidem quo is aut ubi sum aut quis#2 sum nequeo cum animus certus inuestigare . 
Opsecro ego vos , ego auxilium , oro , optestor , sum et homo demonstro , quis#2 is apstulerit . 
quis#2 ais tuuus ? 
tu credo certus sum , namque sum bonus ex uoltu cognosco . 
quis#2 sum ? 
quis#2 rideo ? 
noui omnis , scio fur sum hic complures , quis#2 uestitu et cretus occulto se atque sedo quasi sum frugi . 
Hem , nemo habeo hic ? 
occido#1 . 
dico#2 igitur , quis#2 habeo ? 
nescio ? 
heu ego miser , mitto pereo , male perditu , pessume ornatus is : tantus gemiti et malus maestitiaeque hic dies ego offero , fames et pauperiem . 
Peritissumus ego sum omnis in terra ; namque quis#2 ego opust vita , tantus aurum perdo , quod concustodiui sedulus ? 
egomet ego defrudaui animumque meus geniumque meus ; nunc is alius laetificantur meus malus et damnum . 
patior nequeo . 
Quinam homo hic ante aedis noster eiulans conqueror maereo ? 
atque hicquidem Euclio sum , ut opinor . 
oppidum ego intereo : palamst res , scio pario iam , ut ego opinor , filia suus . 
nunc ego incertumst abeo an maneo an adeo an fugio . 
quis#2 ago edepol nescio . 
quis homo hic loquor ? 
ego sum miser . 
immo ego sum , et mitto perdo , quisque tantus malus maestitudoque optigit . 
animus bonus sum . 
quis , opsecro , pactus sum possum ? 
quia istuc facinus quod tuom sollicito animus , is ego facio et fateor . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
is quod uerumst . 
quis#2 ego de tu demerui , adulescens , malus , quam#4 ob res ita facio meque meosque perdo ires liberi ? 
Deu ego impulsor sum , is ego ad ille inlexit . 
quis modus ? 
Fateor peccauisse ego et ego culpa commeritum scio ; is adeo#2 tu oro aduenio ut animus aequus ignosco ego . 
Qur is audeo facio ut is quod non tuom sum tango ? 
quis#2 volo#1 fio ? 
facio sum ille : fio inficio non possum . 
deus credo uoluisse ; namque ni uellent , non fio , scio . 
at ego deus credo uoluisse ut apud ego tu in neruo enicem . 
ne istuc dixis . 
quis#2 tu ergo meus ego inuito tactiost ? 
quia uini uitio atque amor facio . 
homo audacissume , cum istacin tu oratio huc ad ego adeo audeo , inpudens ! 
namque si istuc ius sum ut tuuus istuc excuso possies , lux clarus deripiamus aurum matrona palam , postid si prehensi sum , excuso ebrius nos facio amor caussa . 
nimium uilest vinum atque amor , si ebrius atque amans inpune facio quod lubeat licet . 
quin tu ultro supplicatum uenio ob stultitia meus . 
non ego homo placo quis#2 quando male facio purigant . 
tu ille scibas non tuus sum : non attingo oportet . 
ergo quia sum tango audeo , hau causificor quin is ego habeo potis . 
Tun habeo ego inuito meus ? 
Hau tu inuito postulo ; sed meus sum oportet arbitror . 
quin tuuus iam inuenies , inquam , meus ille sum oportet , Euclio . 
nisi refero quis#2 tu ego refero ? 
quod surripio meus , iam quidem hercle tu ad praetor rapio et tu scribo dico#2 . 
Surrupio ego tuom ? 
unde ? 
aut quis#2 is sum ? 
ita tu amo Iuppiter , ut tuuus nescio . 
nisi quidem tuuus ego quis#2 quaero dico#2 . 
aula aurum , inquam , tu reposco , quam#4 tuuus confiteor ego tu apstulisse . 
neque edepol ego dico#2 neque facio . 
nego ? 
Pernego immo . 
nam neque ego aurum neque istaec aula quis#2 siet scio nec noui . 
ille , ex Siluani lucus quam#4 apstuleras , cedo . 
I , refero . 
dimidia tu potius pars diuidam . 
tam etsi fur ego sum , molestus non sum . 
I vero , refero . 
sanus tuuus non sum quis#2 fur ego vox . 
ego tu , Euclio , de alius res resciuisse census , quod ad ego attineo ; magnus sum quam#4 ego tu otiosus , si otium sum , cupio loquor . 
dico#2 bonus fides : tuuus is aurum non surripio ? 
bonus . 
neque is scio quis#2 apstulerit ? 
Istuc quoque bonus . 
atque is si scio quis#2 apstulerit , ego indico ? 
facio . 
neque pars tu ab is quoiumst indipisces neque fur excipio ? 
ita . 
is si fallo ? 
tum ego facio quod uolt magnus Iuppiter . 
sat habeo . 
ago nunc loquor quis#2 volo#1 . 
si ego nouisti parvus , genus quo sum gnasco : hic ego sum Megadorus aunculus , meu sum pater Antimachus , ego uocor Lyconides , mater sum Eunomia . 
Noui genu . 
nunc quis#2 volo#1 ? 
is volo#1 nosco . 
filia ex tu tuuus habeo . 
immo eccillam domus . 
is tuuus despondisti , opinor , meus aunculo . 
omnis res teneo . 
is ego nunc renuntio repudium jubeo tu . 
repudium res paro , exorno nuptiae ? 
ut ille deus inmortales omnis deaeque quantum sum perduint , quis#2 propter hodie aurum tantus perdo infelix , miser . 
bonus animus sum , bene dice . 
nunc quis#2 res tu et gnatae tuus bene feliciterque uortat ita deus faxint , inquito . 
ita deus facio . 
et ego ita deus facio . 
audio nunciam . 
qui homo culpa admitto in se , nullust tam parvus pretium quin pudeo , quin purgo se . 
nunc tu optestor , Euclio , ut si quis#2 ego erga tu inprudens peccaui aut gnatam tuus , ut ego ignosco eamque uxor ego do , ut lex iubeo . 
ego ego iniuria facio filia fateor tuus Ceres vigilia per vinum atque impulsus adulescentia . 
is ego , quod ego facinus ex tu audio ? 
Qur eiulas , quis#2 ego auom facio iam ut sum filiai nuptiae ? 
namque tuus gnata pario#2 , decumo mensis post : numerus capus ; is res repudium remitto aunculus caussa meus . 
I intro , exquaere sitne ita ut ego praedico . 
pereo oppidum , ita ego ad malus#3 malus res plurumae se adglutinant . 
eo intro , ut quis#2 huiius verum sum scio . 
iam tu sequor . 
hic propemodum iam sum in uado salus res video . 
nunc seruom sum ubi dico#2 meus Strolum non reperio : nisi etiam hic opperiar tamen paullisper ; postea intro hic supsequar . 
nunc interim spatium is do exquiro meus facio ex gnatae pedisequa nutrice anu : is res nosco . 
deus inmortales , quis#2 et quantus ego dono gaudium ! 
quadrilibrem aula aurum onustus habeo . 
quis ego sum dives ? 
quis#2 ego Athenae nunc magus quisquam sum homo quisque deus sum propitius ? 
certus enim ego vox hic loquor modus ego audio uisu sum . 
Hem , erumne ego aspicio meus ? 
Videon ego hic seruom meus ? 
Ipsus sum . 
haud alius sum . 
Congrediar . 
Contollam gradus . 
credo ego ille , ut jubeo , eampse anus adeo , hic nutrico uirginis . 
quin ego ille ego invenio dico#2 hic praeda atque eloquor ? 
igitur oro ut manus ego emitto . 
eo atque eloquar . 
reperio quis#2 reperio ? 
non quod puer clamito in faba se reperio . 
Iamne autem , ut solo ? 
deludo . 
erus , mane , eloquar iam , ausculto . 
ago ergo loquor . 
reperio hodie , erus , diuitias nimius . 
Vbinam ? 
Quadrilibrem , inquam , aula aurum plenus . 
quod ego facinus audio ex tu ? 
Euclioni hic senium surripio . 
Vbi is sum aurum ? 
in arca apud ego . 
nunc volo#1 ego emitti manus . 
Egone tu emitto manus , scelus cumulatissume ? 
abeo , erus , scio quam#4 res gero . 
lepidus hercle animus tuom temptaui . 
iam ut eripio apparabas : quis#2 facio , si reperio ? 
non poto probasse nugas . 
I , reddo aurum . 
reddo ego aurum ? 
reddo , inquam , ut hic reddo . 
Vnde ? 
quod modus fateor sum in arca . 
soleo hercle ego garrio nugas . 
ita loquor . 
at scin quo modus ? 
vel hercle enica , numquam hinc fero ab ego pro ille corcotis , strophiis , sumptus uxorium . 
ut admemordit homo ! 
ego ecfodiebam in dies deni scrobes . 
nec noctu nec diu quiesco umquam sum ; nunc dormio . 
qui ego holus crudus pono , hallec adduint . 
quin ego caperratam tuus frons#2 , Strobile , omitto ? 
sed leno egredior foras , hinc ex occultus sermonatus sublego . 
