Nux ego jungo uiae cum sum sine crimen vita , ab populus saxum praetereunte peto . 
obruo iste solo manifestus poena noceo , publicus cum lentus non capio ira mora . 
nihil ego peccaui nisi si pecco doceo annuus cultori pomum refero suus . 
at prius arbor tum , cum bonus sum tempus , certamen fertilitas sum . 
tum dominium memor serta orno soleo agricola fructus proueniente deus . 
saepe tuus igitur , liber#4 , miror sum uuas , miro sum olea saepe Minerua suus , pomaque laedo mater , nisi subdo ramus longus laboro furca fero ops . 
quin etiam exemplum pario femina noster , nullaque non ille tempus mater sum . 
at postquam platanis sterilis praebeo umbra uber quauis arbor venio honor , nos quoque frugiferae , si nux modus pono in ille , coepio in patulus luxurio coma . 
nunc neque continuus nascor pomum per annus , uuaque laedo domus laesaque baca venio ; nunc uterus uitiat quis#2 uolt formonsa video , raraque in hic aeuo sum quis#2 uelit sum parens . 
certus ego , si numquam pario , tueor sum : iste Clytaemestra dignus querela sum . 
si scio hic uitis , nascor supprimo uuas , orbaque , si scio hic , Palladis arbor sum . 
hic in notitia ueniat maloque piroque , destituo siluas uterque pomum suus . 
audio hic cerasus , baca exeo uetabit : audio hic ficus , stipo inanis sum . 
non equidem inuideo , numquam tamen ullus ferio , quis#2 sterilis solus sum conspicio coma . 
cernite sincerus omnis ex ordo truncus#2 , quis#2 modus nihil quare percutio habeo . 
at ego saeua noceo mutilatis uulnera ramus , nudaque deiecto cortex lignum pateo . 
non odium facio hic , sed spes illustro rapina : sustineo alius pomum , querentur idem . 
sic reus ille ferus sum , de quo uictoria lucrum sum possum ; inopis uindice facio careo . 
sic timeo insidiae quis#2 se scio fero uiator cur timeo : tutus carpo inanis iter . 
sic ego solus peto , solus quia causa peto sum ; frons intactus ceterus turba uiret . 
namque quod habeo frutico aliquando proximus noster fragmina , quod laedo uimine multus iaceo , non iste suus facio noceo , uicinia damnum sum : excipio ictus saxum repulso meus ; is fides careo , si non , quis#2 longus absum , natiuom retineo inuiolata decus . 
ergo si sapio et mens verbum sequor , deuoueant umbra proximus quisque meus . 
quam#4 miser sum odium damnum accedo noster meque rea nimius proximitatis ago . 
sed , puto , magnus meus sum operosus cura colonus : inueniat , do quis#2 ego praeter humus . 
spons meus facilis contemno nasco in ager , parsque locus , qui sto , publicus paene via sum . 
ego satum ne#2 laedo , quoniam et satum laedo dico#2 , eo in extremus margo fundus habeo . 
non ego falx nimius Saturnia deputo umbra , duro renouat non ego fossor humus . 
sol licet siccaque sitis peritura labor , irriguus do non ego sulcus aqua . 
at cum maturus fissus novus cortex rima nux ago , ad pars pertica saeua venio . 
pertica do plenus immitis uulnera ramus , ne#2 possum lapidum uerbera solus queror . 
pomum cado mensa non interdictum secundus , et condo lego#2 parcus colona nuces . 
hic puer aut certus rectus dilamino ictus aut pronus digitus bisue semelue peto . 
quattuor in nucibus , non amplus , alea totus#2 sum , cum se suppositum addo unus tres . 
per tabula cliuom labor iubeo alter et opto , tango ut ex multus quilibet unus suus . 
sum etiam par sum numerus quis#2 dico#2 an impar , ut diuinatas auferat augur ops . 
fio quoque de creta , qualis caelestis figura sidus et in Graecus littera quartus gero . 
hic ubi distinguo sum gradus , quis#2 consto intus quot tango uirgas , tot capio ipse nuces . 
uas quoque saepe cauom spatium disto loco , in quod missa leui nux cado unus manus . 
felix secretum quis#2 nascor sum arbor in aruo et solus dominus fero tributum possum . 
non homo strepitus audio , non ille rota , non ab uicina puluerulenta via sum . 
ille suus , quicumque fero , do donum colonus et plenus fructus adnumero possum . 
at ego maturus numquam licet edo#2 fetus#2 , ante diemque meus decutio ops . 
lamina mollis adhuc , tener sum in lac , quod intro sum , nec malus sum ullus noster sum bonus : iam tamen inuenio quis#2 ego iaculentur et ictus praefestinato munus inanis peto . 
si fio rapio , fio mensura relinquo : magnus dominium pars , uiator , habeo . 
saepe aliquis , folium ubi nudus cacumen video , sum puto boreae tristis furo opus ; aestus hic , hic ego spolio frigus credo , sum quoque quis#2 crimen grandinis sum puto . 
at ego nec grando , durus invideo colona , nec uentus fraudi solvo geluue sum : fructus obest , pario noceo , noceo sum feracem , quisque sum multus , is ego , praeda malus sum . 
praeda malus , Polydorus , sum tu , praeda nefandus coniunx Aonius mitto in arma vir . 
Hesperius rex pomarium tueor sum , unus sed immensus arbor habeo ops . 
at rubus et sentis tantummodo laedo nata spinaque uindicta ceterus tueor suus sum . 
ego , quia nec noceo nec obuncis uindicor hama , missa peto auida saxum proterua manus . 
quis#2 si non aptus sol muto umbra , findo Icarius cum canis terra , do ? 
quis#2 nisi suffugium nimbus uitantibus sum , non expecto cum venio imber aqua ? 
omnis cum facio , cum praesto sedulus cunctus officium , saxum officiosus peto . 
hic ego perpetior dominium patior querela sum : causa habeo , quare sum lapidosus ager . 
dumque repurgo humus collectaque saxum remitto , semper habeo in ego tela paro#2 uiae . 
ergo invideo alius unus ego frigus prosum : ille ego tueor tempus praesto hiem(p)s . 
nudus quidem tunc sum , nudus tamen expedio sum , non spolium de ego quod peto hostis habeo . 
at simul inuidimus noster suus munus ramus , saxum nouos fructus grandine multus peto . 
forsitan hic aliquis dico#2 " quis#2 publicus tango , carpo concedo sum : hic via jus habeo " . 
si licet hic , olea destringite , caedite messes , improbus , uicinum carpo , uiator , holus . 
intro et urbanus idem petulantia porta , sitque tuus murus , Romulus , jus idem : quilibet argentum primus de frons#2 taberna tollo et ad gemma quilibet alter eo . 
auferat hic aurum , peregrinus ille lapillus et , quicumque possum tango , tollo ops . 
sed neque tollo nec , dum rego omnis Caesar , incolumis tanto praeses raptor sum . 
at non ille deus pax intro moenia finio : auxilium totus#2 spargo in orbis suus . 
quis#2 tamen hic prosum , medius si lux palamque uerberor et tueor non licet sum nuci ? 
ergo nec nidus folium haereo nec ullus sedes in noster sto video auem . 
at lapis in ramus sedeo quicumque bifurcus , haereo ut et capto uictor in arx suus . 
ceterus saepe tamen possum admissum nego , et crimen noxa sum infitior suus : noster noto fuscus digitus iniuria sucus cortex contingo inficio manus . 
ille cruor meus sum , ille maculo cruor non proficio dexter lauatur aqua . 
o , ego , cum longus uenerunt taedium vita , optaui quotiens aridus facio morior . 
optaui quotiens aut caecus turbo uerti aut ualido mitto fulmen ignis peti . 
atque utinam subeo rapio meus pomum procella , vel possum fructus excutio ipse meus . 
sic , ubi detraho sum ab tu tu causa pericli , quod supersum , tutus , Ponticus#2 castor , habeo . 
quis#2 ego tunc animus sum , ubi sumo tela uiator atque oculus plaga destino ante locus ? 
nec uitare licet moveo ferus uulnera truncus , quis#2 sub humo radix curuaque uincla teneo . 
corpus praebeo plaga , ut saepe sagitta , quis#2 populus manicas depono uetat , utque grauem candens ubi tollo uacca securis aut stringi culter in suus collum video . 
saepe meus uento frons#1 tremo putastis , sed metus in nos causa tremor sum . 
si mereo uideorque noceo , excidite ferrum nostraque fumosus urite membrum focus , [ si mereo uideorque noceo , imponite flamma , et licet miser dedecus sum semel ] . 
si nec cur uro nec cur excido habeo , parco : sic coepio perficio iter . 
