versus#3 iste opus , quis#2 sum auctor ESOPUS , BALDO , quod exigo rudis is musa , cogo . 
ars adhuc priscus quod fingo tempus discus , simplicitas stilus , novitas origo vilis ; et licet ars foris#2 nullus is sum decoris ante video nec ob hic placeo puto , ut tamen anosco , quis#2 ago mysticus promo Interiusque gero documentum similis verus , traho ab enormis sub forma carmen hornus , multus blandimentum quia do novus carmen mens ; qui licet sum is gravis pondus materiei , qui pes seni strictisque curro habena per tam dumosus nemus locus tamque fragosus , verbum imitor , reus iocus insitus et species Exhibuere tamen scribo grandis levamen , hic ut morosus prodesset et ars iocosa . 
carmen quisquis tango digno iste , ne pociora peto quam#4 que prior edo#2 aetas : si qui tamen dignus sumo puto inde , non fugio mens scriptor propter inertem ! 
in quis#2 accuro , quod insum ut rite figuro , Cantus et in pars , quis#2 hic bene congruo , apto : nec sermo rudis , nec vilis ymagine ludus Quominus uto hic versus#3 , ammonearis , si quis#2 in hic cerno , quod opus sum habeo modernus . 
anxius in cella nascor caro offellam dum canis ex mos fluvius prope fero in os#1 , is ut sum umbra video magnus sub unda , hic post dimitto festinus anhelo ad ipse , Dumque cupio peto , do quod sors se , demo , mors cado iustus caro per inanis frustum . 
sic habeo parus , quod habeo , disco avarus , qui nihil usque satis sum consto in anteparatis : unde fio , ut demens augeo peculium preceps , omnis amitto , pereo deludo ab ipse . 
cotes in durus fodio rudis incola rus , Cespite sub lauri vas plenus reperio aurum ; quis sum votum , solus sum ut hic se totus#2 . 
Dumque timeo pars cuivis do , respuo ars Consiliumque vir quilibet inde requiri , Credulus unus per ops sum , quod sum alius . 
eligo ipse tamen se , quos ad talis iuvamen esse puto iustus , hic gaza quos tot honustos dirigo uxor , reor sum ubi cunctus reponi . 
quod sic dum credo , procul in suus quisque recedo , hic ops pars soleo se fraudibus ars , mos ut sum caveo fatus sum res adaugeo . 
nec parvus ipse quidem mano ambiciosus ibidem , denuo magnus humus reputo quod do se munus ; Sicque laboro , nihil inveniensque moror , nox domus tristis remeo , se sentio ab iste Verba per uxor fructus careo labor . 
sic defraudari spes improbus suesco avarus , qui cor inardescit , quo plus se copia cresco , Ydropis exemplum , quis#2 plus sitio usque bibo . 
qui magis hic aequus sum coniungo se cum Participem notus quam#4 solus perdo totus#2 . 
vir fatuus quidam , sapienter duco vita dum cupio atque parus peto addisco mora hic documentum se , doctor ab os#1 peritus sumo , ut hec cor studeo sex verbum reponi : ; Istud et ille ago ; huc , illuc quandoque vado ; inferus , sursum , varius vicus , dirige cursus ; in quis#2 ad plenus lateo altus sciencia res ; . 
hic brevitas mos confido in ars amor , insto ad hic solus , labia memor ut sum is , non ut rimetur , quod in hic , quis#2 ago , habeo , Speque brevis cartae , quia sic confido in ars , Nulli prudentum similis se iacto habeo . 
quidam forte dies meditor altus sophia sex suus verbum refero ; hic se simul et suus prefert : in quis#2 hic verus patuit racionis egeo . 
hic pateo intendo , quod opus sum inanis lego : ni , quod in os#1 sono , mens intus is omnis repono , ne velut hic dudum facio de se sum ludus . 
clam dum latro pes quidam fero in edem , surgo , ut exploro , quis#2 fur tento laboro , ne quis#2 in hic dampni patior fraus tyrannus ; quis#2 cito punisset , si forte quis#2 inde fero . 
hic exploro , fur quoque multus mino , moles gravis sompni coepi menbra resolvo ; Hocque soporo , compos redeo in suus latro , ars suus demo , quicumque sum iacentis . 
mane vir hic facio surgo , iam limen frango , flebilis et mestus do inanis undique queror , Hisque doleo tegnis male sic suus perdo segnis . 
lego hec quisquis , verbum moneo in iste , ut vigili cura cavea , que sum nocitura , ne pateo predae locus usquam mens in aede , semper et insisto , ut is vigilo resisto ; Perque probus mos nocturnus pelle timor . 
quis enim cor sum domus inscius sordis Integer et vita quis#2 se rego et suus rite , Nec malus quisquam meditor perago usquam , non ops lorica nec egeo acumen sica mos nec hostilis quisque iuvamine pilus#2 : solus virtus quis#2 consto robur tutus . 
MENBRA foveo lectus quidam sub pauper tectum , qui nihil sum plus quam#4 cereris cadus et domus usquam , Prorsus adimo quidam se talis fur dum presentiret , surgo , ut obvius eo . 
sed , quia cognosco , nihil hic quod perdo possum , ad requies tandem redeo securus idem . 
quis fur , capto pro votum tempus gratus , demo pauxillus cereris , quod habeo , et ille , Veste superiecta , detexo et abstulo extra . 
continuo surgo clamor nimisque perurgeo , Multatum faede compello cedo predae , Vique facio multus , se reddo ut omnis tulta ; Moxque , suus letus sumo , redeo intro quiesco , Nec violenter is quis#2 adeo post talis tropheum . 
numquam iustus ita spes pono in hic se vita , Nec se virtus credo munimine tutus , Negligat ut contra vigilo nocencia monstrum insidiator homo magis interior : qui ne#2 quis#2 possum contingo talis , quod obsit , sum racione par catus et vigil hic imitor . 
dives ante foris vigilo nox latro Semet adhortantur , huc prorsus ut ingredior . 
quis#2 is conor dum sentio et iste mino , Clam moneo talis per fraus collateralem , Querat ut hic altus , tot ops qui reperio ars ; Hisque requisitus , do hic responsum peritus : ; mos iuventus comes olim furtum sequor , per radius luna tueor , quasi trames fune quilibet ab rima tectum duco ad imum ; quis radius sursum referebam denuo cursus , dives et intactus talis plerumque per ago ; . 
hic ovo dico#2 , temerarius unus in iste tectum domus scando , radioque foramen paadit , Cuique manus nisus , pronus ruo intus , relido , Suppliciumque satis tantus do improbitas . 
hic racione video ars succumbo vis , qui fueras tantus racionis nescius ante . 
bini collega parilis duo dolium lex distribuo lens , racione sed impare mens , alter ut aequalis suus pars sum atque sodalis , alter ut excedo solitaque cupido ledat ; Deque suus pars clam jacio in ille ars , Vasque suus tego velamen sicque recedo , Rursus ut huc tandem venio hic ad idem Cercior accedo , socius pars alter cedo . 
quis vir ut accedo simplex , dum talis nescio , Vas video addico se vestis sodalis amicio ; qui facio dignus quia credo et ars benignus , cogito , unde quidem par reddo possum idem . 
ergo suus testa detraho preside vestis , tego amor par vas inde sodalis avarus ; qui dum nescio , paro#2 improbus , huc ut abeo , Speque suus signum brevis pars accido#2 ille . 
quisque tuus gaudeo socius pretendere fraudo , is tu contingo , quod fingo parabola signo ! 
inpaciscor picus , vulgo solo utpote dico#2 , omnis retorqueo , quicumque dolo video . 
sto in arbustum dum simia mos vetustus , ars video serra pro consuetudo terra grandis procul scindi robur super arduus Pindus : protinus affecto , dum talis quis#2 invidus specto ; Cominus accedo , mox sector ut inde recedo , Incubuitque super temptatque , quod hic quoque nuper , Dumque sedeo seco lignum , quod forte pateo , testiculus rima concludo is in imum . 
quod cum nescio , sectorque repente venio , surgo conor ; sed rimula claudo moror . 
hic namque modus species se nescius prodi , sic inopinatus perimi nec credulus fatum , proicio extra cuneus , femur ango et exta , linquo immissus quis#2 truncus sector in ipse . 
quis opus stultus rediens ne#2 linquo inultus , verber cum verbum super hic hic insto acerbum : ; dico#2 , ago : qui causa sic sum tuus viscera claudo ? 
non sum natura , tu sum ut talis cura ; . 
tristis ad hec infit : ; meus ego demencia stringo , talus per inventus dum facio relinquo parens ; . 
providus accuro se lector , ut iste figuro Officiumque sequor natura , jus et aequum ; Sitque dehinc cure pater se vivo jus , ne cupidus sector , hominumque sub inferus vector , intra scissura soleo nos claudeo curo , callidus illudo , sub Tartara nosque retrudat Suppliciis dignus astringo vindicis ignis , quis male gero nos sero#4 denique morum Penitet , et frustra , digredior lex vetustus . 
gratus sum parus coram se rex fera sum duo conqueror nimis ursus , mutuus mesti . 
qui sum ut carus , coepi talis fari , magnus , ut sum mos , facio suadela parvus : ; cur non eniti volo#1 famulamine mitis , sum ut hic gratus , iubeo ad quicumque , paro ? 
; quis#2 parvus hortor , ne#2 quis#2 se talis loquor : ; proprius sectemur magis hic quam#4 sic famulo ; . 
magnus , ut ignavus , nequiquam talis suasus insto , ut ex cunctus , sum tunc que se , iungo Equalis , libra sub pondus , pars sum uterque . 
qui parvus accipio , letus redeo in suus septa , integro servo suus semper et amplifico . 
magnus , collega ut par sum ad omnis rex , Quicquid habeo census , do is sicut intimus is , multus alius facio se consiliarius aptus . 
ob quis res mirus grex iste unus , in ira actus , torqueo , quod sic novus ursus amo ; quis#2 nimis astutus perhibeo sic sum loquor : ; Proximus sum , o rex , homo magis austure sorex ; hic tamen invenio studeo ocior sum peremo . 
accipiter blandus moderamen nutrio ovo atque manus mitto revoco cito nutus ipse ; . 
capio interea bos hic mugio platea . 
qui novitas sonus prius hic regio leo Prorsus inauditus , pelli timeo arx potito . 
ne formido sum ob hec se vel dubito , admoneo ursus herum talis sub ymagine res : ; verbum metuo parus , vox sum ubi tantus mina . 
arbor suspendo uter olim , flamen tendo , ut terreo avis , crepitus iactabat inanis . 
hic quoque fio terror vulpis , dum nescio , et error ; quis#2 pedis dum tango sollers et dens ango , Intus inanescit , volo#1 ille tumor ut exeo ; . 
qui non credo regnoque sibique timeo , ursus do fides , bos supplex duco idem . 
qui tam sincerus studeo per cunctus placeo , ne comes hic rursus sum iste miser ursus , Quodque sum male , complexus excido is . 
vinco ad extremus per tantus periculum res , se doleo frustra linquo domesticus lustrum , denique certatim satagit suus commodo statim , ad modicus facio par frater et ipse ago . 
ut sum disco contentus jus paro , hic vos ursus doceo figmentum duo , ne , quis#2 sum extra , facio vos linquo vester . 
summus columba , licet in grex dux sum is , Rite per antiquus mus se faecit amicus . 
que velut incautus lego dum semen caveo , ars solus iaceo cohibeo rete ars ; Cumque laboro , ut se simul inde levo , Antra peto murus quidam sub cespite rus . 
qui ibi mus volo miseror , paro#2 inde resolvo , Cassibus abrodo solitum se mos dolosus . 
qui species facio corvus testudoque capio , in supradicti sum federe soricis icti . 
hic simul unitis , do hic is solvo litis : censeo ut gnarus , quis#2 largus disto avarus , inter is orior , quod adhuc contingo portus non possum tutus , sum nec ante solvo . 
Hec raesponsa catus mus reddo ille rogo : ; Horreum quidam cum muribus ipse quidam Ingrediens quondam , vas plenus semen quidam cum socius scandi , nec sum locus hic penetro ; pars igitur noster solitum magis undique rostrum Inprimit et mando multoque foramen pando#2 . 
vas quoniam largus sum sine tegimen spargo , non sum hic mens , sed alum de vase fluentum . 
sic mano intactus prius in nichilumque redigo ; . 
qui capreolus , fugio per avius solus , foedus#2 ineo , subitusque sino , mox rete subivit ; Cumque mora#3 vincio patior longus intus , Poenitet afflictus sic foedus#2 is sum relinquo . 
mus tamen ille vetus , socius succurro suetus , hic venator statuo dissolvo lorum . 
qui , dum perverto rapio sum ante super se Dumque superbio , quod cunctus forcior eo , iam facilis capio , tam penum repente subactus , omnis suus sanus disco sum robur inanis . 
hic tu commentum , lector , sum ut in monimentum : sic adeo#2 nolo tibimet confido solus , Cuilibet ipse par contemno ut sociari , sed nec amicus#2 quisquam tamen inferus ; nam quod neglego solo et procul sum reiectum , summa sepe satis vis contineo utilitas . 
jungo is torvus bubonibus unio corvus , ut possum dico#2 , stabilis iam sum quod amicus#2 ; sed , velut sum mos bubones nox in hora Fortiter impello magis ad certamen bellum , Arce suus sedum communis et ante quies Turpiter hic pello , nidus et ab arbor vello . 
sic grex corvus supero vis hic ante suus rex peciit super hic se lex . 
mox perconto rex , qualiter hic tueatur , Presidio Mars vel spes quilibet ars . 
unus ad hic for , quis#2 doceo sum puto : ; hic assentor , quo non licet , ut minito . 
palma do quando magis assentaminine blandus ; nam , si luctemur , supero possum veremur . 
sum in luctor fatus variabilis quando , et gladius nunc hinc , aliquando sero et illinc . 
Sepe fio , ut nosco , quod transfuga preda sum hostis . 
si facio paciscor , noster decus sum male frango ; blandimentum precum verto in candidus tetrum . 
hic reor ulciscor facio discrimen priscus ; . 
ipse dehinc corvus , leso quasi corpus prorsus , squalidus et tristis , bubonibus incipio iste , Prostratus terra , suus quisque pudeo refero : ; En miserandus ego , maciae conficio et aevum ! 
quis ego pergo dubito , vel quis#2 sum ago . 
quis ego tego do , defectaque membrum iuvo ? 
; quis mollio bubones famine mitis , hic secretum socius facio suus , Crebroque duco , ubi nidificare volo#1 . 
cum locus criptae nullus superabilis ipse ante video , vinco tamen ars doceo . 
quod queo ut credo , facio hic , quis#2 presidet edo , pando#2 et is totus#2 , solus quod sum se notus , Hocque doceo signum , quis#2 ago ab hostus malignus : ; si fruticum fragmen volucrum deduco agmen Unguibus aut rostrum , solus pateo hic ubi postis , Moxque do lignum alius si subdo ignis , hic cado ars dolium domus iste suique colonus . 
; Credulus hic alo rediens doceo iste sodales . 
corvus coetus , satis hic hortamen letus , Ore fero stramen cavea brevis ante foramen . 
qui simul invenio sum sub nox silentus , uro is dignus , succenseo deforis ignis , Indiciis hic , sic dedecus ulciscor avus . 
hic decet audio , ut micius eo volo#1 hic ops virtus , spes sum ubi nullus salus . 
ne confido secretum , nec hic retegatis , cum quis#2 ago pugna discrimen tristis ! 
sedeo suus regnum iam simia corpus segnis Pulsa vago , querens ubi pauper alo . 
tandem , lustro regio undique latus , altus peto ficus , qui vinco habeo amicus#2 . 
qui vicinus mare cupio testudo cibarium , qui cado humus , egomet studeo anxius sumo . 
sic sub amor par statuo hic sedeo moror , unanimis facio , dapis hic gaudium nanciscor . 
quam#4 traho mora#3 longus regio ad hora is amicus doleo , comitemque relinquo nolens , mitto collega , se quis#2 se nunciet egram , Nec sum quisquam se spes medicamen usquam , Idque refero moneo , si cor se simia dono , ars saluto sic se cito possum iuvo . 
facio dehinc tristis concha terror iste , sedulitas precum rogo hic deduco se cum . 
quam#4 sic hortor , hic fraudis et ars precor : ; o ego fidus comes dulcisque per omnis fomes , munus quis#2 ego iam longus tempus dego , Actenus hic largus quis#2 ficubus arbor spargo , atque tuus mica tu refovebar amicus#2 ! 
hic iam siccus nego fructus , quos fero soleo , Nullaque spes vita regio sub hic fio uterque . 
ad locus noster venio , vinco ubi do ameni . 
si venio ergo , noster gestabere tergum , Tutaque prorsus sum , dum sic suspendo veho ; . 
credulus promissus supra mare fero ab ipse ; qui procul ab ripa loquor testudo peritus : ; uxor , amicus , vetus multus iaceo egra dies ; quis sum pesti cor , ut assero , utilis vos : quod si mitto , languor procul inde fugo ; . 
hic tantus fraudi quis#2 providus dico#2 , audio : ; non sum is ego , dum sic is per mare tu ; altus super ficus quod nuper ut inscius liquis ; Tucius huc aequus si ego revehatis utraeque , vos sequor absque mora#3 , repeto cor ut interior ; . 
sic redeo ille dolus , remaneo hic ibi sol . 
qui percontor , cur non comitetur amo , Ceu condico , deludo se doleo . 
erro per ager vulpis derideo onagrum , quis#2 pro laude sonus vescus do ille leo ; qui sum ut illudo , refero lector ad usus . 
nam cum sentio , famis hic quod moles pereo , mos suus ludo , refero se talis prudens : ; si sine cor fero nec habeo lumen dedo , dico#2 , si vesco , qui ego cito do frueris ? 
; qui cum dico#2 se mando , quisque do , protinus impello cor ad hic male suadeo asellus , Ipsius ut blandus prex curro ad osculum do ; dignus repentinus sum hic quod causa ruina . 
mox leo , consumo iam penum cadaver cunctus , dum cor habeo nequeo , auris et lumen querit , subdolus iam pridem vulpis que demo idem . 
talis queror , nec se reperisse doleo : ; non aliquis culpes ; , respondeo subdolus vulpis , ; non sic deceptus , nec tam sum ultro proveho , si supradictorum frueretur quilibet hic ; . 
nosco ille se solummodo talis scribo , Mente quidem capio quis#2 consto ad utilis facio ; quis#2 si forte peti contingo ymagine letum , si cor inanescat , auris oculusque patesco , sub species pax ne#2 corruo ars fugax . 
mons sum ad pastus animal uber et aptus ; sed dominor heri do hic volo#1 tantus tueor , Prosit ut omnino genus nihil inde ferinus . 
hic obsto bonus ditio metuque leo , quis terror ferus metuo prorsus egeo Perpetuoque patior vinco se dampna nego , qui dies do statuo se mutuus quidam Tocius sum grex pro tantus numen rex . 
forte dies quidam vulpis ajo : ; En ego vado ; Idque licet nolim , quoniam sors offertor olim , protinus inpendo ego morsus is edo ; . 
que dum sic eo , quo pactus fallo quiret , hic medito herum solitum vertigine res , Huicque propinquo fero talis famine blandus : ; huc ego mitto , velut pro sors video iussum , fero ego census , do quis#2 sum aequus , Scilicet agnellum pinguis satis atque tenellus ; quis#2 leo , predo ferox , rapio ego , maximus heros , Meque renitentem , se nec pario volentem non sine tormentum laniavit dens cruentus ; sed vulpinus caro gustus quia foeteo amarus , hic post vindicta ego desero utpote vinco ; . 
quod reor ulciscor leo dedecus , hic ajo ipse : ; dico#2 , rogo , si nosco , locus sum ubi cercior hostus ; . 
; ecce lacuna vetus ; , vulpis ajo , ; sum ubi suetus , hic ubi predonem possum punire leo ; . 
cumque propinquo lacus , quo dico#2 probo , hic puto introrsum , suus dum no ymago deorsum . 
inde nec impune peto impiger imum lacuna , sed racione pereo , dum res sub ymagine querit . 
sic evado animal , quod timeo , Vulpis et hic sensus sum omnis liber census . 
ad dominor honus ad do tributaque pronus Amodo quisquis sum , quis#2 ago , hic ars doceo ; nam si quis#2 mola patera , quod pendeo nola , Caucius sum astus quam#4 tu defendo fastus#2 . 
CESARIS in lectus , niveus velamen tectum , Sexquipedem letum perhibeo requiesco suesco , sanguis quis#2 alum quis#2 mos sum absque sodali . 
qui tantus vivus metuo contingo divus , Menbra iacentis heri lingo acumen lenis . 
gaudium tantus pulex sum multus commodo duco , postulo , tempus socius sum ut ipse bonus . 
; conditio par poto ; , hec ajo , ; ipse moror ; qui se lex do , fruor stacione rogo . 
intro nox thorum posthac rex nescius hic ; lenis ut inprimis venio sopor influo imum , inde pulex mordax , magis irrequietus et audax , corpus obeo rostrum , tego regale sub ostrum , Tamque frequens sero , dum somnus prorsus adimo . 
expello ab tergum rex pallium protinus ergo ; hic procul excutio , asto ilico iussum , retro do saltus novus incola , labor in altus ; sum tamen invenio pedum , pro noun peremo . 
sic tandem letus rex et pro volo#1 quiesco Somnum rursus ineo , procul hinc ferus hostis ut eo . 
disco ad hic mitis cupidus contempnere litis , aequus et sum , si quis#2 caveo , sicut hospes iniquus , ne simul utcumque perimi contingo uterque Suppliciis dignus pro factum forte malignus . 
anguis sum suetus corvus consumo foetus ; ab quo se dampno nullus cohibeo in annus . 
quod dum talis patior gravis sum sarcina pater , lumen tandem reor sum privo ut anguis , vel dum dormio , alius si forte nequiret . 
quis vir quidam tantus compesco ira , dum presensisset , tento quod is volo ; Sicque dehortatur , ne#2 talis quis#2 aggredio : ; qui reputo , durus nimis sum et inanis sum , ne paciaris idem , quod avis temerarius pridem , quis ad exemplum se precipit sum caveo . 
vinco ad extremus maciae segnisque per evum scorpius , captura spes deficio futurus , cogito , ut saltem vivo per quilibet ars . 
continuus piscis , ut alo , fallo glisco , hic , sicut antiquus licet , insidiatur unique . 
ut malefactorum se poenituisse prior prodo , astutus sic sum ex mos loquor : ; tempus assum dico#2 , quod vos prosit , amicus#2 . 
cras piscator per cunctus hic regio , se vos capio minito , consto eo ; Nec vos rima sic quisque lateo in imum , ut piscator laqueus evado is . 
ut tutus sum mecumque venio volo#1 , in terra tueor facilis vos trames duco ; Vosque meus collum duo nunc , simul et duo , tollo . 
; quis#2 ita duco , sic semper et hic comedendo , Deliciis magnus hic vivo fraus tot annus . 
tum volucrum quidam sectarius nescius predam , Unguibus et penna atque totus#2 corpus segnis , sic se sustolli prex flagito invidus mollis . 
quam#4 patulus chelis prex fero is anhelus ; Cumque lacus quidam , quo se puto sum ferendam , Tanti latro procul aspicio in hora , Ossaque cum spina quam#4 multus iacio sub imum , se metuo morior , cum sum locus ipse timor , incumbo hostus , lanio acumen rostrum ; mox sed ab obscenus cado ipse iacio venenum : Hostus eo illesus , volucer pereo ipse comesus . 
talis quod exemplum tu , corvus , sum ut documentum , quis punire modus valeo tuus pignus , prodo : quilibet orno video , ubicumque paro , qui tamen os#1 gero bene possum et usque video , Providus assumo planumque per aes duco , ad locus iactabis serpens et inde volo ; . 
quod cum facio , post hic speculator et eo , hic ornamentum sumo , redeo , anguis peremo , suaviter antiquus corvus sic ulciscor amicus . 
quisquis sum lector , vita sum ut amodo rector , exterior lego#2 , suus semper et intimus querat et , quicumque via valeo , insto in allegoria , qui vinco monstro levis racione , quod obsto , Inmoderatarum quam#4 garrulitas mina . 
uxor ab antiquus fnit infoecunda maritus . 
Mesticiam quis#2 cupio lenio vir hic , hic blandimentum solo tristis mens : ; cur sic tristaris lamentis , uxor , amarus ? 
Pulchra prolis sum satis amodo munus felix ; . 
pro nichulo duco hec coniux talis prudens , hic verbum planus , quod ajo vir , monstro inanis : ; res inops quidam , fatuumque plus tu dico#2 , Vas oleum plenus , quod longus retro per evum lego#2 oro , locus per diversus vago , Fune ligo artum , tectum suspendo in altus , dum prestolatur tempus , quo multus emo , quis locupletari se spero et ars beari . 
talis dum capto , hec stultus inanis iacto : ; ecce possum facio , sum dum talis nanciscor ! 
Vinciar uxor , quantum queo , nobilis ; tunc sobolem gigno , se meque per omnis dignus , quis opus morum genus omnis preibit avus . 
qui nisi tot vita sum insigne rite , Fustis hic absque mora#3 ferio caput is et os ; . 
quod dum narro , dextramque minor levo , ut percutio puer , quasi presto sum , Vas in predictum manus inscius dirigo iacio , Servatumque se vas ilico frango olivum , sic inopinor defleo miserabilis fatus : ; heu ! 
quis#2 inops ago ? 
quo memet opesque redegi ? 
quis#2 male tracto , dum nescius iste puto , Stulticiaeque mina sum hic causa ruina ; . 
quod vir ut audio , surgo et obvius eo , verbero ut sponsa fari se taliter audeo . 
que mox hic dignus percutio vere lingua : ; hic tuus tu multus monstro presumpcio stultus . 
ante cado , quis#2 ego tam vulnus tristis , qui vestigo , quod in hic tu , stultus , noto . 
en pacior , murus dominium quod tempus durum contingo insonti , perimo quis#2 vere contus . 
quis in edo#2 niger perhibeo habito chelidrum , indo , ut credo , quis#2 nomen et ipse nigredo ; scando quis#2 suo puer , quis#2 mater alo . 
quis mus invenio , superastat dens cruentus ; protinus exsanguis pereo is morsus anguis filiolus cedem genitor puto , intro ut edem , mors reor dignus per sanguis hic sum signum ; Menbraque frustatim iacio extra limen statim . 
sed postquam scio , soboles quoniam suus vivo , indolesco prorsus , facinus quod is sum adordior . 
tandem corripio racionibus hic vir ineptus , sentio in exemplum mulier tam sapio , Insciciae quantus tempus censeo sum ante , Vanaque sectarius , sectandaque non meditari , atque nisi post culpa de quoquam sumo mulctam . 
qui disiungatur vel qui racione iungo Fedus amicus#2 , rex quidam phylosophorum consulo , ut gnarus res specialiter hic . 
pectus prudens quis#2 refero iste peto : sum contra mos , simulo quis#2 pax amor , res cepta malus cum sum dilectio talis . 
mus colo gatto , sed ad hic , ut tempus capto hic species pax sum preda cibusque rapacis . 
quis dum fauces artaret callidus auceps insero et reti sum in discrimen letum , accedo iuxta , mus tento solvo frustra ; nam mustela retro sto buboque lumen tetro , quis#2 consto verus mus ex mos timeo . 
Gattus , ut antiquus murus video hic inimicus is ad interitus iuxta concurro ritus , Supplex imploro , venio ut recia rodo : si sum excludo , fio se maximus usus . 
Famine quis#2 blandus permulceo talis for : ; Que nocitura timeo , ut , amicus#2 , periculum vito ? 
os#1 meus duco tu leniter , utpote ludo , Nec paciare malus quisquam gestamine talis . 
is namque specto , raptor tu prope sto , ut iam despero , dum sic portabere , cedo ; . 
quod mus dum credo , laqueus ex mos peredo , liber#4 et exeo mox gattus , ut ante peto , Impaciensque mos mus complector os#1 . 
qui cum clamo , graviter quia se cruciaret , respondeo gattus , is ago quod amor cogo Iuxta promissum ; se ledere denego ipse , excuso talis se racione sodali : ; quis#2 ego causaris ? 
de dens ipse queraris , ab quis#2 artari tu consto et excruciari . 
numquid habeo dens auris oculosque pateo ? 
auris traho queror , quos jacio pectus mestus . 
dens ecce ferus iam protinus excrucio inquiam meus venter duco , dens careo ! 
; talis dico#2 , miser suffoco edo . 
ars dolium tantus pereo hic confido amans . 
Spernite , lector , talis simulo amor , pollicitum os#1 , quamvis video amor , Nec confido , ne#2 forte per hic pereo . 
verbum quidem mella sum plenus , sed intimus fellis , in quis#2 sum nusquam fides spes certus quibusquam ; hic quis#2 confido , mus dico#2 ut ante , pereo . 
ut cesso queror , melius quis#2 ubique video Viventum possum , peiusque quis#2 omnis obsit , fabula philosophus liquidum manifesto Esopi . 
in qui monstro , homo sepe quod invenio deterior brutus , proprius magis atque salus Inmemor , auctor curaeque sum parvus ; Idque doceo verus fingo sub ymagine res . 
per nemus sentis draco , simia , vir fugio , ictus fortuna cado sub imum lacuna . 
quis#2 ubi venator , locus tunc secus ipse viator , fors sub immundus stratus video sum profundus , Tantae mola onus sursum levo#2 ilico pronus , incolumis extra deduco remige dexter . 
protinus emergo , sum in suus quisque revertor . 
ut nemus intro idem , posthac contingo idem cum canis rursus procul indago ursus . 
qui spes venor , famis anxietas vagor , mel fero invenio , quod dulcis sum hic alimentum , pro benefactorum vicus simia preteritorum ; duco et os#1 draco gemma auroque meracus Ornatum sero , se rex in arx reperio . 
quod vir ut hic dignus sumo memorabilis pignus , indico hic fabro , puteus quis#2 traho ab ater , namque fero , catus inde quod hic habeo . 
quis amor par se postulo ars levari . 
nam , quoniam priscus facio puto hic reminiscor et memini , quantus fides se per nemus ante in suus votum ferus , quis#2 juvo , ultro sum , Auxiliatorem se credo hic bonus ; qui memoro , uti sum is presto salus . 
quis faber inspecto regisque per atrium vecto , assero obnixus , diadema quod abstulo ipse . 
quis rex verbum , furia accensus , acerbum jubeo , ut sum mos , fur concido lorum ; Cumque diu cesus sic sum et undique lesus , se peto audio post factum verus dirus . 
narro et exsanguis , se qualiter is fero anguis , Tocius atque reus seriem nomenque dies , quis#2 stupeo inmiti se tam nunc mens reniti , et doleo infectus furtum se crimen plecti . 
quis onus collum dissolvo hic precae mollis . 
quis#2 rex , ceu norat mereo , decenter honoro , Aurificem do precepit et ad cruciandum , ut falsus testis do penas pro malus gestio . 
quisquis enim fodio fovea , quis#2 subdolus odi , atque repentinus paro#2 hic infero ruina , Iuxta psalmistam fovea prius incido#2 iste , per quis punior consto scelus ante cupio . 
cum duo vicinum fodio secus arvum Ticinus , hic aurum plenus casus patefaecit aenus . 
qui parvus sum hic , nituit spectamine morum ; alter ad omnis scelus fraudis sum fero anhelus . 
hic reputo se cum , collega fallo at aequus . 
votum suus cor tego hic sub tegimen fraudis : ; Infodiamus humus notius sub cespite dumus , Quicquid fortuna tribuo recipio unus ; . 
mox is ut uterque placeo , redeo in suus quisque . 
callidus , huc doceo venio is tollo nox , gero ex totus#2 , socius procul inde removeo . 
mane dehinc facio , sic se cum tempus pactus Mitis adhortor , communis huc ut eo . 
quis dum venio , is munus ut inde fero , Undique lustror , tellus et imum cavo , se male decipio defleo , nichul intus adeptos ; Quique sum tantus fraudis se conscius ante Invidieque nevo primus maculo ab aevum , inpono frater furtum scelus omnis patratus , Quodque se prorsus hic nox fero sum audeo . 
cumque repugno , sub iudex se rogo Leniter audio , scelus hic et utrimque requiri , magnus is natu , proprius cogo reatus , arguo indigne scelus fraudisque malignus . 
qui sic respondeo , mox talis censor ut audio : ; dico#2 ego , si testis sum quislibet hic male gestio ; . 
ille vir haud aequus aurique cupido cecus : ; hic ; ajo , ; arbor sum testis , quis#2 talis querit , tegimen sub quis#2 vas aurum tego hic . 
huc proficisco , si volo#1 , ut is experiamur ; . 
hic enim rixa sum quia prescius ipse , Arbor et introrsum summus tenus#2 usque deorsum totus putrescebat medioque foramen habeo , is in internus concludo ante caverna , Queque rogo , quis#2 falso#2 testificetur . 
huc ad confligo propero , sum utpote dico#2 . 
hic ops munitus , hic semper et ars potior , perfidus ut primus venio arbor hic ad imum , dissimulo rogo , scelus arbor ut hic se prodo . 
hic puer includo perhibeo vox usus : ; Aeris hic invenio socius tu nox silentus Improbus huc venio , clam prorsus et ille adimo ; . 
hic ajo audio mens vir ad omnis mitis : ; crimen ut hic fraudis pateo , quod taliter audio , Arbiter , obicio ego facio , quod cogito , rego : hic sum ut arbustum flamma ultricibus uro ; . 
quod cum jubeo flamma circum fero : ; quis ; ajo , ; iste furor ? 
pater , huc adsum ! 
intus aduro ; . 
mox pater et nascor , censor iubeo , cremo jus do hic penas , statuo quia sic alienus . 
FORTE specus quidam lepus olim nanciscor amo , vesper iam facio , subeo hic procul hospitus gatto . 
quis soleo iuxta repeto domesticus lustrum , ante suus postis sto limen , ut obruo hostis , Nec parco ira veto hic suus tego subeo . 
sic altercor , se sepe diuque mino , constituo queror sub pardus , iudex verus , quis censura statuo se subdo jus , hic uterque minae stabilis quia mutuus finis nullus habeo , requies nec certus do . 
lex enim rectus sum is vita senecta ; et licet hic pardus sum tempus corpus tardus , calliditas vigeo nec mens acumen frigeo . 
ut venio , cunctus refero , lis unde sum orior . 
quis#2 hic affatur , dum sic censeo rogo : ; Querite censor , quis#2 consto ad hic bonus ; namque per etatem quisquam non iudico frater ; facio et antiquus monachus pro crimen vita , Carnes detesto , folium et gramen vesco ; Usque sub occasus sol nihil intro omasum . 
credo ego , tantus comedus , quod sum sacrosanctus , atque ego dico do hora modusque taceo . 
lumen efficio minuo ego longus senectus#2 , qui solo appendi vinco sub tempus edo ; Meque potestas proprius non sum scio , sed dominor heri sub jus iugoque teneo ; . 
tunc lepus et gattus : ; quia sic ; , ajo , ; sum tuus ago , venio huc ad tu , liti modus hinc sum ut aptus ; . 
ille suus tegnis non quisquam fallo segnis , indolesco do super hic , pius ut video , insto et incautus verbum ad talis como ; Intus enim pungo cum verbum , forinsecus ungo : ; cerno , ut dico#2 , iam iam meus menbra fatisci ; hic et , ut scio , nimis impar sum modus litis . 
tortus et obtundo sto noster corpus usus ; sensus utor quis#2 talis , ille peto : do in amplexus vester tamen ante recessus , Nosque saluto et ad osculum do pareo . 
Sicque valedicto , ego protinus eo relinquo ! 
; mox amplexor sui , sed et osculum do , pax in hic signum pereo dens malignus , Stulticiaeque fero penas , quis#2 tunc mereo . 
cognosco stultus post talis facio duo , qui non sum cura , sum in hic volo#1 quantus figura , se quoque seduci scio hic sub ymagine fucus , conditio par dignus quandoque neco . 
princeps ignarus nimium camelus avarus fero vereor se ius gravis , quis#2 dominor , spes brevis bonus cupio servio leo inferus heri quam#4 comptus honor video . 
mens quidem volo dum talis , debeo solvo Presidis antiquus se jus et is iniquus . 
quis inanis decus reputo se transfuga cecus , sub dux eligo statuo moderamen nectus , Imperiumque patior magis is ad omnis gratus . 
ad quis#2 capto leo se pro tempus blandus fingo , ut sum mos , ubi spes rudis extat amor ; qui do , ut fortis , proprius supersum cohors , is et ipse grex sum censor munus rex . 
hic tantus princeps senium morboque deinceps fero is frango febriumque rigor cogo , ut soleo predae studium non surgo ab edo#2 , ne quis#2 fomenti valeo do quisque clienti . 
Dumque fames , sitis corvus , lupus , ursa , minister is , tunc aequus premo nox dieque , hic ineo foedus#2 , fallo ut iste camelus ; hic quis#2 facio , iurant do , quisque petisset . 
corvus , ut sum mos sum guttur improbus , sic paro#2 atque tutus pecus hic deludo brutus : ; En iaceo egrotus parvus leo tempus notus , quis , ut ipse video , desum ad forcia vis ! 
Pulcher sum et gnarus , menbris et origo clarus : dignus sum et fortis caput hic habeo cohors . 
quis dux cognosco mox , qualiter hic sum possum . 
en ; ajo , ; audio , dominus quis#2 contingo iste , ut sum ad regnum moderamen corpus segnis , vis effetus se prorsus ad omnis suo . 
huc indefessus confestim dirige gressus ; post quis#2 regno , si fortiter hic supero . 
talis volo#1 patior tu sum eo paro , Teque iuvaturi super hec prius et ruituri , si demum noster dominaberis , utpote nosco , Collaque tam lenis dominium subdo habena ; . 
credulus hic fraudi reputo se quod sum laus , in spes regno duco tam crimen grandis . 
is ab os#1 pereo , quis#2 sic male perdo querit , Tresque supradicti saciantur sanguis vinco . 
mos sum corvus facio gaudeo lupus ; regno ut ante leo , cado is et iste tropheo . 
stultus ad hic disco , ne#2 sic indebitus glisco , neve suus jus diffido amor futurus , sed proprius sors sto semper munus fortis ; namque vetustas quis#2 sperno ob novitas , alter zelus vicus debeo obeo camelus . 
custos non vilis canis olim rex ovilis is sum securus facio ab agmen fur , Nec metuo mina noctesque diesque lupinus . 
quis mox defungor , gravis sum dolor in grex cunctus ; nam lupus , hostis atrox , nullus prohibeo , per ager inde soleo edax , quis#2 volo#1 , duco predas . 
quis ubique minae grex terreo atque rapina cogito , obsisti valeo quis#2 ars iste . 
Hisque simul misceo , casus formido#2 tristis , dum dubito , super hic quis#2 ab hic ago , talis verbum refero aries , quis#2 se magis effert : ; curo sum incido tutor cornu fidus , ego quoque pelle canis , procul hinc quis#2 foeteo inanis , Circumquaque tegi : vicus sic fruar inde catellus ; . 
quis sic impleo , redeo lupus ordo suetus tento et illesus , quis#2 ut hinc se tollo ad esus . 
quis conor cohibeo canis hic simulo , Impiger accedo violentus is lacesso , captus ut hic larva fugito coinquino arvum ; Idque ter aggressus , redeo irritus in suus fessus , atque ter immundus se stercus foedo eo . 
cum propero item se cum canis sumo lis , hic in occursus canis evolo utpote rursus . 
qui sic curro per acutus undique sentis , se male depecto , iter alterutmumque reflectunt . 
sic canis inbellis spolio tegimen pello . 
dedecus illatum , longus famis et cruciatus vindico irascor lupus , sum quis#2 talis fatus : ; cur tociens tristis formido#2 ego repello ? 
; ; non ob terror , sed ludus propter amor hic ; ajo , ; sum facio , quod tu sic reor abigo ; . 
; esse fuga foedus ter ; ajo , ; ludibrium credo ; Amodo ne#2 fallo , tuus memet ut hic modus palla , Quemquam magnus , parilis velut inferus , Carnem tam vescus do esurientis in esca ; . 
sic simulatores vario cum tempus mos . 
mens sincerus nequeo is usque noceo , quin ad monumentum sum is opus ille adimo ; et qui crassantur , qui fraudis et ars mino , hic hic non mirus contingo jus pereo . 
quando per imum fretus solitum vulpecula reti Aucta soleo alum captus sepissime talis . 
quam#4 lupus affatur , dum piscis hic epulatur : ; pars sum ieiuno de tot ego , piscis vel unus , dulcis amicus , precor , quos sic piscare per aequor ; . 
; Dedecus hic absum ; , vulpis ajo , ; ut tu pars sum , piscis exedo , atque hic iam caumate lesis , cum poto ars par , tu ego monstro , lucrari . 
hic modus magnus capio satis atque bonus , si consulo velum tu credo jus fidelis : Alveolum cauda tu , si placo , hic sine fraus hic vicus subnectam , qui consto ego modus veho ; ad libitum piscis capio , si talis disco ; . 
quod cum facio , sic nexus ovansque preisset , Vas is paulatim saxum repleo emula statim , Sicque tego limus , prope iam mas ut sum in imus . 
letum dehinc villa partesque perambulo ille , qui multus annus haedus vacuarat et agna ille ferox predo magnusque frequensque comedus . 
qui monitum donum spes circumquaque colonus , talis viso , gaudeo decedo rus , Fustibus et tignum rapta , ticionibus ignis , ultio predonis sum ille ut regio , tempus cum nanciscor valeo illudo capto . 
iam se frango cauda per talis facio , effugio hic poena , cupio dum plus alienus , Inventisque dolus sub egri tego leo , quis#2 febrium pestis dolor excrucio in exta , Vimque suus morbus cunctus patefacio orbis , indico hic crebro , quis#2 prosit et ocior egro : ; Tergone si vulpis corpus circumdo volo#1 , vis aufero redigi sic possum scio ; . 
dum sic audio reor vulpis , hic ut adiret , Sorde volutabri se pulvis spargo et ager : ; Audio ego queror , dico#2 quia pelle mederi ; Foetida sed pello ; hic si fortasse revello , Fomes sum pestis foris#2 et dolor acer exta . 
at si pelle lupus , quis#2 subiaceo hic modus rumpo , Cauda privatus , medicamen ars probo , Undique menbra teges , mox sanus corpus dego ; qui caput atque pes cum pelle relinquo debeo et vis priscus reparo sic sum disco ; . 
quod vulpis monstrum dum sic video eo deorsum : ; sic cyrothecatus ; ajo , ; ambulo et pileatus ! 
ad poena talis volo#1 cogo quisque sodalis . 
sic eo et mestus per frigus , nudus , et aestus , Vermibus esca do sic semper ad hic cruciatus ; . 
agmen vervecum communis foedus#2 se cum vis obniti statuo hostis iniquus , Clam vel forte palam si tantus lederet ala . 
quis mane grex geminus ad prandium rex atque totidem caenae coquus aufero vis sine paenae ; Deque prius mille grex hic is ago ille . 
cumque requisissent , se foedus ut meminissent , Presidioque par socius par sum iuvo , hic respondeo , quod is nihil inde noceo , esse per hic ritus nec is quisque peto . 
taliter obliviscor se hostus volo#1 reniti , Speque sub hic tutus , male consuluere salus ; rex enim mensa solitum do hic coquus ensis bini vel trinus nulloque noceo quaternos . 
ad minimus pars talis venio per ars , Quique remaneo , ago quis#2 , ab hic disco ; namque prius paciscor recolo tam male frango , conditio par quisquam timuere iugari , tueor fides verus cum nusquam possum habeo , in iam promissus etiam juror ipse , atque supradicti tamen hic pereo relinquo , nam quia cedo ab foedus#2 , quod pepigerunt , Nec socia mors cogerunt pectus fortis . 
Vindicis iste patior mereo premia fatum , jus figuro , deceat quod sui amo Quamlibet ad sors mens compono fortis . 
FERTUR ovile macer canis , olim vis acer , Quoddam tutari jussus seni avarus . 
qui plus latro quam#4 morsus vulnus do , omnis , quod obsto grex , procul inde fugo . 
sed quia , sive dico#2 , macies gravis immineo ipse , Hostus in adventus occurro sic macilentus Mente nequeo promptus , nec quisquam laedo contra . 
de grex sic multus pereo frequenter inultus . 
mox ut is ignarus dominus pateo is avarus , multus do hic vinco , sum ut acer hostis in iacio . 
quis#2 lupus ut cerno , quod sic suus numen sperno , atque tam velox , solitum magis atque ferox , convenio hic blandus : ; quis#2 is sum , dico#2 , frater amo , qui sic pinguesco , certamen et ultra capescis ? 
quod videare satur , fateor , per ego quod ago . 
nunc meus , non ut hebes , benefacta rependo debeo : quilibet ergo pecus ego fero , retributor ut aequus ; . 
; Nil ; ajo , ; exspecto ego fero , quod hinc modus vecto , cum dape non vilis , studium saciatus herili , Pervigili cura servo pecus ipsaque rus . 
sed ne#2 factor puto inmemor sum tuus , Presidio Celer scio ego tu possum mederi : hic prope namque penum quidam pateo , undique plenus , huc proficisco , dapibus celer hic ut alo ; . 
quis lupus inveho et salio caro reficio , Quicquid insum , ambeo , tellus et humida lambo . 
Dumque , quis#2 haurio siciens , ibi nihil reperio , is sum potus magis olim quam#4 se notus . 
anxius impleo , vinum satis hic quod habeo ; ut dies faustus letus , quo clamito , haurio Omnimodisque iocis levo#2 ebrius organum vox , se quoque mos Geta fero totus#2 per atrium lete ; Perque suus gestus is usque fio ipse molestus , dum famulus tectum , cum fustis ultro proficiscor , crus pedesque ferus canis convulsus do . 
quis#2 sat jus do reor ille ad cruciatus , qui canis infestus se semper et os#1 molestus credo adhortatus per falsus vox hyatus . 
nullus fides hostus tu sum , quis#2 talis nosco , Prorsus et hostilis tu sum persuasio vilis , Fraude nex dirus ne#2 sic videare pereo ! 
vir , reor uxor quondam temerasse pudor , alloquor planus vox simulamine vanus : ; Caenam sumo , procul hinc satis , uxor , eo , non meus tego peto , nec in hic tu nox quiesco ; . 
vox hic extra respondeo talis mesta : ; qui requie fungar , solitum vicus ni tu iungar ; qui vir adhortor , comes ut se fidus peto , per quis securus pociatur nox sum . 
mox mediatrici precepit , ut is amicus#2 ianua pulso , preparare nec ipse moror . 
Adveniensque cito , metuo ajo : ; ipse preito ; Cerne , quod introrsum sursumque sum atque deorsum ; . 
intro ut hec tego , necto video hic prope lego coniunx , herentem , flagrum graviterque doleo . 
hic stupefacio flagrum rogo hec , quod sum mediatrix , Agnovitque cieo redeuntis nox maritus Inmemorisque merus , bibo quod vesper sero#4 , nexus astringo , virga tam turpiter ictam . 
sed cum nosco foris#2 sum , quod ante petisset , per soleo mos flagro , ut peto is amor . 
qui dum nullus pateo via , qui scelus anxius patro , se caput ad lectus rogo hic permitto nectus , Cautaque mutio nullus , dum mecha redeo . 
quis necto vicus sto hec ibi pro meretrice . 
ille sub amplexus , resolvo post se nexus , se fero illicitus , inhianter uterque peto . 
qui nubo foris#2 , gemitus do vincio dolor ; Sicque vir irascor vinique sapor gravo Tercio sectatur , quis#2 sum se vel quis#2 ago ; Verbaque nullus do , quia sic latuisse puto . 
quam#4 super inveho furiosus hic et vir ineptus , sumo cultellus , seco hic cum no labellum ; inde peto stratus , sic se puto ut saciatum . 
Mecha voluptas satis ut se faecit amo , intro nox lar , fleo truncus tam male no ; Moxque reus gero do ut solatia mestae , vinculum confringo citiusque redeo cogo , se facio quidem nectus ceu nuper ibidem . 
cumque sub aurora vir surgo cerno hora coniunx integre , quam#4 lesam credo egre , se puto , ut stultus , quod Bachi moles sepelio talus quis#2 ago , per sompnia vimque fero . 
sic vinco cedo , sic crimen adulter tego . 
mox intempestus mediatrix nox regredior , callidus sopio deludo et ipse maritus ; nam dum sentio hic surgo , rus ut adeo , Vaginamque do peto zonaque ligari , cum solus culter venio , do nitor ultro . 
quis#2 vir ut agnosco , renuens , iam dico#2 posco ; venio at ille dolo cum culter denuo solus . 
ille tremo ira duo facio per hec se mirus , jacio in hic culter , scelus hic ita se reor ulciscor . 
Hec , ut tego , male cesa quod ante sum , clamito absque mora#3 culter venio per os vulnus et inpaciscor fortuna casus actus , ex improvisus nasus labroque recisus . 
hic species verus fio credulus hinc mulier , insidiae tantus deludo is assimulo . 
sic sum fallaces mulier sicque sagaces sum cunctus clarus tot iniquus ars hic , Nec pro communis vicio tu credo vel unus , certus fides os#1 dum nullus sum vel amor ! 
colloquium pactus vulpis ajo obvius gatto : ; qualis uto , precor , ars , ut fatearis ; . 
; ars saltantum de cunctus calleo tantus ; hic ; ajo , ; antiquus ; gattus , ; sustento ubique ; . 
qui vulpis inquiam : ; quis#2 sic natura relinquo vis expertem , velut ipse fateris , inertem , Cuilibet sum signum non vita credo dignus ; . 
annuo hic gattus vulpis racione cogo . 
quam#4 tamen instigo precibusque refero fatigo , ars quot nosco , quis#2 aevum duco possum . 
; qualis ? 
ex centum disco , quis#2 mos parens ego bene munio consto produco vita ; . 
; Dignior sum vita , tantus , soror , ars potito ; ego sed , ad omnis ferus quis#2 cor sum inutilis verus , turbo canus villa , propero venator et ille non modicus terreo , dum sic uterque pererro ; . 
; Digne terreo , quia nullus ars habeo , in pedis , gatte , puto cum tu pono salus , pectus prudens , quod gesto , timor careo , Mille via pergo et memet in omnis vergo ; . 
dum sic se iacto , socius dum sic male tracto , fors canis idem , venor per hec locus pridem , sic altercor dirimo , super hic inhio . 
protinus haud aequus fugio per devius queque : hic , magis arguo , subeo ilicis arduus tueor , ille pererro , solitum desertus meo , cum se iam fessus vita spes credo absum . 
Gattus hic illudo , se for ab ilex prudens : ; ars , ut reor , de tot , quis#2 aptus video , ad tu tuto saltem nunc exhibe quidam . 
sed sol verbum iactantibus atque superbus consulo frustra , mors sum ubi debeo iuxta ; . 
Uiribus in vester quis#2 sic confido suestis , Amodo disco , ne#2 sic quandoque ruo : ne contempnatis , minimus quos sum puto , res inoptatis quos sepe valeo scio ! 
exagito circum , capio lupus acer ut yrcum , mons sub ingens subeo ; quis#2 , nox silentus si descendo , servo , ut hic rapio . 
sed caper ut fons video eminus hic prope mons , per triduum totus#2 siciens , peto hinc se potus . 
ut sum cedo , sub aqua suus lumen flecto , interior specto , quis#2 cornu cruraque gesto , Quanti terror prolixaque barba sum os#1 . 
qui caper innisus fallacis ymagine visus atque nimis effero , perhibeo talis fatus : ; Amodo quisquam formido#2 terreo usquam ? 
tergum vel obsto do quisque vel insidior , Cornibus hic comptus crurumque volumen promptus#2 ; . 
talis iactantem , sic se preesse puto dum lupus audio , tolero magisque nequisset , occupo incautus , falsus virtus augeo , hic ut terreo , dum non procul inde iaceo . 
quis premorso letalis vulnus dorsum : ; cur ; ajo ille fremo , ; jacio tot inanis demens ? 
; ; Desine miror , lupus , ego tu talis fari . 
denique vulgarius solo is sermo probari : ; Yrcus quando bibo , quis#2 non sum debeo , dico#2 ; cum bene poto , quis#2 non se debeo , for . 
; non tamen , oblatio nex hic tempus gratus , hic sum parco reor sum lupus , hic sed edo . 
non ultra vis disco presumere vilis , Nec suus non capto , proprius nec vis apto , munus natura piod non do hic sum jus ; cura sum talis : perago quis#2 ut is Iuvenalis ab superi mitto se nosco , quod expedio ipse ; fero ab Argivus , quod nosco seliton ubivis . 
nanciscor secus vallus quidam vulpecula gallus , callidus rimatur , quis#2 ars hic capio . 
multus revolvo sedo hec sentencia mens : fallo adulo , quis#2 vis nequid , hec se for : ; ante per hic hora quis#2 vox quamque sonorus nox dieque pater do tuus , o bonus frater ! 
facio igitur signum , rear hic ut tu pater dignus , ut similis pater video vox sum nascor ; . 
Gallus adhortor prex vinco et hic simulo , non metuo reor pater , iacio os#1 hyatus , lumen claudeo , velut solo ipse cano . 
quod vulpis facio cerno se tempus ad aptus , tollo ignarus , gesto per opacus via . 
dedecus ille ago video omnis ut incola pagus , Vulpis in occursus do ocior undique cursus , Seque suus gallus doleo hic gestamine falli . 
quis post dorsum clamo : ; dico#2 , ago , quorsum noster fero avis vox modulamine suavis ? 
; Cumque nemus iuxta vulpis sic eo onustus Nec per virtus puto alo habeo salus , extraho ut prorsus , quos figo in cute , morsus , ars relaxari reputo molimine talis : ; non ; ajo , ; audio , refero quis#2 inaniter iste : plebs hic sum nostre gallus , sic rapio ab hostus ? 
sum tuus certus decet hic ; fatearis apertus ; . 
talis credo , cado alo ab os#1 loquor , arbor invenio conscendo altus repente sic deludo multus , dum vanus locuntur , jus suus culpa , paciendo similis vulpis ; Sepe solo talis quos fallo providus alo . 
MURIBUS in ludus colligo mutuus dudum , casus ago quidam latebra nimis in metuo , in qui , sicut sum soleo , leo forte quierat . 
cumque vago mus intus , ut egredior , Ora quiesco contingo acumen dentis . 
ille , ferox rictus , factusque ferox ictus , Unguibus affigo miser , quis#2 talis dico#2 : ; Que tu sum vis , ego sic ut ineptus adires ? 
; qui refero fero , huc se quod fatum fero sponte nec immissus , socius sed agens ipse . 
quis#2 venia dignus , proprius nec volo#1 malignus , depono ira stimulus , leo jubeo abeo , cum nihil possum is mors ille sum trophei . 
Recia venantum , quondam jacto per antrum , hic teneo ferus post tempus paucus dies . 
quis clamor procul hinc sonus edo#2 hora duco ad hic ipse mus , pietas remitto . 
ille suus capio non inmemor , is et ago , insto mille modus vincio dissolvo nodus , Vique iuvo dentis prius hic non ultro noceo . 
sic succurro egomet scio et misereor , alter culpa quicumque relinquo inultus , cura sum mens venio do quisque peto , dum liqueo ignarus res sum quisque suus . 
invito cibus vulpis sum ars eo ; qui liquidus pulto brevis do ut invidus vulpis , hic super inmensum vas spargo et undique tendo ; ad quod ut accedo rostrumque famelicus premo , tristis inde redeo , deludo se quia credo . 
sed tempus multus non differo ille inultus ; Nuper enim pario cena non inmemor ars hic , ut fallo , se cum prandeo precor . 
amplus lagena foris#2 , spiramen stringo sed os#1 vulpis plenus do , qui sufficiens alo . 
os#2 sed ut admoveo , se tandem perfidus nosco Digne deludo , prius hic dape fraudis abutor . 
que mox yronice sic fari capio : ; amicus , ecce recipio bonus , quis#2 largitus sum . 
si placo , uto ; ego parco ne#2 verearis ; si dedigno , nec quilibet inde queraris , ; . 
auris hec cor quicumque capaciter audio , in tu quisquis odis fio molimine quivis , Cuilibet ars malus cavea infero sodali ! 
cornu attingo superus et vis ingens cervus , oberro per rus , furo ovo . 
quis terror equus , vereor concurro se cum , subdo venor se faecit amor iuvandi . 
qui prex devoveo miser indico hec suus votum : ; sic inpune sino per noster amodo finis hic erro ferox animal ? 
tu dedecus , heros ! 
ille quidem capio , quantus sum usus aptus ! 
qualis tu cesum iecur ipse sum ad aesum , Quotque paro#2 valeo epulas hinc atque sodales ! 
sed prius ostendo placo hec via , que sum ago : ego super inveho , iaculo se transfige pectus , Postque , labor meus sumo , revehere tropheo ; . 
ille per amfractus subsellium talis nanciscor , ut capio cervus , non cesso flecto servus . 
sed venator non inmemor ille furor , Insiluisse do frutico , ut se tueatur , Sospes et intactus silva munimine facio . 
vis effetus nec tanto pondus suetus , alloquor tandem sonipes se sic equito : ; penum tuus vinco cum sum calcar iacio Speque sum predae deludo , iam ego cedo , Descendensque cito , ego vinco turpiter , eo ; . 
sentio ut ille dolus metuensque relinquo solus munus is offertor , quia fio variabilis fatus , increpo pecus sic dico#2 , arbiter aequus : ; ulterior poena nec habebere liber#4 habena , Nec sessor sum inmunis , ut amodo reor , sumo iste honus cum gratus , ad omnis pronus ; . 
DUM mulus quidam prope silva pascor Ida , nomen is quod sum , vulpis audio posco . 
respondeo do , quod bestia vulgo voco . 
; non ; ajo , ; is quero tu , sed de nomen verus ; qualis sum , ignarus ego deprecor ut fateare ; . 
; nomen is inscribo specialis , quod sum ego dico#2 tempus primevo , lateo hic ego sub pedis levo . 
hic ibi nanciscor sum , quisquis se disco querit ; Curque sum hic gero , non sum tu nosco molestus : mater in occasus , pater egri denique suasus consto is invenio , ne#2 mox post fatum parens tempus deleo proprius quod nomen inheret ; Parvus enim pullus sum sensusque nec ullus , hic sto ut in mens , privatus uterque parens ; . 
ille dolus talis se sentio ut exicialem , Ingrediens vicus , video haud procul hinc inimicus fors iacio lupus quidam secus invidus lutum , moles coarto famis atque nimis adtenuo . 
quis#2 nunc ulciscor cum possum locusque sum ipse Illius ad raptum , predae dulcedo capio nitor urgeo sub amor ymagine verus ; qui dignus pastus sum et ille ammoneo astus : ; Erige tu sursum , celer huc et dirige cursus , hic quia prospicio , quod pinguis et optimum vescus , dignus tuus victus , sum belva miraque dico ; . 
surgo , ut audio , lupus huc et protinus eo , Moxque , quod ignoro , se nomen ut indico#1 , oro . 
hic super , ut dico#2 , respondeo providus ipse : ; subscribo levo pedis , primus quod sum ab aevum , hic ibi querendum sum semper et invenio ; . 
nescius hic fraudis tantus , quam#4 quisque subaudis , intimus dum specto , si nomen is ungula gesto , verber frons crebro fundo crepo iacio cerebrum . 
quod dum talis video fio , vulpecula rideo , omnis infestus meritum sic ulciscor scelestus , Presumptor plecti quo debeo ordo rectus . 
qui lego#2 hic , disco , ne#2 talis quis#2 ipse cupiscat , in se confido , per quod sum ad ulterior risus ; nam nimis sum serum , post sumo periculum , res Presumptivarum stultus piguisse suus . 
moles exuro de mos palude vetustus , circumsaepio ibi draco magnus in agger limus , per iusiurandum , si se scio inde levo , Quicquid habeo Maurus , do se promitto aurum . 
forte viator sum hic dum transitus hora , munus ditari reor hic , cor ut opto avarus , hic prius obnixus stringo , ceu jubeo ipse , inpono redae patria cito sisto in edo#2 . 
quis sic adveho , sum ius ajo ordo rectus , queque spopondisset , resolvo ut ipse do . 
anguis ab antiquus vicio consuesco iniquus , semper et infestus mortalis , sum ita queror : ; quis#2 tu mercedis ego possum rependo credo , vincio absque modus quis#2 stringo tam male nodus ? 
; ; sic tu jubeo , cum perfidus iste peto ; Nec lamento nec sic , ingratus , mino . 
Hisne tuus menda meus tot benefacta rependo ? 
; qui tantus liti vulpis conor reniti , fero quesisse , stringo sum qualiter ipse . 
quis#2 mox artavit , dignus vir ut ipse puto . 
vulpis ingratus iubeo inmemoremque probo Fortiter astringo vinclis , quis#2 sum modus dico#2 , huc sum censeo per idem mox revehendum , unde sum veho , limus prius agger tego , Sicque relinquo penitusque nec inde moveo , iudicium verus dignus satis iste mereor . 
sic video multus , si talis quis#2 amodo curo , sumo sepe bonus , ingratus mos draco , emolumentum malus cupidus vicus reddo talis , tam male decipio , penam se mors adeptos . 
commaculo thorum ciconia suetus soror , dum prohibeo , ne#2 talis quis#2 adgrederetur , Nec quisque minae sum hic ad talis finis , cedo ut hic causa tam turpiter hactenus ausum , pello inmite stacionis ab arx potitus . 
qui se fido parus , peto agmen mox alius ut sum fessus locus hic , insto necesse . 
qui gravis natu tunc fero in hic comitatus , Percunctabatur , quapropter is hic paciatur . 
ille suus sordis stultique non inscius cor , imputo error proprius , dum nec monitor credo , insanus nec et ipse cohercuit anus . 
queror ab multus , ibi se cum mutuus iungo , huc si defero vas hic sum immoderatus . 
qui refero quidem sic sum , iubeo idem esse reporto vas ille opusque nefandus atque relinquo se , denuo nec repeto : amodo sincerus se cum sic possum maneo . 
taliter obiectis sermo hic se rectus , desero hic mos post sumo jus pudor , totus mens studeo obicio per hec sum prudens . 
quod consto multus contingo quandoque stultus , quis#2 monitum blandus ab factum ante nefandus Prorsus et obscenus cohibeo vix suasio lenis , Donec is verbum volo#1 durus artet acerbum , finio ut error sum is vel causa pudor . 
tres digitus scribo , sic totus#2 corpus laboro . 
finis assum opus , merces posco labor . 
Finivi liber#4 , scribo sine manus iste . 
