quisquis Castalius de gurges Phoebus anhelo , quisquis fatidicus mugio cortina recessus , carmen sum , et verbum nego communis Musa . 
carmen solus loquor : sic ego meus inpleo Apollo . 
Italia communis decus , Rubico amoenus incola , Romanus fama secundus forum , Graius populus et noster cognosco Nilus ( uterque gens fascis horreo amatque tuus ) , carmen ieiuno posco solo fauces ? 
testo amicitia nullus sum domus . 
namque ego mox nidus pinna confido relinquo et larus contemno non redeo volo . 
Mallius indulgeo somnus noctesque diesque ; insomnis Pharius sacer profanus rapio . 
omnis hic , Italae gens , exposcite votum , Mallius ut vigilo , dormio ut Pharius . 
usque adeone tuus produco impetus ira ? 
nullus sum finis lacrima ? 
subitisne favor permuto odium ? 
quo mens ignarus noceo , quo sensus abeo pius ? 
tantumne liceo invidia ? 
tantus strepitus valeo malignus ? 
ego dolor incautus , ego lubricum duco aetas , ego tumor inpulerit , ego devius ago ardor : tu tamen haud decet par concurro tela . 
humanus superus numquam tango querellae nec vagus securus penetro convicium caelum . 
excedo iam poena modus . 
concedo iacenti . 
en adsum ; venio confiteor crimen posco . 
manus Hectoreus atrox ignovit Achilles ; ultrix Furius mater placo Orestes ; reddo Alcides Priamus , quis#2 capio , arx . 
Pellaeus iuvenis rex flexere ruina : Dareus famulus manus doleo peremo fero et ingens solatus fatum sepulcrum ; trado captivus spatiosus India Porus . 
conditor hic patria ; sic hostis ille parco ; hic virtus tuus dignus sequor . 
quicumque deus laedo , insulto iugulo pascatque furor . 
gratia defluxit , sequor feralis egestas ; desolo domus , carus spolio amicus#2 : hic tormentum neco , hic undique trudo exul . 
quis#2 supersum damnum quis#2 saevus periculum resto ? 
emollio rabies praeda mortisque facultas . 
praetereo subiicio ferus , torvique leo , quis#2 sterno caleo , idem prosterno relinquo nec nisi bellor gaudeo cervix iuvenci nobilis fames . 
seco nascor votum livor et ingero turbo gaudium luctus : iamiam supplicium fessus humilesque serenus respicio . 
quis#2 tantus digno moles clientem ? 
in brevis numquam se probo Aeolus antrum , nec capio angustus Boreae certamen collum : Alpis ille quatio , Rhodopeius culmen lasso . 
incubo numquam caelestis flamma salictum nec parvus frutico ira mereo tono : ingens quercus , annosus fulminat ornus . 
hic pro supplex ramus , pro frons Minerva , hic carmen pro tus do . 
misereor tuus . 
ego , precor , heu , ego reddo ego gravibusque medere vulnus vitamque iubeo famamque revorto . 
quis#2 per tu cado , per tu fortuna resurgo . 
sanus Achilleus remeavit Telephus herba , quis#2 perfero vis , et sentio in unus letalis placidamque manus : medicina per hostis contingo , et pello quos facio ipse dolor . 
quod si nec prex fletus nec frango ullus , eripio calco non prosperus cingulum Musa , eripio militia , comes ego pelle sodali . 
scilicet insignis de pauper vate triumphus ! 
scilicet egregium ornabere victor opimus ! 
irruo in miser cognatus potentia civis ; audio hic communis solus longeque carina notus Pharus , flentemque attollo gurges vultus noster gemo Nilus numerosus funus ripa . 
sic non Aethiopus campus aestas pererro nec Scythicus bruma sub Iuppiter nudus ago , sic non imbriferam nox duco haedus Ionium credo turgidus velum mare , sic non Tartareus Furius vere pulsus irascor relego carmen grammaticus : nullus meus traho petulans audacia sensus , liber iustus nec ego lingua sum . 
versiculus , fateor , non caveo vox noto , heu miser ! 
ignoro quam#4 gravis crimen sum . 
Orpheus alius liber inpune lacesso nec tuus securus tu , Maro , fama veho ; ipse parens vatum , princeps Helicon , Homerus iudicis excipio tela severus nosco . 
sed non Vergilius , non accuso Homerus neuter enim quaestor , pauper uterque sum . 
en moveo plausus ! 
en pallidus omnis laudo , en clarus repeto terque quaterque ' sophos ignosco placidus tandem flatusque remitto et tuto recito quod libet os#1 : placo . 
per cinis Paulus , per canus limen Petrus , ne#2 lacero versus , dux Iacobe , meus . 
sic tuus pro clipeum sustento pectus Thomas et comes ad bellum Bartholomaeus eo ; sic ops sanctus ne#2 barbarus irruo Alpis sic tu do vis sanctus Susanna suus ; sic quicumque ferox gelidus tranaverit Histrus , mergo volucris ut Pharao equus ; sic Geticas ultrix ferio rhomphaea caterva Romanasque rego prosperus Thecla manus ; sic tu do magnus morior conviva triumphus atque tuus vinco dolium fundo sitis ; sic numquam hostilis maculo sanguis dexter : ne#2 lacero versus , dux Iacobe , meus . 
