de veritas propositio res , quis#2 partim sum vel sum et partim sum sum , non necesse sum ante complementum suus totalis sum vel sum . 
sed cum completus sum aliquis , tunc et de ceterum necesse sum , ipse simplex sum vel sum . 
inter initium et complementum necesse sum , ipse secundum quis#2 sum vel sum . 
- - et sic de res contingo , quis#2 fio in tempus , possibilis sum , is non compleo . 
verbum gratia totalis motus ab ab in b dico#2 C. inter initium et finis C motus necesse sum , C secundum qnod sum , et possibilis sum , C secundum pars suus sum non sum . 
inter initium autem et finis C motus semper dico#2 verus , quoniam C sum . 
sed hic sum non sum sum completus et determino et definio , sed sum incompletus et indeterminatus et indefinitus . 
unde , licet in medius motus C verus dico#2 ipse C sum , tamen consequenter dico#2 possum : necesse sum C sum , quia , cum praesens sum , is pars praetereo parsque sum sum , verus dico#2 C partim praeteritum , quoniam sum . 
sed cum quis#2 praeteritum sum , perficio sum . 
que autem ante suus finis nec praeteritum nec perficio sum . 
nec verus dico#2 C sum , quia hic sum , adhuc sum sum . 
manifestus sum igitur , quod de aliquis verus dico#2 quod sum , nec tamen consequor post hic sum , immo secundum aliquis suus non possum non sum , et secundum aliquis suus , quod adhuc sum sum , possum non sum : ut nunc verus sum , hic annus sum , nec tamen statim post hic sum verus , hic annus sum . 
et si tempus habeo sum finis ante termen hic annus , verus sum tune , hic annus nunc sum , et non sum sum verus , hic annus sum . 
- sed de quicumque dico#2 sum completus et finio vel sum completus et finio , statim post non possum non sum , immo statim necesse sum ille sum . 
talis autem , qualis sum quis#2 sum sum intermino , credo , quod sum veritas propositio et opinio reus futurus contingo . 
veritas enim sermo vel opinio sum adaequatio sermo vel opinio et reus . 
hic autem adaequatio nihil alius sum , quam#4 ita sum in res , sicat sermo vel opinio dico#2 , et hic sum in futurus res sum in futurus , sicut sermo vel opinio assero is sum . 
sum igitur veritas sermo vel opinio de futurus praesens assertio existentiae reus in futurus cum existentia reus in futurus . 
sed praesens assertio sermo vel opinio sum , nec possum non sum . 
existentia verus reus futurus nondum sum , sed possum non sum ; et ita veritas de futurus secundum quis#2 suus iam sum et habeo necessitas ; secundum quis#2 suus nondum sum et habeo contingentiam . 
licet igitur verus dico#2 veritas hic propositio ; antichristus sum ; , tamen non sequor , quod statim sum necessarius is sum , quia hic veritas sum sum incompletus et indeterminatus . 
idem enim sum pono necessitas super hic veritas et pono necessitas super assertio de futurus , quod sum , et super existentiam reus futurus . 
quilibet igitur talis propositio ; antichiristus sum ; , ; antichristus sum sum ; sum verus , non necessarius , sed contingo , quia possibilis sum , quilibet talis sum falsus . 
- sed veritas hic partim sum assertio praesentialis de antichristo futurus , quoniam sum , partim sum existentia antichristi sum . 
sed ex pars assertionis sum hic veritas impermutabilis . 
quilibet enim talis propositio semper idem et idem modus dico#2 quomodo nunc dico#2 . 
ab existentia autem , quis#2 nondum sum , in non - existentiam fio permutatio impossibilis sum . 
omnis enim permutatio sum ab is , quod sum , non ab is , quod nondum permuto , sum sum . 
igitur nullus talis propositio vel oratio ab suus veritas , quis#2 partim sum et partim sum sum , permutabilis sum , quia is veritas , quod praesentialiter sum , semper unus modus maneo . 
ab is , quod nondum sum , non possum fio permutatio aliquis , antequam evenio . 
unde si numquam evenio , numquam ab is fio permutatio . 
unde sive antichristus sum sive non sum , non permuto ab veritas in falsitatm , nisi quod habeo contingo permutabile ab veritas in falsitas , sum necessarius . 
duplex enim dico#2 permutabile ab veritas in falsitas : aut quia non sum susceptibile falsitas , aut quia secundum hic ordo post veritas non sum susceptibile falsitas . 
primus modus sum necessarius , sed secundus modus non sum necessarius . 
