aspicio in visus nox et ecce : vir tres divorto trames venio coram ego asto , quos ego statim iuxta visio modus , quis#2 sum professio vel cur ad ego venio , interrogo . 
; homo ; , inquiunt , ; sum diversus fides secta innitor . 
unus quippe deus cultor sum nos omnis pariter profitemur diversus tamen fides et vita ipse famulor . 
unus quippe noster gentilis ex hic , quos philosophus appello , naturalis lex contendo sum . 
alius verus duo scriptura habeo , quis#2 alter Iudaei , alter dico#2 Christianus . 
Diuautem de diversus fides noster secta invicem conferentes atque contendo tuus tandem iudicium cedo . 
; ego super hic itaque vehementer admiror , quis#2 in hic ipse induco vel congrego , quaero , et multus , cur in hic ego iudex eligo . 
respondeo autem philosophus : ; meus ; , inquiam , ; opus hic sum incipio , quoniam is suus sum philosophus , ratio veritas investigo et in omnis non opinio homo , sed ratio sequor ducatus . 
noster itaque schola cor intendo et tam ipse ratio quam#4 auctoritas erudio ad moralis tandem ego confero philosophia , quis#2 omnis finis sum disciplina , et propter quis ceterus omnis praelibanda judico . 
hic de summus bonus et de summus malus et de hic , quis#2 vel beatus homo vel miser facio , quoad possum , instruo statim apud ego diversus etiam fides secta , quis#2 nunc mundus divido sum , studiosus scrutor sum et omnis inspicio et invicem confero ille sequor decerno , quod consentaneus magis sum ratio . 
confero ego igitur ad Iudaei quoque et Christianus doctrina et utrorumque fides et lex sive ratio discutio . 
comperio Iudaei stultus , Christianus insanus , ut cum salvus pax tuus , quis#2 Christianus dico , iste loquor . 
confero diu cum uterque et noster collatio altercatio nondum finis adipiscor pars suus ratio tuus committo decerno arbitrium . 
tu quippe nec philosophicus ratio vis nec uterque lex munimentum latus nosco . 
Christianus namque professio sic proprius lex nitor , quam#4 novus nomino testamentum , ut respuo tamen non praesumo antiquus et uterque lectio maximus impendo studium . 
aliquis nos iudex oportet eligo , ut altercatio noster finis accipio , nec quisquam nisi in aliquis hic tres secta reperio possum . 
; atque deinde tamquam adulatio oleum vendo et caput meus hic unguentum demulcens statim infero : ; Quanto igitur ingenium tu acumen et quarumlibet scientia scriptura fama sum praeeminere , tanto amplus in hic iudicium faveo sive defendo consto valeo et quicumque noster rebellio satisfacio possum . 
quod verus ingenium tuus sum acumen , quantum philosophicus et divinus sententia memoria tuus thesaurus abundo , praeter consuesco schola tuus studium , quis#2 in uterque doctrina prae omnis magistra etiam tuus sive ipse quoque reperio scientia scriptor consto tu floreo , certus se nos praebeo experimentum opus ille mirabilis theologia , quod nec invidia fero possum nec aufero praevaleo , sed gloriosus persequor efficio . 
; tum ego : ; non ambio ; inquam , ; hic honor gratia , quam#4 ego reservastis , ut sapiens scilicet omitto stultus pro iudex statuo . 
Namet ego similis vos vanum hic mundum contentio assuesco non gravis perferam audio , quis#2 oblectari consuesco . 
tu tamen , philosophus , quis#2 nullus profiteor lex sol ratio cedo , non pro magnus aestimo , si in hic congressus praevaleo video . 
tu quippe ad pugna duo sum gladius , alius verus unus tantus in tu armo . 
tu in ille tam scriptum quam#4 ratio ago poto ; ille verus tu , quia lex non sequor , de lex nihil obicio possum , et tanto etiam parvus in tu ratio possum , quantus tuuus amplus ratio assuesco philosophicus uber habeo armatura . 
quia tamen hic ex condico et par statuo consensus et de vis vester singulus vos confido video , nequaquam ausus vester noster erubesco inferet repulsa , praesertim cure ex hic aliquis percipio ego credo doctrina . 
nullus quippe , ut quidam noster memini , adeo#2 falsus sum doctrina , ut non aliquis intermisceo verus , et nullus adeo#2 frivolus sum disputatio arbitror , ut non aliquot habeo documentum . 
unde et ille maximus sapio in ipse statim ProViorum suus exordium lector se attendo praeparo ajo : audio sapiens sapiens sum , intelligo gubernaculum possideo . 
et Iacob apostolus : sum , inquiam , omnis homo velox ad audio , tardus autem ad loquor . 
Assentiunt de noster assensus gratulor . 
philosophus : ; meus sum ; , inquiam , ; primus ceterus interrogo , quis#2 et naturalis lex , quis#2 primus sum , contendo sum . 
ad hic vos ipse congrego , ut de superadditis inquiro scriptum . 
primus , inquam , non solus tempus , verus etiam natura . 
omnis quippe simplicius naturalis prius sum multiplicus . 
lex verus naturalis , is sum scientia morum , quam#4 ethicus dico#2 , in sol consisto documentum moralis . 
Vestrarum autem lex doctrina hic quidam exter signum addo praeceptum , quis#2 nos omnino video superfluus , de quis#2 etiam suus locus nos sum confero . 
; annuo uterque philosophus prior in hic pugna congressus locus . 
tum ille : ; unus ; , inquiam , ; primus vos simul interrogo , quod ad vos pariter attineo video , quis#2 multus scriptum nitimini , utrum videlicet in hic fides secta ratio vos induco aliquis an solus hic homo opinio atque genus vos sector amor . 
qui quidem alter , si sum , multus sum probo , sicut alter penitus#3 improbo . 
quod tamen verus posterus sum nullus homo discerno conscientia credo nego . 
ita namque singulus homo proprius genus et is , cum quis#2 educo , insitus sum amor , ut contra is fides quisquis dico#2 , abhorreo ; et consuetudo in natura verto , quisquis disco puer , obnixus teneo adoleo , et antequam is , quis#2 dico#2 , capio valeo , credo se affirmo , ut enim et poeta memini : quis semel sum imbuo recens , servo odor resto diu . 
qualis quidem philosophus quidam arguo dico#2 : ; neve , si quis#2 in puerilis disciplina accipio , is sacrosanctus iudico , quoniam quidem res tener auris accommodo saepe philosophia seni tractatus eliminat . 
; qui enim mirabilis sum , cum per aetas seriem et tempus successio humanus in cunctus res ceterus intelligentia cresco , in fides , quis#2 error summus periculum immineo , nullus sum proficiscor . 
sed aequus parvus ut magnus , aequus rusticus ut litteratus de hic sentio asser untur , et ille firmus in fides dico#2 , quis#2 communis populus#2 non excedo sensus . 
quod profecto inde certus sum accido#2 , quod nemo apud suus , quis#2 sum credo , licet inquiro nec de hic , quis#2 ab omnis dico#2 , impune dubito . 
pudeo namque homo de hic se interrogari , de quis#2 respondeo non sufficio . 
nemo quippe libet ad confligo accedo , quis#2 de proprius vis diffido , et ultroneus curro ad pugna , quis#2 victoria spero gloria . 
is etiam in tantus saepe prorumpo insania , ut , quod se non possum intelligo confiteor , credo se profiteor non erubesco , quasi in prolatio verbum potius quam#4 in comprehensione animus fides consisto et os#1 ipse sum magis quam#4 cor . 
qui hinc quoque multus gloriantur , cum tantus credo video , quis#2 nec os#1 disseri nec mens concipi valeo . 
quis#2 etiam adeo#2 praesumptuosos et effero facio proprius secta singularitas , ut , quicumque ab se video in fides divisor , ab misericordia deus iudico alienus et omnis alius condemno solus se praedico#1 beatus . 
Diuitaque hic ego genus humanus caecitas arque superbia considero ad divinus ego confero misericordia suppliciter et iugiter is imploro , ut de tantus error vorago et tam miserabilis Charybdi ego digno educo atque ad porta salus de tantus procella dirigo . 
de quo etiam nunc ego video sollicitus et responsio vestrarum documentum tamquam discipulus vehementer intentus . 
Iudaei : duo quidem simul interrogasti , sed duo simul respondeo non convenio , ne#2 multitudo loquor praepediat intellego . 
respondeo , si placo , ego primus , quia primus nos in cultus deus venio vel primus lex suscipio disciplina . 
frater verus iste , quis#2 se Christianus profiteor , ubi ego deficio vel parvus sufficio conspicio , imperfectioni meus , quod desum , suppleo . 
qui quasi duo cornu in duo gero testamentum , quis#2 armo validus hostus resisto possum et dimico . 
philosophus : Assentio . 
Iudaei : hic autem unus ante collatio noster confligo praemonere tu volo#1 , ne#2 , si forte simplicitas meus philosophicus veritas ratio supero video , tu noster ideo vinco glorieris nec imbecillitas unus homunculus ad populus#2 totus converto ignominia nec ex homo vitium fides redarguo nec is calumnieris erroneam , quod ego is dissero parvus sufficio . 
philosophus : et hic quoque providus satis video sum dico#2 , sed nullus sum necessitas praemitto , cum ego videlicet ad veritas inquisitio , non ad elatio ostentatio laboro non dubito nec ut sophistam corrixari , sed ut philosophus ratio scrutor , et ( quod sum maximus ) ego salus anima venari . 
Iudaei : dominus ipse , quis#2 hic zelus tu visus sum inspirasse , ut pro salus anima tuaetantaeum inquiro sollicitudine , nos hic confero collatio , per quis is salubriter possum invenio . 
nunc ego ad interrogo , prout ipse concedo , supersum respondeo . 
philosophus : sic profecto convenio iuxta propositum noster condico . 
Iudaei : omnis quidem homo , dum parvulus sum nec adhuc discretio aetas polleo , consto is homo fides vel consuetudo sequor , cum quis#2 converso , et is multus , quos amplus diligo . 
postquam verus adoleo sum , ut proprius rex possum arbitrium , non alienus , sed proprius committo iudicium debeo , nec tam opinio sectarius quam#4 veritas scrutor convenio . 
hic autem ideo praelibavi , quia fortasse primus ad hic fides nos carnalis origo afficio induco et consuetudo , quam#4 primus nosco . 
sed iam nos hic ratio detineo potius quam#4 opinio . 
philosophus : hic nos obsecro ratio aperio , et sufficio . 
Iudaei : lex iste , quam#4 sequor , si , ut credo , ab deus nos do sum , arguo non sum is obtempero , immo de obedientia remuneror , et quis#2 is contemno , vehementer erro ; quod si vos is cogo non possum ab deus do sum , nec vos hic refello valeo . 
ut autem ex humanus consuetudo vita sumo exemplum , do ego , obsecro , consilium ! 
servus sum quidam dominium , et is offendo vehementer timeo et multus habeo conservus idem timor sollicitus . 
dico#2 ille ego dominus noster quidam praecipio omnis serva suus ego absens , quod ego ignoro , quod et ille operor et ad cooperandum ego hortor . 
quis#2 ego laudo facio sum , si de is dubito praeceptum , quis#2 ego non interfui ? 
non credo vel tu vel alius ego consulo , ut servus omnis consilium sperno sensus proprius sequor unus ego sequestrem ab is , quod ille communis ago et quod omnis praecipio dominus testo , multus cum talis video praeceptum , quod nullus possum ratio refello . 
quis#2 ego necesse sum de periculum dubito , ab quo possum securus existo ? 
si hic dominus praecipio , quod multus testimonium confirmo et plurimus habeo ratio , inexcusabilis omnino sum , quis#2 non obedio . 
si autem consilium vel exhortatio et exemplum conservus deceptus , quod praeceptum non sum , operor , etsi opero non sum , ille potius quam#4 ego sum imputo , quis#2 ad hic reverentia dominium traho . 
philosophus : certus tuuus ipse consilium aperio , quod requisisti , nemoque contra hic discerno sentio , sed aptus propono similitudo exemplum ad hic , quod tendo ! 
Iudaei : multus , sicut ipse nosco , generatio praecedo , ex quo populus noster hic testamentum , quod se do sum ab deus autumo , oboedio custodio , et omnis pariter de observatio ipse tam verbum quam#4 exemplum posterus instruo , et ferus in hic universus consentio mundus , quod hic nos ab deus lex do sum . 
de qui , si quos forte non possum incredulus cogo , nemo tamen sum , quis#2 hic , quod credo , ratio possum aliquis refello . 
pius quippe sum sentio et omnino ratio consentaneus et tam divinus bonitas quam#4 humanus congruus salus deus in tantus cura homo gero , ut is quoque lex scriptum dignor instruo et timor saltem poena noster malitia reprimo . 
si enim salubriter ad hic saecularis princeps lex instituo sum , quis#2 summus omnis benignissimumque princeps contradico de hic quoque cura suscipio ? 
quomodo enim quis#2 sine lex subicio populus guberno possum , si videlicet quisque suus dimitto arbitrium , quod eligo , sequor ? 
aut quomodo iuste punior malus is malitia compesco , nisi prius lex statutus sum , quis#2 malus fio veto ? 
hic ratio liquidus sum credo divinus lex in homo praecedo , ut hic quoque bonus mundus exordium et auctoritas ab deus sumo , cum aliquarum lex institutio malitia refreno volo#1 ? 
alioqui facilis video possum deus res humanus non curo et ipse mundum status fortuito potius ago quam#4 providentia rex . 
si qui verus lex ab deus do sum credo mundum , de qui magis sum sentio quam#4 de noster , quis#2 tantus ex vetustas et communis homo opinio nanciscor sum auctoritas ? 
sum denique dubius ego sicut et tu , quod hic deus lex instituo , quod tot tamen testimonium et ratio confirmo , cogo tamen secundum suppono similitudo inductio is ego consulo , ut ipse oboedio , multus cum ad hic proprius ego invito conscientia . 
fides tu de unus deus veritas communis habeo , aequus ipse fortasse , ut tuuus , diligo et ex opus , quis#2 tuuus non habeo , is insuper exhibeo . 
quis#2 ego hic opus , si non prosum , officio , etiam si non sum praeceptum , quia non sum prohibeo ? 
quis ego etiam arguo possum , si nullus etiam constringo praeceptum amplus pro dominus laboro ? 
quis hic arguo fides , quis#2 divinus bonitas multus , ut dico#2 sum , commendo et plurimus noster in is caritas accendo , quis#2 adeo#2 de noster sollicitus sum salus , ut nos etiam scriptum lex digno instruo ? 
aut igitur aliquis in hic lex argue aut , cur is sequamur , inquiro desiste ! 
crudelis deus astruo sum , quisquis hic zelus noster perseverantia tantus sustineo ab merces vacuus sum censeo . 
nullus quippe gens umquam tantus pro deus perfero nosco aut etiam credo , quantus nos iugiter pro ipse sustineo ; nullaque rubigo peccatum sum possum , quam#4 non consumo fornacem hic afflictio concedo debeo . 
nonne in omnis dispergo natio solus sine rex vel princeps terrenum tantus exactio gravo , ut singulus ferus dies vita noster miser redemptio exsolvo intolerabilis ? 
tanto quippe nos contemptus et odium dignus censeo ab omnis , ut quisquis nos aliquis inferat iniuria , is maximus credo iustitia et summus deus sacrificium offertor . 
non enim tantus captivitas calamitas nisi ex summus deus odium nos autumo accido , et iustus imputo ultio , quicumque in nos exerceo saevitia tam gentilis quam#4 Christianus . 
gentilis quidem antiquus memor oppressio , quis#2 is primus terra possedimus et diuturnus is postmodum persecutio attrivimus atque deleo , quisquis nos ingero , debeo imputo ultio . 
Christianus verus , quia , ut ajo , is deus interfacio , magnus in nos persecutio causa habeo video . 
ecce inter qualis noster exsulo peregrinatio et de quis#2 nos sum patrocinium confido ! 
summus inimicus noster vita noster committo et infidelis fides nos credo cogo . 
somnus ipse , quis#2 laxatus multus foveo atque recreo natura , tantanos inquieto sollicitudine , ut dormio etiam non nisi de iuguli noster periculum licet cogito . 
nusquam nisi ad coelum tueor nos pateo ingredior , quis#2 ipse etiam habitatio locus sum periculosus . 
egredior ad quilibet proximus locus ipse , de quo parurn confido , conduco non modicus pretium conduco . 
princeps ipse , quis#2 nos praesum et quis#2 graviter emo patrocinium , tanto amplus mors noster desidero , quantus licens is , quis#2 possideo , diripio . 
qui etiam constrictus et opprimo , quasi in nos solus coniurasset mundus , hic ipse mirabilis sum , si vivo licet ; nec ager aut vinea aut terrenus aliqui possessio habeo concedo , quia non sum , quis#2 is nos ab infestatio manifestus vel occulo protego possum . 
unde nos praecipuus supersum lucrum , ut alienigena faeneror hinc miser sustento Vitam , quod nos quidem multus ipse efficio invidiosus , quis#2 se in hic plurimus arbitror gravo . 
de hic autem vita noster miseria summa , et quis#2 incessanter periculum laboro , ipse magis status noster omnis loquor sufficio , quam#4 lingua possum . 
ipse quoque lex praeceptum , quantus difficultas sum implicita , nemo , quis#2 is attingo , lateo , ut tam homo oppressio quam#4 iugum lex intolerabiliter affligo . 
quis non ipse circumcisio noster sacramentum cum ex erubesco tum ex poena suscipio non abhorreo aut trepido ? 
qui tam tener humanus corpus portio quam#4 ille , quis#2 hic plaga in ipse quoque infantulis lex infligo ? 
Quaetantaest agrestis lactuca amaritudo , quis#2 in condimentum paschalis sacrificium sumo ? 
quis non video etiam omnis ferus delicatus cibus et is multus , quis#2 facilis comparo#1 possum , nos sum prohibeo ? 
Carnes quilibet ab bestia praegustatae nos immundus sum et quilibet morticinus vel suffoco nos sum interdictum . 
nec de bestia nos edo#2 licet , nisi quis#2 nos ipse mactaverimus et diligenter adipe et venio purgaverimus , quod nos etiam non modice gravo , et tunc multus , cum integer pecus emo non sufficio . 
sicut enim nos caro ab gens macto , sic ille ab nos procuratas abhorreo . 
vinum quoque ab alius procuro omnis pariter abstineo . 
ex quo liquidus sum consto , quam#4 difficilis inter vos noster propter deus vivo peregrinatio . 
quis denique legalis poena austeritas non solus sufferre , sed etiam rea infero non abhorreo ? 
quis frater suus dens pro dens , oculus pro oculus , anima quoque pro anima tollo sustineo , nedum etiam in semetipso hic tolero consentio , ne#2 videlicet lego#2 contrarius existo ? 
ex quis#2 profecto et innumerus alius observatio liqueo unumquemque noster lego#2 obtempero ille Psalmistae deus rectus profiteor : propter verbum labium tuus ego custodio via durus . 
philosophus : revera zelus hic , quis#2 in deus habeo video , multus et magnus quicumque intentio sustineo . 
sed plurimus refero , utrum hic intentio rego sum an erronea . 
nullus quippe sum fides seco , quis#2 se deus famularis non credo et is propter ipse non operor , quis#2 ipse placeo arbitror . 
non tamen ideo secta omnis approbo , quis#2 solus vester defendo aut longus ceterus nitimini praeferre . 
quod tamen , quantum ab ratio sum dissonus , volo#1 tu perpendo et ex ipse quoque scriptum lex , quam#4 sequor , arguo . 
Iudaei : et hic ego libet suscipio . 
philosophus : consto ante ipse lex traditio vel sacramentum legalis observatio plerusque lex naturalis contendo , quis#2 videlicet in dilectio deus consisto et proximus , iustitia colo et accipio deus exsto , utpote Abel , Henoch , Noe , et filius is , Abraham quoque , Lotatque Melchisedech , quos lex etiam vester commemoro et plurimus commendo . 
qui quidem Henoch in tantus deus placeo refero , ut is dominus vivus in paradisus infero dico#2 , sicut et quidam ex vos hic astruo verbum : Henoch placeo deus et translatus sum in paradisus , ut do gens poenitentia . 
sed et Noe , sicut scribo sum , vir iustus atque perficio in generatio suus , quantum diligo dominus , manifestus exhibeo facio , cum videlicet universus alius diluvium submersis ipse solus et domus is pro humanus genus semen reservo . 
hic quoque insignis ille patriarcha vester adiunge , Abraham videlicet , Isaac et Iacob , in quis#2 et is semen omnis gens benedictio sum promitto , quis#2 etiam lex praecedo , et video , quam#4 sum excellens is praerogativa quam#4 ceterus , quis#2 post lex exsto . 
unde et specialiter deus is sum dico#2 , et ipse legislator Moses per is meritum et ad ipse promissio lacto irascor populus dominus concilio . 
scribo sum enim : Moses autern oro dominus dico#2 : quiesco ira tuus et sum placabilis super nequitia populus#2 tuus . 
recordor Abraham , Isaac et Israel servus tuus , quis#2 iurasti per temetipsum dico#2 : multiplico semen tuus sicut stella coeli et universus terra hic , de qui loquor sum , do semen vester , et possideo is semper . 
Placatusque sum dominus , ne#2 facio malus#3 , quod loquor sum . 
ex quo liquidus colligo , quam#4 accipio deus sum ille prior pater obsequium gratuitus , ad quis#2 nondum is aliquis lex constringo , in qui nos adhuc is libertas deservio . 
quod si in Abraham lex quodammodo dico#2 incipio propter circumcisio scilicet sacramentum , nullus profecto reperio is ex hic remuneratio apud deus obtineo , ne#2 qui sum vos ex lex gloriatio , nec quisquam iustificationis adeptum sum nec de hic etiam ipse ab dominus commendo sum . 
scribo quippe sum ipse nondum circumcido per fides sicut prior pater iustificari , cum dico#2 : credo Abraham deus , et reputo sum ille ad iustitia . 
quis etiam religio antea promissio terra vel multiplicatio futurus tam se quam#4 semen suus suscipio . 
qui et postea circumcido , cum audio ab dominus in se vel in semen suus gens omnis benedico , non hic ex circumcisio , sed ex ille mereo oboedio , qui volo filius immolo . 
denique si universus testamentum vos revolvo historia , nullus reperio circumcisio remuneratio promissus , sed is tantus ab dominus constituo sum , ut quisquis de semen Abraham circumcido non sum , in populus suus , is sum inter filius Abraham , non connumeretur . 
sic quippe scribo sum dominus Abraham dico#2 : statua paciscor meus inter ego et tu , et semen tuus post tu , etc . 
hic sum paciscor , quod observo . 
circumcido ex vos omnis masculinus , infans octo dies circumcido in vos . 
masculus , quis#2 praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus , etc . 
quod quidem pereo , si de damnatio quoque anima intelligo sum dico#2 , tanto parvus habeo ratio institutio circumcisio , quantus periculosus sum is non habeo , sine qui prius nihil officio sum . 
qui etiam sententia regnum coelorum praestruit infans ante dies octavus morior , quis#2 nullus tamen adhuc committo noxa , qui damno mereo . 
quod etiam diligenter attendo , quam#4 remuneratio observantia totus lex dominus promitto atque praefigo . 
nihil utique#2 inde ab is nisi terrenus prosperitas possum exspecto , cum nihil alius ibi promissum sum video . 
qui cum n ec ostendo , utrum hic saltem obtineo , quis#2 vester quoque iudicium super omnis mortalis affligo , qui spes in hic lex oboedio tot et tantus sustineo , non mediocriter sum miror , cum ille videlicet commodum praecipuus frustro sum , quod specialiter ex ipse promissio debeo vos sum exspecto . 
aut igitur non impleo lex et per hic maledico lex incurro damno , aut quis#2 hic impleo lex promitto , verax in suus non existo promissus . 
quicumque autem hic eligo , nihil de lex video vos confido sum , parus etiam ad beatitudo mereo . 
quis#2 rogo , exsto , quod cum ad lex observantia ex is remuneratio vos deus invitatet , quod parvus sum , promitto , et quod sum maximus , penitus#3 reticuit ? 
non discerno profecto peroro , si uterque ad lex oboedientia sufficio nosco , cum is videlicet , quod suasione plurimus valeo , omnino praetereo . 
nihil quippe , ut dico#2 sum , de verus ille et aeternus beatitudine ibi sum in remuneratio commemoro , sed in tantus terrenus prosperitas intimo , ut hic tantus in causa oboedientia constituo ; et in tantus commendo , ut per hic responsio omnis posterus inquisitio satisfieri censeo . 
sic quippe scribo sum ipse legislator Moses populus instruo adversus#2 quilibet lex impugnatio atque dico#2 : audio , Israel ; custos praeceptum dominus , deus tuus , atque testimonium et caeremonias , quis#2 praecipio , et facio , quod placeo sum et bonus in conspectus dominus , ut bene sum tu et ingredior possideo terra bonus , de qui juro pater tuus , ut deleo omnis inimicus tuus coram tu , sicut loquor sum . 
cum interrogo tu filius tuus cras dico#2 , quis#2 se volo#1 testimonium hic et caerimonia atque iudicium , quis#2 praecipio dominus , deus noster , nos , dico#2 is : servus sum Pharao in Aegyptus , et educo#1 nos dominus de Aegyptus in manus fortis , fecitque signum , prodigium atque magnus et pessima in Aegyptus contra Pharao et omnis domus ille in conspectus noster , et educo#1 nos inde , ut introduco do terra , super qui juro pater noster . 
Praecepitque nos dominus , ut facio omnis legitimus hic et timeo dominus , deus noster , et bene sum nos cunctus dies vita noster , sicut sum hodie . 
item : tu eligo dominus , deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , quis#2 sum supra terra . 
custos ergo praeceptum et caeremonias atque iudicium , quis#2 ego mando tu hodie , ut facio . 
si custodio is et facio , custodio et dominus , deus tuus , tu paciscor et misericordia , quam#4 juro pater tuus , et diligo tu atque multiplico , benedicetque fructus venter tuus et fructus terra tuus , frumentum atque vindemia , oleum et armentum , grex ovis tuus super terra , pro qui juro pater tuus , ut do is tu . 
benedico sum inter omnis populus ; non sum apud tu sterilis uterque sexus tam in homo quam#4 in grex tuus . 
aufero ab tu omnis languor et infirmitas Aegyptius pessimas , quis#2 nosco , non inferet tu , sed cunctus hostis tuus . 
devoro omnis populus , quos dominus , deus tuus , do sum tu . 
et rursus : do pluvia terra noster temporaneam et serotinus , ut colligo frumentum , vinum et oleum , fenum ex ager ad pasco iumentum , et ut ipse comedatis et saturo . 
Venientque super tu universus benedictio iste et apprehendo tu , si tantus praeceptum is audio . 
benedico tuuus in civitas et benedico in ager . 
benedico fructus venter tuus et fructus terra tuus , fructusque iumentum tuus , grex armentum tuus , et caulae ovis tuus . 
benedico horreum tuus et benedico reliquiae . 
benedico sum ingredior et egredior . 
benedico cuntis opus manus tuus et faenero gens multus et ipse ab nullus faenus accipio . 
ecce in remuneratio impleo lex sicut homo , ira et fructus iumentum tuus , gregi armentum tuus , et caulis ovis benedictio promitto , et nullus spiritualis benedictio anima fio mentio , nec quisquam , quod ad salus anima vel damnatio attineo , oboedio vel transgredior promitto , sed solus commodo vel incommodum terrenus memoro hic , quis#2 multus sum , omnino praetermitto . 
quaero etiam , si nunc quoque post lex nos do , sicut et antea , lex naturalis ad salus aliquis sufficio possum absque videlicet exterior ille et proprius lex opus . 
quod quidem nullus ratio nego possum , cum lex hic consto tantus vos sum do , non alius populus , nec circumcisio nisi Abraham et semen is sum iniunctas . 
ad quis#2 quidem semen solus pertineo ille , quis#2 de Isaac nascor , dominus ad ipse dico#2 : quia in Isaac voco tu semen . 
qui etiam postea , quam#4 circumcisio paciscor instituo , inferus adiicio : paciscor verus meus statua ad Isaac . 
Iob quoque gentilis , quis#2 post Abraham sine lex existo non dubito , in tantus dominus commendo , ut dico#2 : quod non sum is similis in terra , homo simplex et rego atque timeo deus et recedo ab malus . 
qui per semetipse suus nos expono iustitia , quam#4 imito , nihil de ille lex opus commemoro , sed tantus lex naturalis opus , quis#2 unusquisque ipse ratio naturalis persuadeo . 
si ambulo , inquiam , in vanitas , aut festino in dolo pes meus , si nego , quod volo#1 , pauper et oculus vidua exspecto facio , etc . 
qui ipse nos gentilis tam verbum quam#4 exemplum tamquam lex instituo . 
quod si hic vel ante lex vel etiam nunc aliquis ad salus sufficio , quis#2 necesse sum iugum lex addo et multiplico praeceptum transgressio augeo . 
ubi enim non sum lex , nec is praevaricatio accido#2 possum . 
quomodo vos peculiaris populus lex do constituo et qui ratio Israel primogenitus suus nomino , quis#2 tantus sarcina sine causa gravo ? 
quis etiam vos ab maledictum lex excuso possum , quis#2 vester exigo peccatum , sicut ipse profitemini , terra promissio amitto , extra quis impleo lex nullatenus valeo ? 
qui nec vester permitto iustitiarum exerceo vindicta nec licet ipse celebro sacrificium vel oblatio ad peccator purgatio instituo nec ipse etiam divinus laudum persolvo canticum . 
quod quidem et vos ipse profitemini , dico#2 : quomodo canto canticum dominus in terra alienus ? 
ex quo tam opus lex quam#4 verbum sicut et is remuneratio consto amitto , nec iam vos ut uxor vester hostia vel oblatio amitto mundari possum vel dominus consecrari sacerdotium pariter et templum privatus , ut nec terrenus dignitas solatium habeo , quis#2 numquam ab dominus nisi terrenus postulatum , nec nisi in terrenum promissio remuneratio , ut dico#2 sum , accipio . 
Iudaei : multus continuus objacio , quis#2 non sum facilis recordari , ut singulus ordo respondeo . 
prout tamen hic ego occurro , respondeo conabor . 
etsi concedo nunc quoque mos prior sanctus homo salvo possum solus naturalis lex absque videlicet circumcisio aut ceterus lex scribo carnalis observantia , non tamen hic superfluus adjungo sum concedo sum , sed plurimus utilitas habeo ad amplifico vel tuto munio religio et ad malitia amplus reprimo . 
unde et ex hic , quis#2 ipse induco , nonnullus accipio ratio ! 
quandiu fidelis passim infidelis permisceo vivo nec adhuc dominus is terra concedo proprius , nullus lex observantia sum ab is divisor , cum quis#2 vivo cogo , ne#2 videlicet ipse vita dissimilitudo pario inimicitia . 
postquam verus dominus Abraham de terra et cognatio suus educo#1 , ut is et semen is terra in hereditas do , per quis ab gens segrego , corporalis quoque lex opus is penitus#3 separo decerno , ut tantominus fidelis ab infidelis corrumpo possum , quantus amplus ab ipse tam locus quam#4 corpus disiungerentur . 
unde bene Abraham et semen is facio hic terra promissio , in qui se dominus populus aggrego et quasi civitas proprius se constituo , lex coepio instruo , secundum quis ibi sum vinco , ab circumcisio incoho . 
scio quippe dominus durus populus#2 noster cervicem sum et is ad idolatriam quoque pravosque gentilis mos facilis inclinari , sicut res ipse postis ab probo sum . 
unde legalis observantia quasi maceria quidam interpono decerno is ritus ita disiungere , ut nullus conversatio vel familiaritas coniungerentur societas , immo perpetuus hinc adversus#2 se concipio inimicitia . 
maximus verus inter homo familiaritas copula matrimonium et communio mensa contraho solo . 
unde ad hic multus removeo et circumcisio instituo dominus et delicatus cibus edo interdico . 
adeo#2 namque circumcisio signum gens abominabilis video , ut , si nos is femina affecto , nullatenus nos in hic consentio . 
unde , etsi alius sum ratio , hic in praesens credo sufficio . 
quod tamen circumcisio sive lex mereor evacuare vel extenuo laboro ex ipse scilicet auctoritas scriptura , per ipse credo refello possum , si is videlicet , quis#2 de serie scriptura furor sum reticeo video , diligenter attendo , quis#2 tu ; credo ; nocitura video . 
Cure enim paciscor , quod per circumcisio cum dominus initur , ipse instituo , dico#2 Abraham : statua paciscor meus inter ego et tu et semen tuus post tu in generatio suus , foedus#2 sempiternus , ut sum deus tuus et semen tuus . 
cum enim foedus#2 sempiternus ajo ; ut sum deus tuus et semen tuus ; , patenter edoceo nos ex circumcisio deus perenniter sum foederandos et per hic nos is promereri deus , ut nec in hic vita scilicet nec in futurus disiungamur ab ipse . 
quod etiam ipse repeto , ut magis memoria commendo , adiicio : Eritque paciscor meus in caro vester in foedus#2 aeternus , ut quemadmodum scilicet circumcisio in caro semel facio aboleo iam non possum , sic nequaquam ab deus ulterior disiungi , quis#2 nos specialiter conforto ajo : sum ego in populus et ego vos sum in deus . 
unde et deus specialiter Hebraeorum , non tantus deus Abraham , Isaac et Iacob se ipse nomino . 
in tantus verus ex circumcisio deus Abraham sive filius is fio innuitur , quis#2 ante circumcisio nec hic nec homo deus sum appello . 
congruus autem foedus signum inter se et nos circumcisio instituo , ut , quis#2 ille membrum scilicet genero , quod specialiter post suscipio circumcisio oboedientia consecro , ex ipse quoque suus generatio instrumentum se sanctificari dominus admoneo , ut sic videlicet interior ab vitium circumcido in cor , sicut iam exterior circumcido sum in caro ; et ab praecedo suus Chaldaei infidelis origo ita mos se amputo , sicut primus ille membrum pars ab se removeo , non tam ab is cum Abraham corpus quam#4 mens egredior , sicut David commemoro fidelis anima invito sic : obliviscor populus tuus et domus pater tuus etc . 
unde et dominus populus vinea comparo eligo conqueror se expectasse , ut facio uva , et facio labrusca . 
sicut autem totus#2 is populus vinea comparo , sic singulus fidelis vitis et is genitalis propaginibus congruus confero . 
palmes autem vitis , nisi in se praecido , labrusca potius quam#4 uva affero et incultus remaneo . 
ad hic itaque similitudo divinus circa nos cultura diligentia praeputium signo amputo , ex quo nos deus excolo incipio . 
quod si etiam humanus culpa in primus parens exordium revolvo et Dominicam in mulier sententia poena profero , cum is videlicet dico#2 : in dolor pario filius , video quoque vir participo peccatum in genitalis praecipuus membrum rectus fio poena consors , ut in ille videlicet membrum rectus patior , per quod vita praesens exsilium filius genero morior de paradisus se et nos pariter proprius transgressio in hic vita deicio aerumna . 
nam et mulier in partus laboro rectus ex ille , quo concipio et genero , membrum patior , et ipse concupiscentia voluptas , quam#4 habeo in conceptus , plecto in partus , et poena insuper solvo , quam#4 pecco acquisivit . 
qui quoniam prior pecco et vir postmodum ad peccatum traho , non incongruus in hic etiam poena ipse praecedo . 
nec tamen deus omnino vir ipse punire differo , quis#2 statim in poena constituo sum et dico#2 ab dominus : maledictus terra in opus tuus , in labor comedes is cunctus dies vita tuus . 
spina et tribulus germino tu , etc . 
at ubi opulentia promissus terra adipiscor sum non iam spina et tribulus germino , quod de poena ibi sum diminutum , in circumcisio non incongruus sum recompensatum . 
qui tamen post ipse terra promissio , antequam ipse obtineo , ab patriarcha statim sum inchoata , ut firmus ad posterus auctoritas transmitto . 
hic de circumcisio in praesentia satis arbitror . 
qui verus ex scriptura convinco niteo , is hic tantus sum iniunctam , quis#2 ex semen duco Abraham , non animadverto , quod ibidem scribo sum de hic etiam , quis#2 de hic stirps non sum . 
cum enim dominus praemitto : infans octo dies circumcido in vos , omnis masculinus in generatio vester , tam vernaculus quam#4 emptitius circumcido , statim adiicio : et quicumque non sum de stirps vester . 
quod itaque Isaac solus et semen is ad circumcisio pertineo astruo , video , quantus habeo dissonantiam , et ex ipse quoque Abraham facio tu corrige . 
ipse quoque ex Dominicum praeceptum Ismaelem quoque se cum et omnis vir domus suus tam vernaculus quam#4 emptitios et alienigena pariter circumcido memoro : statim , ajo scriptura , in ipse dies , sicut praecipio is dominus , antequam adhuc Isaac nascor sum , ut ab vos is accipio scio et tanto vos is quasi magis naturalis vindico . 
nunc ergo , si placo , ipse etiam scriptura verbum pono , quis#2 sum huiusmodi : tulo autem Abraham Ismaelem filius suus et omnis vernaculus domus suus , et circumcido caro praeputium is , statim in ipse dies , sicut praecipio is dominus . 
et iterum : idem dies circumcido sum Abraham et Ismael filius is , et omnis vir domus is tam vernaculus quam#4 emptitii et alienigena pariter circumcido sum . 
quod etiam induco : paciscor verus meus statua ad Isaac , volo#1 hic tantus de pactus circumcisio , non terrenus promissio intelligo , nihil etiam impedio , si annuo , sicut paulum ante praemitto sum , quod dico#2 : constituo paciscor meus ille in foedus#2 sempiternus ; et semen is post is . 
etsi enim Ismael quoque ex praeceptum dominus circumcido sum , non in is dominus circumcisio statuo , in quis#2 posteritas non persevero . 
quod verus Iob gentilis in exemplum duco , cum is incircumcisus non possum convinco aut post institutio circumcisio exsto : sicut enim Ismaelem ab Abraham , sic Esau et Iacob et reprobus quoque filius sicut eligo ab patriarcha secundum praeceptum dominus consto sum circumcido , ut hinc etiam ipse posterius , si quis#2 deus adhaereo , circumcisio exemplum sumo , sicut et vos ipse usque hodie servo , quis#2 Ismaelem pater vos imitor annus duodecimus circumcisio accipio . 
scio et populus noster multus ex gens ad lex converto habeo proselytus , non tam videlicet ex parens imitatio quam#4 ex cognatus virtus . 
quod de Iob quoque possum accido#2 , quis#2 etiam mos noster accipio deus sacrificium tam pro filils quam#4 amicus#2 video offertor . 
quod etiam obicio sum nec observatio totus lex remuneratio sum promissus nisi temporalis atque terrenus nec dominus ad persuasio sive commendatio lex providus perorasse , si non legalis praeceptor impletio vita mereo aeternus , facilis sum refello , cum ex ipse quoque circumcisio , quam#4 lex praecipio , dominus in perpetuus foederatus sum , ut dico#2 . 
ad quis#2 etiam nos ex universus gens in populus peculiaris se eligo et lex , per quis sanctus efficio , do , si praesens tantus vita gaudium , quis#2 magis reprobus quam#4 eligo possideo , ex superaddo lex observantia debeo ? 
si sanctitas vos vel quibuslibet homo beatus et immortalis vita acquiro , consto praecipuus et hic ex lex nos deberi , si nos is observantia sanctifico . 
sanctifico autem profecto , sicut et ipse dominus nos per Moses loquor dico#2 : si ergo audio vox meus et custodieritis paciscor meus , sum ego in peculium de cunctus populus , meus sum enim omnis terra , et sum vos ego in regnum sacerdotalis et gens sanctus . 
quomodo igitur nos populus peculiaris et propr ium se eligo et per lex sanctifico , si vos vel alius beo efficio ? 
et post aliquis , cum nos ad oboedientia lex adhortaretur , ajo : ego enim sum deus tuus facio misericordia in mille hic , quis#2 diligo ego et custodio praeceptum meus . 
quis#2 autem sum ; facio misericordia in mille ; nisi facio misericordia perfectus atque consummatus , supra quis nullus extendo possum , sicut nullus novus numerus nomen millenarium excedo ; et alibi : sanctus sum , quia ego sanctus sum , dominus , deus vester . 
item infra : sanctifico et sanctus sum , quia ego sum sanctus , dominus , deus vester . 
custodio praeceptum meus et facio is . 
ego dominus , quis#2 sanctifico vos . 
et post aliquis : sum sanctus meus , quia sum sanctus , dominus , et separo vos ab ceterus populus , ut sum meus . 
et iterum : ego dominus , quis#2 sanctifico vos et educo de terra Aegyptius , ut sum vos in deus . 
et rursus : si in praeceptum meus ambulo , pono tabernaculum meus in medius vos , et non abicio vos anima meus . 
et alibi : quis do , inquiam , talis is habeo mens , ut timeo ego et custodio universus mandatum meus in omnis tempus , ut bene sum is , et filius is in sempiternus . 
ecce apertus dominus profiteor ex oboedio lex sempiternus remuneratio , non quis#2 finis habeo . 
Moses etiam post ille , quam#4 supra memini , remuneratio terrenus hic , quis#2 lex custodio , adjungo misericordia is insuper ab deus impleo patenter alius nos quam#4 terrenus remuneratio polliceor . 
cum enim praemitto : et bene sum vos cunctus dies vita vester sicut sum hodie , statim adnexuit : Eritque noster misericors , si custodierimus et facio omnis praeceptum is , sicut mando nos . 
et quidam interpono , cum dico#2 : tu eligo dominus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , adiicio inferus : et scio , quia dominus , deus tuus , ipse sum deus fortis et fidelis custodio paciscor et misericordia diligens se et hic , quis#2 custodio praeceptum is , in mille generatio . 
quam#4 perfectus autem deus aut proximus dilectio , in quis#2 lex naturalis consisto dico#2 , lex ipse praecipio , non tu reor latus . 
lex quippe Moses in novissimus consummo ajo : et nunc , Israel , quis#2 dominus , deus tuus , peto ab tu , nisi ut timeo dominus , deus tuus , et ambulo in via is et diligo is atque servio dominus , deus tuus , in totus#2 cor tuus et in totus#2 anima tuus , custodiasque mandatum dominus et caerimonia is , quis#2 ego hodie praecipio , ut bene sum tu ? 
en dominus , deus tuus , caelum sum et caelum caelum , terra et omnis , quis#2 in is sum , et cum pater tuus conglutino sum dominus et amo is , elegitque semen is post is , is sum vos de cunctus populus , sicut hodie comprobo . 
in tantus verus dilectio deus , ut perficio sum , diligenter lex exprimo atque amplifico , ut deus diligo ex totus#2 cor et ex totus#2 anima et ex totus#2 fortitudo noster praecipio . 
proximus verus tamquam nos diligo iubeo , ut videlicet amor deus supra nos etiam extendo nullus mensura concludo . 
ipse quoque advena apud nos commoror quasi egometipse amo praecipio , in tantumque dilectio sinus lex ipse laxo , ut nec ipse inimicus vel iniuriosis desum ipse beneficium . 
de quis#2 nunc aliquis proferamus : si occurro bovi inimicus tuus aut asinus erro , reduc is . 
si video asinus odientis tu iacio sub onus , non pertransibis , sed sublevo cum is . 
peregrinus molestus non sum , et ipse peregrinus sum in terra Aegyptius . 
non quaero ultio nec memor sum iniuria civis tuus . 
si habito advena in terra vester et moror sum inter vos , ne#2 exprobro is , sed sum inter vos quasi indigena et diligo is quasi vosmet ipse ; sum enim et vos advena in terra Aegyptius . 
ego , dominus , deus vester . 
et alibi : non deeo pauper in terra habitatio vester , idcirco praecipio tu , ut aperio manus frater tuus et egenum et pauper , quis#2 tu versor in terra . 
ex hic itaque perpende , obsecro , quantum extendo lex tam ad homo quam#4 ad deus dilectio afficio , ut tuus etiam lex , quam#4 naturalis appello , in noster oncludi cognosco , ut , si alius quoque cesso praeceptum , hic , quis#2 perfectus dilectio sum , nos etiam sicut et vos ad salvationem sufficio . 
qui et prior pater noster salvo non denego , ut tanto magis nos salvationis securitas relinquo , quantus superaddo ceterus lex praeceptum arceo nos vita instituo . 
qui quidem additio non tam ad sanctus morum religio quam#4 ad is tuto munio ego pertineo video . 
ad omnis quippe animus virtus verus deus et homo dilectio sufficio . 
et si desum opus , tamen bonus atque perficio voluntas meritum nequaquam minuo . 
sed sicut locus nos dominus ab infidelis separo volo , ne#2 per ipse scilicet corrumpo , ita et opus ritus , ut dico#2 , facio sum decerno . 
cum ergo dilectio perfectio ad beatitudo verus promereor sufficio , profecto arceo vita superaddo praeceptum vel in hic vita saltem aliquis insuper obtineo debeo , ut terrenus quoque beneficium solatio alacer et securus in deus efficio , et cum augeo erga nos is donum , cresco in is devotio noster et infidelis populus externus , quis#2 hic video , commodum noster ad cultus deus facilis invito . 
quod verus dominus in remuneratio lex saepis vel apertus terrenus beneficium quam#4 aeternus commemoro video , multus propter carnalis adhuc rebellemque populus , quis#2 de opulentia Aegyptius , super qui iugiter murmurabat , ad asper solitudo educo , facio sum intellego . 
superfluus quoque quisquam in promissio commemorari video de aeternus scilicet beatitudine , quam#4 etiam sine lex traditio prior antea consto adeptos sum . 
denique , quantus lex sum perfectio , hic unus collige finis , de quo in novissimus Moses hic scribo verbum : et nunc , Israel , audio praeceptum et iudicium , quis#2 ego doceo tu , etc . 
non addo ad verbum , quod loquor vos , neque auferetis ex is . 
et rursus : quod praecipio tu , hic tantus facio dominus , nec addo quisquam nec minuo . 
perficio quippe sum , quis#2 nihil addo sum . 
aut si quis#2 perfectio desum , malus hic sum prohibitio , quis#2 , quod desum , prohibeo et beatitudo iter nos obstruo . 
quis#2 etiam ad purificatio vel emundatio noster atque indulgentia peccator noster lex aliquis in sacrificium vel ceterus observatio fio iubeo , si hic ad verus beatitudo nihil attineo ? 
nihil quippe ille excludo ab verus beatitudine , quis#2 peccatum dimitto . 
alioqui nec vos ille sum spero . 
cur etiam peccatum nos per lex interdico , nisi ut nos ille reservo , quod peccatum , si desum , confero , si as , praepediunt ? 
philosophus : miro tu lex peritus tam inconsideratus loquor , ut adeo#2 circumcisio extollo , ne#2 mentior verearis dico#2 scilicet post circumcisio tantus et non antea deus appello homo , et is tantus , quis#2 circumcido iam sum , velut ipse deus Abraham et Isaac et Iacob appello . 
unde tu apertus ipse lex scriptura reprehendo Noe antea longus dico#2 : benedico dominus , deus Sem , sum Chanaan servus is , ecce ; etenim Noe deus Sem nomino . 
unde et cum dico#2 deus Abraham , deus Isaac sive Iacob , non incongruus addo solo : et deus pater noster . 
quod si etiam divinus beneficium penso , ex quis#2 vos multus gloriamini tamquam is populus peculiaris , video , quia Enoch in paradisus felix translatus sum , quam#4 vos in terra Chanaan introduco . 
et hic ille mereo refero , cum videlicet dico#2 : Ambulavitque Enoch cum deus et non appareo , quia fero is deus . 
vos autem ille obtineo meritum omnino Moses denego dico#2 : ne dico#2 in cor tuus , cum deleo is dominus : propter iustitia meus introduco ego , ut terra hic possideo , cum propter impietas suus iste deleo sum natio , ut compleo verbum suus , quod polliceor sum pater tuus . 
scio igitur , quod non propter iustitias tuus deus do tu hic terra bonus , cum durus cervicis sum populus . 
Noe verus propter iustitia suus universus homo praeter domus suus subverto universum , quis#2 in terra vel in mare sum , constituo sum dominus , et omnis is in esus praeter sanguis concedo sum , ut iuxta deus beneficium terrenus , quis#2 vos desiderastis , tanto prior fidelis vita sum felix quantus liber et universus terrenus habitatio dominor creatura . 
quanto autem ille Noe et suus vita liber exsto quam#4 vester , nondum videlicet iugum lex vester opprimo , tanto et noster liber sum ille antiquus vita , quam#4 nullus exterior dirus lex opus constringi possum convinco . 
qui quidem ab ipse Noe inchoantes , quis#2 de abstinentia sanguis prior lex instituo sum , diligenter considero . 
Novitamen lex quidam praeceptum usque etiam ad alienigena extendo , scilicet ille tantus , quos vernaculus vel servus habeo vel quis#2 intro porta vester vel in terra vester tu habito . 
quis#2 quidem in multus locus scriptura diligenter determino , et quos tuuus ipse superus ex ipse lex praeceptum tamquam indigena misericorditer tracto sum ostendo . 
quis#2 et vos in multus observantia lex aggrego et ab ceterus peregrinus advena apertus distinguo . 
unde cum ajo quidam locus : septimus annus facies remissio , quis#2 hic ordo celebro : qui debeo aliquis ab amicus#2 vel proximus atque frater suus , repeto non possum , quia annus remissio sum dominus ; ab peregrinus et advena exigo , apertus doceo peregrinus et advena non tam misericorditer tracto sum sicut indigena . 
hic quoque peregrinus supra intellego , ubi ajo : omnis , quod mundum sum , comedo ; quisquis morticinus sum , nemo vesco ex is . 
peregrinus , quis#2 intro porta tuus sum , do , ut comedat , aut vendo is , quia tuuus populus sanctus dominus , deus tuus , sum . 
longus namque antea in alius liber#4 : advena etiam , quis#2 intro vos habito , non transeo , peregrinatur sicut is , quis#2 ibi proximus praemitto insinuo ab morticinus comedendo , sicut vos inhibuit dico#2 : anima , quis#2 comedo morticinus vel capio ab bestia tam de indigena quam#4 et de advena , lavo vestimentum suus et se ipse aqua et contaminatus sum usque ad vesper , et hic ordo mundus fio . 
quod si non lavo vestimentum suus et corpus , porto iniquitas suus . 
quis#2 verus unus locus peregrinus et advena dico#2 , quandoque alibi nomino alienus ; velut cum dico#2 : non faenero frater tuus ad usura pecunia nec fruges nec quilibet alius res , sed alienus . 
de hic autem advena , quis#2 peregrinantur inter vos , non vos inter is , alius locus scribo sum , cum dico#2 : homo quilibet de domus Israel et de advena , quis#2 peregrinantur inter vos , si comedo sanguis , obfirmo facies meus contra anima ille , et dispergo is de populus suus . 
nullus quippe lex praeceptum alius advena comprehendo , nisi quis#2 apud vos habito , atque per hic subiaceo vester dominium et disciplina . 
unde divinus nos provideo gratia , quis#2 vos omnino omnis terra possessio abstulo , ut nullus videlicet apud vos , sed vos apud omnis peregrinemini , nullus nos legitimus vester scio obnoxius . 
quod verus praeceptum circumcisio et exemplum Abraham nos ad circumcisio urgeo niteo , ut is quoque lex sacramentum includo , quis#2 tamen nullatenus lex sum do concedo aut etiam promissio terra fio , quis#2 in pactus circumcisio statuo , video , quam#4 sum invalidus , quod obicio . 
cum enim praemitto dominus : circumcido ex vos omnis masculinus , atque adjicio : omnis masculinus in generatio vester , tam vernaculus quam#4 emptitius et quicumque non sum de stirps vester : prorecto per hic , quod ajo ; ex vos ; non tantus Abraham et posterus is comprehendo , sed insuper is , quicumque ad familia et possessio is pertineo , ut is videlicet impero possum et ad circumcisio cogo . 
unde etiam postquam dico#2 ; et vos ; , et postea subdo , in generatio vester tam vernaculus quam#4 emptitius , et deinde adiicio : et quicumque non sum de stirps vester , per hic quod dico#2 : in generatio vester et quicumque non sum de stirps vester , diligenter exprimo , quod superus comprehendo , cum dico#2 ; ex vos ; , non solus videlicet suus generatio posterius , sed etiam familia , quam#4 possideo alienigena . 
qui etiam sententia dico#2 : Eritque paciscor meus in caro vester , sic dico#2 generaliter , ; in caro vester ; , sicut antea dico#2 ; in vos ; . 
alioqui multus incongruus sum promissum , quasi non paciscor deus in caro ipse appareo , nisi et advena sicut et ceterus circumcido . 
unde et per hic , quod dico#2 , ; in caro vester ; , ipse quoque advena comprehendo consto . 
ille quoque , quod novissime addo sententia consummo : masculus , quis#2 praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus , quia paciscor meus irritus facio . 
quomodo ad praemitto , quis#2 et advena iam sum comprehendo , refero , nisi et cum advena paciscor suus sum ; saltem cum dico#2 : circumcido ex vos , etc . 
? 
quod verus aeternus quoque anima beatitudo ex legitimus vester vos sum promissus astruo laboro , vilis coniecturae sum ex ipse lex possum ostendo . 
per hic quippe , quod dico#2 cum foedus#2 sempiternus vel in foedus#2 aeternus is , quis#2 ex praeceptum deus circumcido , is in perpetuus ita foederatus intelligis , ut nec in futurus ab is gratia disiungantur . 
unde et Israelem sive Esau vel plerusque reprobus nullatenus ambigo sum sum salvo . 
miro etiam , quod non attendo aeternus sive sempiternus frequenter in lex sic accipio , ut vita praesens perseverantia non excedo . 
unde etiam ipse pactus circumcisio cum praemitto : Daboque tu et semen tuus terra peregrinatio tuus et omnis terra Chanaan in possessio aeternus , non credo tu adeo#2 deliro , ut aeternitas vocabulum vita quoque futurus beatitudo includo , de qui hic superfluus sum quisquam praecipio . 
saepe etiam , sicut nosco , in ipse lex opus , quis#2 in hic tantus vita celebro , lex adiungo solo : legitimus sempiternus sum nos in cunctus generatio et habitatio vester . 
sic enim , ut ex multus aliquis afferamus , exemplum de celebro festivitas tabernaculum adiicio . 
cum enim praemitto : Sumetisque vos dies primus fructus arbor pulcher spatulasque palma et ramus lignum diversus frondium et salices detorrente , et laetor in dominus , deus vester , celebrabitisque solemnitas is septem dies per annus ; statim adjungo : legitimus sempiternus sum in generatio vester . 
qui etiam celebratio Sabbati septimus dies quidam locus instituo ajo : paciscor sum sempiternus inter ego et filius Israel , signumque perpetuus . 
sed et cum ajo dominus de Hebraeo servus , quis#2 non volo#1 egredior liber#4 , quod sum servus in saeculum , tempus tantus vita is comprehendo . 
non enim Hebraei servus secundum lex transmitto ad posterus , sicut ille , quis#2 de natio assumo sum . 
unde scribo sum : servus et ancilla sum vos de natio , quis#2 in circuitus vester sum , et de advena , quis#2 peregrinantur apud vos vel quis#2 ex hic nascor sum in terra vester , hic habeo famulus , et haereditario jus transmitto ad posterus atque possideo in aeternus ; frater autem vester filius Israel ne#2 opprimo per potentia . 
sufficio quippe dominus in remuneratio carnalis populus#2 , quis#2 non nisi terrenus scio , is ad tempus vita tantus praesens accommodo . 
quod verus perfectio lex commendo asseruisti , is tantus , quis#2 Moses praecipio , sum facio , miro , quod obliviscor sum tu quidem superus astruxisse laudabiliter multus praeceptum ex gratia superaddi . 
quod omnis sum verus pater . 
unde et vos nonnullus primus traditio post lex accipio , quis#2 utilis iudico , velut cum exemplum Danielis cibus regius et vinum respuo , ne#2 in is scilicet contamino , vos quoque ab noster abstineo vinum . 
sed et Rechabitae praeceptum Ionadab , pater suus , vinum in perpetuus abstineo tam praeceptum Moysis quam#4 omnis pater vester traditio supergressus sum . 
ad quos etiam Ieremias ab dominus mitto , ut vinum bibo , non sum ab is exaudio . 
unde in tantus vox dominus is oboedio commendo , ut is promitto dico#2 : pro is , quod oboedistis praeceptum Ionadab , pater vos , et custodistis omnis mandatum is , no n deficio vir de stirps Ionadab , filius Rechab , sto in conspectus meus cunctus dies . 
numquid et rex Ezechias confringo serpens aeneus lex transgressor exsto videlicet is laudabiliter destructo sine praeceptum , quod utiliter facio sum ex praeceptum ? 
David etiam cum psalmus ad honor deus compono vel arca dominus solemniter in Ierusalem adduco vel Salomon templum dominus construxit atque dedico , is profecto ago , quod nequaquam Moses praecipio . 
omnis quoque prophetia absque praeceptum Moysis conscribo sum et lex se trado , et innumerus post Moses ab sanctus pater vel ex praeceptum dominus vel pro manifestus utilitas sum ago , quis#2 nequaquam in praeceptum Moysis contineo . 
non enim in hic , quis#2 manifestus habeo utilitas , praeceptum dominus sum exspecto nec peccatum sum facio , quod non sum praeceptum , sed facio contra praeceptum . 
alioqui nec dies unus praesens vita possum transigo nec domesticus cura unus dies perago , cum multus nos ago opus sum vel emendo vel negotior vel de hic locus ad ille transeo vel denique comedendo sive dormio , quis#2 non habeo in praeceptum . 
praeterea quis#2 non video , si plus vel parvus , quam#4 Moses praecipio , non sum facio , omnis , quis#2 lex custodio , aequalis sum meritum nec inter is alter alter bonus existo , quis#2 meritum non possum inaequalis sum . 
pateo igitur ex praemitto , quod nullus modus perfectio lex per hic poto commendo , quod intelligis contra lex ago , si quis#2 , quod in is praeceptum non sum , superaddo . 
nec tu satis dominus excuso agnosco , quod cum lex oboedientia suadeo , is , ut dico#2 , quod maximus sum in is remuneratio , praetermitto , si ad ille etiam promereor is sufficio judico . 
quod verus spiritualis bonus peccator purificatio per sacrificium vel quilibet lex opus exterior consequor confido , miro , si , ut ipse profiteor sum et manifestus veritas habeo , vester deus et proximus dilectio ad iustificationem sanctitas sufficio . 
neque enim sine iste quisquam ille prosum , quantum ad anima salus pertineo , nec dubius sum , cum iste quilibet iustus efficio , iam non in is reatus peccatum sum , ut spiritualis egeo purificatio . 
unde et de peccator poenitente scribo habeo : sacrificium deus spiritus contribulo , etc . 
; et rursus : dico#2 : confiteor adversus ego iniustitiam meus dominus , et tuuus remitto impietas peccatum meus . 
ecce quomodo sacrificium hic contritus cor commendo , quis#2 ille exterior omnino alibi reprobo ex persona dominus dico#2 : audio , populus , et loquor ; Israel , non accipio de domus tuus vitulus neque de grex tuus hircos . 
si esuriero , non dico#2 tu : meus sum enim orbis terra et plenitudo is . 
numquid manduco caro taurus atque sanguis hircorum poto . 
immolo deus sacrificium laus , et reddo alo votum tuus et invoco ego in dies tu , etc . 
, tribulatio , eruo tu et honorificabis ego . 
cor sacrificium , non animal esurit dominus , et ille reficio , et cum iste invenio , ille non quaero , et cum iste non invenio , ille omnino superfluit , quantum inquam ad anima iustificationem , non ad legalis poena circuitio , secundum quis#2 tamen peccatum vos condonari dico#2 . 
lex quippe vester , quis#2 tantus in hic vita vel impletionis vel transgressio suus persolvo meritum et hic solummodo in uterque remuneratio habeo , sic ad hic vita corporalis accommodo cunctus , ut nihil secundus animo mundum vel immundus censeo nec purificatio aliqui ad immunditia anima , quis#2 proprius peccatum nomino , ipse refero . 
unde et similiter cibus mundus vel immundus nomino sicut et homo , lectus etiam , sedes , et totus#2 suppellectilem domus sive etiam vestis et plerusque alius inanimatus immundus sive polluo frequenter appello . 
quod si immunditia homo , quis#2 purificatio instituo sum , hic , quis#2 inquino , peccatum connumeres , numquid femina post pario#2 per sacrificium mundo ex hic ipse , quod pario#2 , peccatum incurro iudico , cum ille potius maledictus censeo , quis#2 non relinquo semen in Israel ? 
quod etiam peccatum vir , quis#2 patior fluxus semen , ex hic contraho ? 
quis#2 tamen adeo#2 abominabilera censeo lex , ut lego#2 , in quo dormierit , immundus sum , et ubicumque sedeo . 
vas etiam fictilis , quod contingo , confringo , ligneus verus lavo . 
si quis#2 homo tango lego is vel sedeo , ubi ille sedeo , lavo vestimentum suus , et ipse etiam lavo aqua immundus sum usque ad vesperare . 
mulier quoque , cum naturalis accido menstruum patior fluxus , adeo#2 immundus censeo , ut is quoque , in quo dormierit vel sedeo , in tantus polluo , ut suus tactus quilibet polluo , sicut et de vir patiens fluxus semen supra dico#2 sum . 
quis#2 verus hic , obsecro , ad inquinationem anima , ut lego#2 videlicet quisquam contactus etiam polluo ? 
qui sum iste , oro , immunditia vel pollutio ? 
certus ille , quis#2 et cibus , ut sicut ille vos vito sum in esus , sic iste in tactus , et sicut ille immundus , quia non edo , sic iste immundus vel polluo , quia non tango , et quis#2 is tango , etiam si compello vel ignoro is facio , immundus similiter decerno , quia in familiaritas conversatio vito usque ad praefixum purificatio termen . 
qui verus manifestus sum peccatum , sicut homicidium vel adulterium et similis , mors potius multo , quam#4 sacrificium expio . 
nec is talis purificatio indulgeo remedium , quis#2 salvo , quis#2 is committo , valeo . 
ex quo magis hic purificatio ad quidam vita praesens honestas quam#4 ad anima salus intellego accommodari . 
et cum talis peccatum condonari dico#2 , poena ille corporalis , quis#2 pro ipse instituo sum , hic , quis#2 ab conversatio communis separo , relaxari consto . 
numquid enim et alius intelligo sum peccatum condonari , quam#4 poena is debeo relaxari , sive ille sum corporalis sive perpetuus ? 
anima verus reatus , sicut voluntas ipse committo , per is cor contero atque verus poenitentia compunctionem statim ita condono , ut ulterior pro ipse nullatenus damno , sicut dico#2 sum : dico#2 : confiteor adversus ego . 
postquam enim peccator poenitens apud se constituo se ipse inde per confessio accuso , iam in hic ipse , quod culpa perverto voluntas , per quis delinquo , careo reatus , admitto , et poena is perpetuus condono , etsi adhuc temporalis ad correctio servo , sicut idem alibi commemoro vester propheta dico#2 : castigo castigavit ego dominus , et mors non trado ego . 
hic ego super anima meus salus inquiro de fides tuus sive fides meus consulo tu satis arbitror . 
in qui quidem noster consultatio collatio is actus sum perpendo , ut nec auctoritas lex tuus , etsi is ab deus do recipio , cognosco possum ad is sarcina ego debeo submittere , tamquam ille , quam#4 nos exemplum suus Iob praescribo , lego#2 quisquam necessarius sum addo aut ille morum disciplina , quam#4 de virtus ad beatitudo sufficio posterus philosophus noster relinquo . 
de quo nunc supersum praesens iudicis sententia audio vel , quod ego supersum , noster inquisitio opera ad Christianus transfero . 
iudex assero ambo noster iudicium sententia excipio . 
ego verus cupidus disco magis quam#4 iudicandi , omnis prius ratio ego volo#1 audio respondeo , ut tanto sum discretior in iudicando , quantus sapiens fierem audio , iuxta ille , quod supra memini , secundum summus sapio proverbium : audio sapiens sapiens sum et intelligo gubernaculum possideo . 
in quo omnis pariter assenserunt idem accensus desiderium disco . 
philosophus : tu nunc , Christianus , alloquor , ut tuuus inquisitio meus secundum propositum noster conditio respondeo . 
quis quidem lex tanto debeo sum perficio et remuneratio potior eiusque doctrina rationabilis , quantus ipse sum posterus . 
frustra quippe populus prior lex scribo , si quis#2 ad doctrina perfectio is non addo . 
quod quidam noster in secundus rhetorica diligenter considero , cum de contrarius lex causa formo , attendo sum praecipio , utra lex posterus latus sum . 
Nampostrema quisque , inquiam , gravis sum . 
Christianus : miro tu ab hic , quis#2 in exordium profiteor sum , ita impudenter dissono . 
cum enim praemitto tu inquisitio tuus reperisse Iudaei stultus , Christianus insanus , postmodum dico#2 tu non ad concertatio contendo , sed ad inquiro veritas confero : qui ratio nunc ab hic , quos etiam insanus reperisti , tandem veritas doctrina exspecto ? 
numquid iam post inquisitio tuus is insania arbitror cesso , ut iam ad eruditio tuus possum sufficio ? 
certus si Christianus fides sectare arbitror insania et is , quis#2 hic sectantur , deputo insanus , video , tuuus philosophus , de summus ille Graecus philosopha quis#2 aestimo sum , quis#2 ille rudis et incultus vir simplex praedicatio , is sum apostolus , omnis ad hic converto facio sum insanus . 
in tantus verus apud Graecus hic noster , ut dico#2 , insania radicatus sum et confirmo , ut ibi tam evangelicus quam#4 apostolicus doctrina conscribo atque postmodum magnus concilium celebro omnis inde mundum repleo et universus haereses reprimo . 
philosophus : Nonnumquam conviciis et improperium facilis homo provoco , quam#4 supplicatio et obsecratio flecto , et quis#2 sic provoco , studiosus satagunt de pugna , quam#4 quis#2 oro , moveo ex gratia . 
Christianus : ignosco tu sum , si hic intentio hic ago . 
nunc verus , ne#2 ex diffidentia pugna hic differo video , tam ego quam#4 tu oro sum , ut quis#2 tu quaero , quis#2 ego respondeo sum , ipse dominus inspiro , quis#2 volo#1 omnis homo salvus fio et ad cognitio suus venio . 
nunc igitur , si placo , cum ad perfectio noster lex , tam evangelicus scilicet quam#4 apostolicus doctrina , sum exsors , hic primus inspicio et cum ceterus conferamus omnis doctrina , ut , si hic in ille , quis#2 iustificant , praeceptum vel exhortatio perficio video , is , sicut oportet , magis eligo . 
quod et supra memoro rhetor vester de contrarius , ut dico#2 , lex agens consulo dico#2 : ; si lex duo vel multus servo non possum , quia discrepo inter se , is multus conservo puto , quis#2 ad maximus res pertineo video . 
; philosophus : nihil hic consilium probabilis , et nihil stultus , quam#4 ab antiquus ad novus recedo lex nisi doctrina potis . 
qui videlicet novus lex , quis#2 compono , tanto is caveo atque perficio scribo possum , quantus iam prior lex disciplina et ipse necessaria res experientia instruo facilis , quis#2 desum , ex proprius addo possum ingenium , sicut etiam in ceterus contingo philosophia disciplina . 
tum autem de perfectio posterius scriptum multus sum confido , si modernus scriptor aequo ingenium antiquus possum . 
sed quis#2 , si forte ipse etiam longus transcendo , spero sum ? 
quod profecto de legislator , videlicet Christus , quis#2 ipse deus sapientia dico#2 , nequaquam dubito . 
de quo etiam Iob noster antea cano assero : ecce deus infortitudine suus , et nullus is similis in legislator . 
quis et apostolus vester praeferens doctrina et primus lex imperfectio manifeste profiteor ajo : Multifarie multus modus deus olim loquor pater in propheta novissime dies iste loquor sum nos in filius , etc . 
et iterum idem infra de vetus et novus lex discretio iudico : Reprobatio , inquiam , fio praecedo mandatum propter infirmitas is et inutilitatem . 
nihil enim ad perficio adduco lex . 
introductio verus bonus spes , per quis proximamus ad deus . 
Christianus : certus , ut video , non tu ignorantia fides noster , sed magis tuus infidelitas obstinatio damno . 
qui et noster lex perfectio ex scriptum ipse disco et adhuc , quod sequaris , inquiro , quasi perficio ibi et omnis alius excello non habeo documentum virtus , quis#2 ad beatitudo sufficio nullatenus dubito . 
de qui quidem perfectio , quis#2 desum , is sum vetus suus compleo , cum ipse dominus novus trado testamentum , statim exordior discipulus ajo : nisi abundo justitia vester , etc . 
et statim per singulus novus lex abundantia prosequor , quis#2 moralis desum perfectio , diligenter exprimo et verus ethicus consummo . 
in quis#2 comparatio , quisquis tam antiquus pater quam#4 propheta de disciplina morum atque discretio virtus trado sum , nihil sum facilis convinco , si diligenter hic conferamus cum prior . 
philosophus : hic ego , ut nosco , collatio tantummodo desiderium huc adduco , et hic nos intentio congrego sum . 
Christianus : nunc prorecto , quantum percipio , ad omnis disciplina finis et consummatio proficisco . 
quam#4 quidem vos ethicus , is sum moralis , nos divinitas nomino consuesco . 
nos ille videlicet ex is , ad quod comprehendo tendo , is sum deus , nuncupo , vos ex ille , per quis#2 illuc pervenio , hic sum mos bonus , quis#2 virtus voco . 
philosophus : Assentio , quod clarus sum , et novus nuncupatio nomen vos non mediocriter approbus . 
quia enim ad quod pervenio hic , per quis#2 venio , dignus aestimo et pervenio felix quam#4 venio , hic vos nomen insignis sum nuncupatio ex origo proprius divinatio lector plurimus allicio . 
qui , si ita ex documentum sicut ex vocabulum praeemineat , nullus is disciplina comparo#2 censeo . 
nunc igitur , si placo , praefinio tu volo#1 , in quo verus ethicus summa consisto , et quis#2 ex hic specto sum nos disciplina et quo cum pervenio sum , is sum intentio consummo . 
Christianus : hic , ut arbitror , disciplina in hic totus#2 colligo summa , ut , quod summus bonus sum et qui illuc via nos sum pervenio , aperio . 
philosophus : placeo utique#2 vehementer tam paucus verbum tantus reus summa exprimo et totus ethicus tam diligenter intentio comprehendo . 
qui quidem intentio verbum iste in se statim rapio auditor et hic disciplina studium commendo , ut in is comparatio omnis ars vilescant doctrina . 
quis enim summus bonus ceterus omnis sum excello , in quis#2 fruitione verus consisto beatitudo , consto procul dubius is doctrina ceterus tam utilitas quam#4 dignitas longus praecedo . 
longus quippe alius studium infra summus bonus remaneo nec beatitudo contingo eminentia , nec ullus in is fructus appareo , nisi quantum hic summus deservio philosophia tamquam circa domina occupo pedissequae . 
quis#2 enim ad studium grammatica vel dialectica vel ceterus ars de verus homo beatitudine vestigo ? 
longus omnis inferus ab hic eminentia iaceo nec ad tantus se attollo valeo fastigium . 
sed quidam genus locutio trado vel res aliqui exerceo natura , quasi quidam gradus ad hic celsitudinem paro , cum de ipse nos dissero et aliqui res natura in exemplum vel similitudo quasi sum afferendum , ut per ille quasi quidam pedissequarum ducatus pertingo ad domina in ille quidem progressio noster transeo habeo , in hic requies et noster fatigatio finis adipiscor . 
Christianus : gaudeo tu hic philosophia excellentiam tam diligenter attingo et ab ceterus distinguo , ex quo tu in is studium multus occupo intelligo . 
philosophus : rectus , inquam , occupo . 
hic quippe solus sum naturalis disciplina , quis#2 praeceptum moralis tanto amplus philosopha congruo , quantus magis is lex uti et ratio consto inhaereo , sicut ille vir doctor memini . 
Namet Iudaei , inquiam , signum peto , et Graecus sapientia quaero . 
Iudaei quippe tantus , quod animalis sum et sensualis , nullus imbuo philosophia , qui ratio discutio queo , sol exter opus M Iraculismoventur ad fides , quasi hic facio solus deus sum et nullus in is daemon illusio fio possum . 
quod quam#4 sum stultus recipio , et magus in Aegyptus doceo et vos Christus praecipuus instruo , quis#2 de pseudophilosophis Antichristi praemonens is in seductio homo tantus operor miraculum testor , ut in error , inquiam , duco , si fio possum , etiam eligo . 
quasi ergo hic signum quaero stultitia sum , ex contrarius per adjungo praedico memini apostolus , cum adiicio , et Graecus sapientia quaero , hic sum ratio ab praedicator exigo , quis#2 sum certus sapientia instrumentum . 
unde multus vester , is sum Christianus , praedicatio commendo . 
quod is ad fides converto possum , quis#2 ratio plurimus niteo et abundo , omnis videlicet liberalis ars studium imbuo , ratio armo . 
qui quidem ipse non solus inquisitores , verus etiam inventor exsto et ex is fons in universus mundum rivulus manaverunt . 
ex quo praecipuus et nunc de vester confido disciplina , ut , quo iam amplus solidata convalesco , in conflictus ratio plurimus possum . 
Christianus : immo post tantus conversio philosophus nec tu nec posterus de fides noster ambigo licet , nec iam talis conflictus opus sum video , cur in saecularis disciplina is omnis credo auctoritas et non is exemplum ad fides moveo dico#2 cum propheta : neque bonus sum quam#4 pater noster . 
philosophus : nec is auctoritas ita concedo , ut dico#2 ipse ratio non discutio , antequam approbo . 
alioqui philosophari desisto , si videlicet ratio inquisitio postpono locus auctoritas , quis#2 inartificiales iudicantur et ab res ipse omnino disjungo sum in opinio potius quam#4 in veritas consisto , plurimus uto ; nec ipse magnus noster ad fides vester confessio tam ratio duco quam#4 vis traho sum credo , sicut et vester consentio historia . 
ante imperatum quippe vel princeps ad fides vester per miraculum , ut dico#2 , conversio paucus sapio vel nullus vester praedicatio acquisivit , quamvis tum facilis ab patentissimis idolatriae error gens possum avello et in quicumque unus deus colo transferri . 
unde et providus Paulus vester invectionis suus in Athenienses occasio sumo sic exordior ajo : vir Athenienses , per omnis vos superstitiosus sum video , etc . 
iam tunc enim lex naturalis et divinus cultus scientia evanuerat et erro multitudo paucitas sapio omnino deleo vel opprimo , atque ut ex noster loquor conscientia et praedicatio Christianus non modicus approbo fructus , per hic multus idolatriam in mundum non ambigo deleo tunc sum . 
Christianus : Adiunge et quod pateo et lex naturalis suscito sum et perfectus morum disciplina , qui vos , ut dico#2 , solus nitimini et ad salvo sufficio credo , nonnisi ab ipse trado sum , ab quo tamquam verus sophia , is sum sapientia deus , quicumque instruo sum , verus sum dico philosophus . 
philosophus : atque utinam , ut dico#2 , sic convinco possum , ut ab ipse , ut dico#2 , superus sapientia , quam#4 Graecus logon , Latinus verbum deus voco , vos verus logicus et verbum ratio exhibeo sum armatus ! 
nec ille Gregorii vos ego miserum communis refugium praetendo praesumo . 
; fides ; , inquiam , ; non habeo mereor , quis#2 ratio humanus praebeo experimentum . 
; quia enim apud vos fides , quam#4 astruo , dissero non sufficio , statim ad suus imperitia solatium hic Gregorianum assumo . 
quod quidem iuxta is opinio quis#2 alius ago , nisi ut quibuslibet fides praedicatio aequus stultus sicut et sanus acquiesco ? 
si enim fides ratio parum sum discutio , ne#2 mereor amitto , nec , quis#2 credo oportet , animus iudicium sum discutio , sed statim hic , quis#2 praedico , assentior , quicumque error praedicatio semino , suscipio nihil refero , quia nihil licet ratio refello , ubi ratio non licet adhibeo . 
dico#2 idolatra de lapis vel lignum vel quilibet creatura : hic sum deus verus , creator coeli et terra ; vel quilibet pateo abominatio praedico , quis#2 is valeo refello , si de fides nihil sum discutio ratio ? 
statim arguo se et multus Christianus is , quod praemitto sum , obicio : ; fides non habeo mereor ; , etc . 
statim Christianus ex ipse suus defensio confundo dico#2 is penitus#3 ratio in talis audio non sum , ubi is ipse penitus#3 induco prohibeo , nec is aliquis ratio de fides rectus impugno , quis#2 se impugno parum permitto . 
Christianus : Utait ille maximus sapio : ; sum via homo , quis#2 video rectus , novissimus autem is deduco ad mors . 
; sic et plerumque ratio video , hic sum rationabilis et convenio aliquis dico#2 , cum parum ita sum . 
philosophus : quis#2 et de ipse , quis#2 pro auctoritas habeo ? 
nonne in ipse plurimus erro ? 
alioqui non sum tot fides secta diversus , si idem omnis auctoritas utor . 
sed prout quisque proprius ratio delibero , singulus , quis#2 sectantur auctoritas , eligo . 
alioqui indifferens omnis scriptura sententia sum suscipio , nisi ratio , quis#2 naturalis prior is sum , de ipse prius habeo iudico . 
nam et ipse , quis#2 scribo non nisi ex ratio , qui is abundo video sententia , auctoritas , hic sum credo statim is mereo dignitas . 
adeo#2 autem ipse quoque iudicium auctoritas ratio praepono , ut , sicut vester memini Antonius : ; cum humanus ratio sensus inventor sum litterae , quis#2 sensus sum incolumis , is parum necessaria sum litterae . 
; qui in omnis philosophicus disputatio ita novissimus aut nullus obtineo censeo locus , ut is , quis#2 ab reus iudicium , is sum ab auctoritas duco argumentum , is omnino induco pudeo , quis#2 de proprius vis confido alienus ops refugium dedigno . 
unde bene philosophus talis argumentum locus , cum ad is orator magis quam#4 philosophus confugio cogo , omnino extrinsecos et ab res disjungo et ab omnis virtus destituo judico , utpote in opinio potius quam#4 in veritas consisto et nullus ingenium artificium ad suus inventio argumentum egeo , cum is , quis#2 is induco , non suus , sed alienum utor verbum . 
unde et boetius vester tam Themistianam quam#4 Tullianus locus divisio in Topicis suus complector : ; ab reus iudicium ; , inquiam , ; quis#2 sum argumentum , quasi testimonium praebeo , et sum inartificiales locus atque omnino disjungo nec res potius quam#4 opinio iudiciumque sector . 
; Rursus idem de idem locus secundum Tullius : ; resto locus ; , ajo , ; quis#2 extrinsecus dico#2 assumo . 
hic iudicium nitor et auctoritas et totus#2 probabilis sum nihil contineo necessarius . 
; et post aliquis : ; hic verus locus extrinsecus dico#2 sum constituo , quoniam non de hic , quis#2 praedicatum vel subiectum sum , termen sumo , sed ab extrinsecus pono iudicium venio . 
hic etiam inartificialis et expers ; , ajo , ; voco , quoniam hinc non se ipse conficio argumentum orator , sed praeparo positisque utor testimonium . 
; qui verus dico#2 in ratio quoque discerno sive cognosco nonnumquam errari , verus utique#2 sum atque liquidus . 
sed hic is accido#2 homo , quis#2 rationalis peritia philosophia et argumentum careo discretio ; qualis se Iudaei profiteor sum , quis#2 pro argumentum signum requiro , et quicumque suus in dico#2 alter praesidium pono ; tamquam de auctoritas vel scriptum absens facilis iudicetur quam#4 de ratio vel sententia praesens , et sensus ille melius quam#4 iste possum inquiri . 
dum verus , quantum valeo , de noster sollicitus salus deus inquiro , is utique#2 suppleo gratia , quod noster non sufficio opus , et volo#1 adiuvo , ut possum , quis#2 hic ipse etiam inspiro , ut volo#1 . 
et quis#2 saepe invitus traho , volo#1 non reicio et niteo porrigo dexter , quis#2 arguo non possum negligentiam . 
de quo vos ipse , quam#4 dico#2 , veritas securus Christus efficiens congruus similitudo praemitto subintulit : peto , et accipio , quaero , et invenio , pulso , et aperio vos . 
omnis enim , quis#2 peto , accipio , et quis#2 quaero , invenio , et pulso aperio . 
qui quidem memini praecedo verbum Augustinus expono quidam suus tractatus de misericordia inquiam : ; peto oro , quaero disputo , pulso oro . 
; unde et ars disputo secundus de ordo liber#4 ceterus praeferens disciplina , et tamquam ipse solus scio vel scio facio , is commendo ajo : ; disciplina disciplina , quam#4 dialecticen voco . 
hic doceo doceo , hic doceo disco . 
in hic se ipse ratio demonstro , quis#2 sum , quis#2 volo#1 , scio solus . 
Scientesque facio non solus volo#1 , sed etiam possum . 
; idem in liber#4 sec undo de Christianus doctrina is admodum sacer lectio necessarius ostendo : ; resto ; , inquiam , ; is , quis#2 non ad corpus sensus , sed ad ratio pertineo , ubi disciplina regno disputatio et numerus . 
sed disputatio disciplina ad omnis genus quaestio , quis#2 in sacer litterae sum penetro , plurimus valeo . 
tamen ibi caveo sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio adversarius . 
sum enim multus , quis#2 appello sophismata , fallo conclusio ratio et plerumque verus imitor , ut non solus tardus , sed etiam ingeniosus parvus attendo decipio . 
quod genus captiosus conclusio scriptura , quantum existimo , detesto ille locus ubi dico#2 sum : qui sophisticus loquor , odibilis sum . 
; Christianus : nemo certus noster , quis#2 discerno sum , ratio fides vestigari atque discuti veto , nec rationabilis hic , quis#2 dubius sum , acquiesco , nisi cur acquiesco ratio praemitto . 
qui videlicet , cum reus dubius fides efficio , prorecto is , quod ab vos argumentum dico#2 , ipse fio . 
in omnis quippe disciplina tam de scriptum quam#4 de sententia se ingero controversia , et in quilibet disputatio conflictus firmus ratio veritas reddo quam#4 auctoritas ostendo . 
neque enim ad fides astruo refero , quis#2 sum in reus veritas , sed quis#2 in opinio possum venio , et de ipse auctoritas verbum pleraeque quaestio emergo , ut de ipse prius quam#4 per ipse iudico sum . 
post ratio verus reddo etiam , si ratio non sum , sed video , nullus quaestio remaneo , quia nullus dubitatio supersum . 
tu verus tanto parvus ex auctoritas ago sum , quantus amplus ratio inniteris et scriptura auctoritas parvus agnosco . 
nemo quippe arguo nisi ex concedo possum , nec nisi per is , quis#2 recipio , convinco sum , et alius tu , alius nos ad invicem confligo sum . 
quis#2 Gregorius aut ceterus doctor noster , quis#2 etiam ipse Christus vel Moses astruo , nondum ad tu pertineo nosco , ut ex ipse dico#2 ad fides cogo . 
inter nos , quis#2 hic recipio , habeo iste locus et multus ratio nonnumquam fides astruo sum vel defendo , de quis#2 quidem memini contra is , quis#2 fides ratio vestigo sum denego , secundus etiam theologia Christianus liber#4 tam virtus ratio quam#4 auctoritas scriptum plenus dissero et rebellis convinco . 
nunc ad propono , si placo , revertamur . 
philosophus : immo quia placo et super omnis placeo oportet , quoad possum , adnitamur et verus ethicus documentum lex poscitare conemur naturalis . 
quod rectus et ordo consummo credo , si iuxta comprehendo ab tu superus ethicus summa , quod sum summus bonus et qui illuc via pervenio sum , discusserimus , ut sum videlicet in hic ethicus noster tractatus bipartio . 
Christianus : approbus tu , quod probus . 
sed quia iuxta superus condico propono conferendae sum noster cum vester sententia , ut potis valeo eligo , et tuuus ex antiquitas lex naturalis primus tu locus vindicasti , tuus sum , quis#2 prior , ut dico#2 , lex , hic sum naturalis , contendo sum et is tantus uterus , tuus vel tuus super hic in medius profero sententia et postmodum noster , si in aliquis dissentio , ratio audio . 
philosophus : summus bonus sive finis bonus , hic sum consummatio vel perfectio is , definierunt , sicut plerusque vester meminerunt , quo quisque , cum pervenio , beatus sum , sicut ex contrarius summus malus#3 , quis#2 assecutio miser facio . 
qui uterque mos promo . 
mos autem virtus vel is contrarius vitium consto appello . 
quidam tamen noster , sicut et in octavus de civitas deus memini Augustinus , virtus ipse summus bonus dico#2 , alius voluptas . 
Christianus : Utquid , obsecro , voluptas intellego ? 
philosophus : non , ut plerusque aestimo , carnalis illecebra inhonestus et turpis oblectatio , sed quidam interior anima tranquillitas , qui inter adversus et prosperus mano quietus et proprius bonus contendo , dum nullus is peccatum mordeo conscientia . 
absum enim , ut philosophus , terrenus felicitas maximus contemptor et praecipuum caro domitor , in hic vita turpitudinibus summus bonus constituo , sicut Epicurus et is sequacibus , is sum Epicureus , multus per ignorantia impono non equidem intelligo , quis#2 ille , ut dico#2 , voluptas nomino . 
alioqui , ut dico#2 , Seneca , ille maximus morum aedificator et continens , sicut et vos ipse profitemini , vita , nequaquam Epicurus tamquam magister suus sententia tam crebro ad instructio morum induco , si ita , ut dico#2 , sobrietas atque honesto tramitem excedo . 
Christianus : sum , ut aestimo , sed hic , quaeso , aperio , utrum hic modus voluptas intelligo ab is , quis#2 virtus nomino , sensus etiam sicut et verbum dissido . 
philosophus : nullus aut parvus , quantum ad sententia summa , sum is distantia . 
hic ipse virtus pol Iereest hic anima tranquillitas habeo et ex conversus . 
Christianus : unus itaque sententia sum utrorumque de summus bonus , verus nuncupatio diversus ; atque sic duo ille , quis#2 video de summus bonus , sententia ad unus sum redigo . 
philosophus : sic aestimo . 
Christianus : et quam#4 , rogo , via ad hic summus bonus , is sum virtus , pervenio constituo ? 
philosophus : ipse prorecto moralis lectio studium vel domo caro exercitium , ut bonus in habitus solidata voluntas virtus dico#2 queo . 
Christianus : et quis#2 sum beatus definio ? 
philosophus : beatus quasi bene aptus dico#2 , hic sum in omnis bene et facilis se ago , ut idem sum scilicet beatus sum , quod bonus mos , is sum virtus , polleo . 
Christianus : numquid de immortalitas anima et quidam futurus vita beatitudine quisquam aestimo et is pro meriris suus exspecto ? 
philosophus : ita equidem , sed quis#2 inde ? 
Christianus : numquid ille vita beatitudo iudico magnus , ubi videlicet is suscipio nullus affiiget passio dolor , ut ibi potius quam#4 hic summus homo bonus et verus beatitudo exspecto ? 
philosophus : quies quidem ille vita multus sum ab omnis , ut dico#2 , passio immunis , sed , cum afflictio cesso , nequaquam augeo beatitudo dico#2 , nisi virtus excresco ; nec quisquare ab is beo fio dico#2 , nisi virtus bonus efficio ; hic ipse quippe , ut dico#2 , definio beatus sum , quod sum virtus polleo . 
unde et quislibet , dum pro justitia patior et patior amplus mereor dico#2 , aequus beatus in tormentum , ut ante dico#2 , quia aequus bonus . 
quamvis enim virtus is nunc magis quam#4 prius appareo , nequaquam tamen ex tormentum cresco , sed ex tormentum , quantus sum , appareo . 
absum enim , ut quicumque ad corporalis vel quies vel afflictio pertineo , beatitudo noster vel augeo vel minuo , si in idem propono virtus mens custodio . 
ipse quidem Christus vester numquid patior suus minuo beatitudo aut resurgo augeo ? 
nequaquam igitur , quia illic#2 cesso corporalis iste afflictio , nos ibi censeo sum beo , si futurus non sum bonus . 
Christianus : quis#2 , si sum ? 
philosophus : utique#2 beo , quia bonus . 
Christianus : ille , ut dico#2 , vita pro meritum tamquam debeo exspecto , tamquam hic cum vitium pugna sum , ibi victoria corona . 
philosophus : ita omnis pateo sum . 
Christianus : quis igitur modus ibi merces recipio sum agon , si felix ibi non sum vivo nec ille vita sum praesens bonus atque beo ? 
quod si ille , quam#4 hic beo sum , prorecto et quis#2 is fruor , beo quam#4 hic sum video . 
philosophus : utique#2 beo , ut dico#2 , si bonus . 
alius nequaquam recipio . 
nec enim , quis#2 corona adipiscor sum , majore igitur praeditus sum virtus , quam#4 antea sum in certamen , nec is fortitudo magnus sum facio , licet magis numquam prius sum probo vel cognosco , immo ex ipse gravamine confligo fortasse diminuta ; nec triumpho quam#4 pugno sum vita bonus , quamquam suavis . 
Christianus : egestas , infirmitas , mors et ceterus adversitatum vel passio molestia tam vos quam#4 noster doctor et pariter universus malus connumerant ; et propter ille , quis#2 virtus contrarius sum , tam ab nimae quam#4 corpus multus sum vitium , quis#2 nihilominus inter malus sum reputo , ut claudicatio corpus sive caecitas , hebetudo mens vel obliviositas . 
de contrarius quidem aristoteles in Categoriis suus dissero : ; contrarius ; , inquiam , ; bonus quidem ex necessitas sum malus#3 ; hic autem palam sum per singulus inductio : ut sanitas languor et iustitia iniustitia et fortitudini debilitas . 
similiter autem et in alius . 
malus autem aliquando quidem bonus sum contrarius , aliquando malus#3 . 
egestas enim , cum sum malus#3 , superabundantia contrarius sum , cum sum ipse malus#3 . 
sed in paucus hic talis quislibet inspicio . 
in multus verus semper malus#3 bonus contrarius sum . 
; et in Topicis suus Tullius , cum ab contrarius locus assigno : ; si bonus sum ; , inquiam , ; sanitas , malus sum aegritudo ; : ipse etiam dominus de pax , quam#4 oboedio tribuo , et de persecutio , quam#4 rebellis immitto , per propheta ajo : ego , dominus , facio bonus et creo malus#3 . 
et in evangelium dominus de terrenum bonus et malus ad dives ajo : recipio bonus in vita tuus , et Lazarus similiter malus . 
ille quoque vester prius et postea noster Augustinus mors malus astruo . 
; sicut lex ; , inquiam , ; non sum malus#3 , quoniam augeo pecco concupiscentia , ita nec mors bonus sum , quoniam augeo patior gloria et efficio martyres . 
lex quidem bonus sum , quia prohibitio sum peccatum . 
Morsautem malus , quia stipendium peccatum . 
sed quis#2 ad modus iniustus male etiam utor bonus , ita etiam iustus bene utor malus . 
hic fio , ut et malus male lex utor , quamvis lex sum bonus , et bonus bene moriantur , quamvis sum mors malus#3 . 
; philosophus : Quorsum , obsecro , iste ? 
Christianus : ut is , inquam , bonus sum vita intellego , quam#4 et ab iste malus omnino consto sum immunis et in tantus ab peccatum prorsus removeo , ut non solus ibi non pecco , sed nec peccari possum . 
qui nisi bonus vita praesens sum aut magis placeo , frustra sum in retributio pono . 
sin autem magis placo nec bonus sum , irrationabiliter hic praefertur , et quis#2 is plus desidero , indiscretus ago . 
philosophus : certus , ut verus fatear , nunc tu primus philosophus comperio , nec tam manifestus ratio impudenter convenio adversarius . 
sed ibi potius quam#4 hic iuxta propono ratio tuus summus sum homo bonus exspecto . 
et fortasse hic sum Epicurus sententia summus bonus voluptas dico#2 , quoniam videlicet tantus sum anima tranquillitas , ut nec exterior is corporalis afflictio nec interior mens aliquis peccatum conscientia inquieto vel vitium obsto , ut optimum is voluntas omnino compleo . 
quandiu autem voluntas noster aliquis obsisto vel desum , verus beatitudo nequaquam sum . 
quod utique#2 semper evenio , dum hic vivo , et anima terrenus corpus moles gravo et quasi carcer quidam conclusus verus non fruor libertas . 
quis enim aliquando non desidero calor , dum nimium frigeo , vel ex conversus , aut serenus , dum pluvius gravo , aut ad esus vel indumentum saepe amplus , quam#4 habeo ? 
innumerabilis sum et alius , quis#2 si manifestus veritas non resisto , nos nolentibus ingero vel volo denego . 
si autem , ut se ratio habeo , ille vita futurus bonus nos summus aestimo sum , puto via , qui illuc pervenio , virtus sum , quis#2 hic adorno . 
de quis#2 postmodum diligenter nos confero sum . 
Christianus : ecce ad hic disputatio noster perduco sum , ut summus homo bonus sive ipse , ut dico#2 sum , finis bonus futurus vita beatitudo et , qui illuc pervenio , via virtus pono . 
sed prius de hic summus bonus noster , is sum Christianus , cum vester confero volo#1 disciplina , ut , quis#2 hic bonus doctrina vel exhortatio habeo uber , tamquam perficio habeo et is amplus obtempero . 
de vetus autem lex , qui Iudaei gloriantur , tu optime arbitror monstrasse nullus ibi praemium hic beatitudo promissum sum nec inde aliquis ibi exhortatio adhibeo sum . 
dominus autem Iesus , cum novus trado testamentum , in ipse statim exordium talis doctrina suus fundamentum colloco , quod et ad contemptus mundum et ad hic beatitudo desiderium pariter incito , dico#2 : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum coelorum . 
et post aliquis : beatus , quis#2 persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum coelorum . 
et si diligenter attendo ad hic , universus is praeceptum vel exhortatio adhibeo , ut spes ille supernus et aeternus vita omnis contemno prosperus sive tolero adversus . 
quod nequaquam arbitror vester attingo doctor aut ad hic finis bonus vester animus aequus invitasse . 
quod si talis sum , assigno universus ethicus vester percurro instituo , aut si assigno non possum , tanto doctrina Christus perficio atque bonus sum fatearis , quantus nos causa vel spes bonus ad virtus adhortor , cum vos potius virtus vel is contrarius propter se ipse magis quam#4 propter alius appeti vel vito debeo censeo . 
unde et ille honestus vel inhonestus voco hic debeo censeo . 
honestum quippe dico#2 , quod per se ipse placo et propter se ipse , non propter alius sum appeto , sicut ex contrarius inhonestus , quod ex proprius turpitudo sum fugio . 
qui enim propter alius vel appeto sum vel vito , is potius utilis vel inutilis nuncupo . 
philosophus : sic profecto noster visum sum magnus , sicut in secundus rhetorica suus M. Tullius plenus exsequor . 
sed profecto cum dico#2 : virtus propter se ipse , non propter alius expeto , non omnino merces meritum excludo , sed terrenum intentio commodum removeo . 
alioqui virtus finis , is sum causa finalis non bene constituo beatitudo , sicut in secundus Topicorum suus boetius vester Themistium sequor commemoro . 
ibi quippe cum de locus ab finis subicio exemplum : ; si beatus ; , inquiam , ; sum bonus sum , et justitia bonus sum . 
; hic enim , ajo , finis sum iustitia , ut , si quis#2 secundum iustitia vivo , ad beatitudo perduco . 
; ecce hic apertus monstro beatitudo in retributio iustus vita pono sum et nos intentio iuste vivo sum , ut ad ille pervenio . 
quam#4 , ut arbitror , beatitudo Epicurus voluptas , Christus vester regnum coelorum nomino . 
quis#2 autem refero , quo nomen voco , dummodo res idem permaneo nec sum beatitudo diversus nec justus vivo philosopha quam#4 Christianus intentio praepono alius ? 
ut enim vos sicut et nos hic vivo iuste dispono , ut illic#2 glorifico , et contra vitium pugno , ut meritum virtus illic#2 corono summus ille scilicet bonus pro merces adipiscor . 
Christianus : immo longus , quantum percipio , noster in hic et vester intentio quam#4 meritum sum diversus , et de ipse quoque summus bonus non modice dissentio . 
philosophus : is , obsecro , si valeo , aperio . 
Christianus : nemo rectus summus bonus dico#2 , quo magnus aliquot invenio . 
quod enim inferus vel parvus sum aliquis , is nullus pactus superus vel summus dico#2 possum . 
omnis verus beatitudo vel gloria humanus longus et ineffabiliter ab divinus transcendo consto . 
nullus igitur praeter ille rectus summa nuncupo sum ; aut praeter ipse nihil jus summus bonus dico#2 . 
philosophus : non hic locus absolutus summus bonus , sed summus homo bonus intendo . 
Christianus : sed nec summus homo bonus rectus dico#2 , quo magnus aliquot homo bonus reperio . 
philosophus : ita profecto liqueo . 
Christianus : quaero igitur , an in ille beatitudine alius alius beo sum , sicut hic alter alius justus vel sancio sum contingo , ut videlicet secundum diversitas meritum sum et remuneratio diversus . 
philosophus : quis#2 si ita sum ? 
Christianus : immo , quia ita sum , oportet concedo alius ibi homo alius beo efficio nec per hic is homo beatitudo , quis#2 parvus sum , nequaquam summus homo bonus sum nuncupo . 
unde nec ille , quis#2 parvus alius beatus sum , iam beatus dico#2 convenio . 
summus quippe bonus is definisti , quo cum quisque pervenio beatus sum , aut igitur ille , quis#2 alius ibi parvus sum , summus bonus adeptum sum concedo , aut is parum beatus sum concedo , sed is tantummodo , quo nemo ibi sum beo . 
si enim is quod adipiscor sum , is beatus efficio , profecto iuxta suprapositam definitio summus bonus ille dico#2 convenio . 
philosophus : Sustine paululum , obsecro , et attende , quis#2 nunc interrogatio novissimus subjacio . 
quis#2 etiam maledico corrigo licet , cum ad inquisitio verus , non ad ostentatio ingenium , sicut dico#2 sum , conferamus . 
Christianus : approbus et concedo , quod dico#2 . 
non enim nos circa inquisitio veritas penitus#3 occupo mos puerilis vel importunus declamatio corrixari convenio nec , si qui parvus providus concedo , hinc is , quis#2 doceo vel doceo intendo , erubescentiae inferendae occasio sumo , ubi etiam argumentor gratia licet nonnumquam concedo falsus . 
omnis itaque licentia vel muto penitus#3 vel corrigo sententia do . 
philosophus : memini , inquam , quis#2 dico#2 , et conditionis appono recordor , ubi videlicet dico#2 sum : quis#2 si ita sum ? 
multus namque philosophus visum sum omnis bonus homo omnis simul insum virtus nec is ullatenus bonus censeo , quis#2 virtus aliquis desum , atque per hic omnis bonus homo nec in meritum vita nec in beatitudo remuneratio ullus sum distantia . 
quod si forte ita sum , idem omnis beatitudo retribuo , et omnis aequaliter summus bonus adipiscor pariter fio beatus . 
quam#4 patenter sententia Tullius in secundus de officium liber#4 hic verbum profiteor : ; justitia cum sine prudentia satis habeo auctoritas , prudentia sine justitia nihil valeo ad fides facio . 
quis enim quisque versutus et callidus , hic invidiosus et suspicio detraho opinio probitas . 
quam#4 ob res intelligentia justitia conjungo , quantum volo , habeo ad facio fides vis . 
justitia sine prudentia multus possum , sine justitia nihil valeo prudentia . 
sed , ne#2 quis#2 sum admiror , cur , cum inter omnis philosophus consto , ab meque ipse disputatum saepe sum , quis#2 unus habeo , omnis habeo virtus , nunc ita seiungam , quasi possum quisquam , quis#2 non idem prudens sum , iustus sum : alius sum ille , cum veritas ipse limo in disputatio , subtilitas , alius , cum ad omnis accommodo oratio . 
quam#4 ob res , ut vulgus , ita nos hic locus loquor , ut alius fortis , alius vir bonus , alius prudens sum dico#2 . 
popularis enim verbum sum ago et usitor , cum loquor . 
; qui etiam in paradoxus non solus in virtus bonus , verus etiam in peccatum ita aequo malus , ut omnis peccatum paria sum astruo . 
Christianus : nunc primus tu importunus impudenter fio et corrixari magis quam#4 philosophari video . 
quippe ne#2 ad confessio manifestus veritas cogo video , ad patentissimae falsitas insania tu converto , ut omnis videlicet bonus aequaliter bonus , omnis reus aequaliter reus et omnis pariter idem gloria vel poena censeo dignus . 
philosophus : siquidem in res , non in homo opinio consisto , quis#2 opus efficio magis quam#4 morum qualitas diiudicant atque remunero et secundum is , quis#2 gero exterior video , alius justus vel fortis sive bonus vel deterior alius iudico . 
ab qui profecto sententia nec vos longus sum arbitror , si vester diligenter considero disciplina . 
omnis quippe virtus , ut vester ille maximus astruo philosophus Augustinus , unus nomen caritas comprehendo , quis#2 solus , ut ipsemet ajo , inter filius deus et filius diabolus discerno . 
unde et meritum quodata locus memini : ; ubi sum caritas quidem , quod possum desum ? 
Plenitudo quippe lex sum dilectio . 
; qui ipse , quis#2 hic dico#2 , apostolus plenitudo prosequor et tam malus inde removeo quam#4 ibi bonus comprehendo ajo : caritas patior sum , benignus sum , caritas non aemulo , non ago perperam , etc . 
de qui etiam , cum inter ceterus dico#2 , quod omnis suffert vel omnis sustineo , utique#2 et mors ; ut autem Christus memini ; magnus hic dilectio nemo habeo , ut anima suus quis#2 pono pro amicus#2 suus . 
non ergo alius alius magis in caritas abundo , cum hic omnis caritas in se contineo et se cum affero . 
quod si in caritas nemo alius transcendo , utique#2 nec in virtus aut meritum , cum omnis , ut dico#2 , caritas complectatur virtus . 
Christianus : revera , si proprius virtus intelligo , quis#2 videlicet mereor apud deus obtineo , solus caritas virtus appello sum . 
qui quidem pro is , quod iustus efficio vel fortis sive tempero , justitia rectus dico#2 vel fortitudo sive temperantia . 
sed sicut omnis , quis#2 habeo caritas , non aequaliter is succenseo sum , nec omnis prudens aequaliter intellego , ita nec omnis iustus aequaliter iustus sum , aut omnis aequaliter fortis vel tempero . 
et quamvis secundum species distinctio omnis virtus aliquis insum concedo , cum videlicet unusquisque ille sum iustus et fortis et tempero , non omnino tamen in virtus aut meritum is sum par annuo , cum alius alius justus vel fortis sive modestus sum contingo . 
quamvis enim in praedico species virtus singulus convenio pono , magnus tamen sum in individuus species differentia , cum hic magnus quam#4 ille sum justitia vel fortitudo sive temperantia ; sed cum caritas omnis , quis#2 dico#2 , confero , non tamen singulus , quis#2 insum , omnis largior . 
sicut enim ab natura omnis corpus commodo tribuo , sed non omnis omnis , sic et in bonus anima sive virtus contingo , ut non omnis omnis aequaliter ditentur . 
unde volo#1 , ut attendo , quam#4 sum ille ratio infirmus , immo vilis sophisma , quod videlicet ex alius opinio in paradoxus praedico induco philosophus , ut virtus sicut et vitium par in omnis sum convinco , cum videlicet dico#2 ; bonus vir bonus non sum nec tempero temperans nec fortis fortis nec sapiens sapiens . 
; etsi enim bonus vir non sum aliquis bonus , tamen aliquis bonus vir bonus sum . 
quis#2 sum enim alius dico#2 de aliquis , quod sum bonus bonus , nisi quod sum bonus quam#4 bonus vir , quicumque ille sum ? 
non enim cum deus homo dico#2 bonus , alius intelligo , nisi quod omnis transcendo homo . 
sic etiam cum tamen aliquis bonus dico#2 vir bonus vir bonus , is sum , quam#4 bonus vir sum vel quam#4 sum aliquis vir bonus , non alius accipio video , nisi generaliter omnis bonus vir ille praepono . 
quod omnino falsus sum , cum ipse etiam sum aliquis bonus vir . 
si enim bonus sum quam#4 bonus vel quam#4 sum aliquis bonus vir , consequor video , ut neque bonus vir neque aliquis bonus vir sum adeo#2 bonus , sed si quis#2 bonus sum , is parvus sum bonus . 
multus itaque refero video , si quis#2 dico#2 bonus aliquis bonus vir , et bonus , quam#4 sum aliquis bonus vir . 
et hic quidem sophismatis laqueus in omnis incido#2 comparatio possum , ut quemadmodum omnis bonus aequaliter bonus probo conor , ita quoslibet pulcher , cum videlicet nemo pulcher sum pulcher pulchrum simplex scilicet et generaliter , licet sum pulcher alius pulchrum . 
quis denique , quis#2 non intelligo , quam#4 insanus sum dico#2 omnis peccatum paria sum ? 
sive enim peccatum in voluntas sive in operatio constituo , clarus sum in malus homo alius alius habeo nequiorem voluntas et amplus noceo sive deterius ago . 
voluntas quippe ad actus perduco , et cum facultas noceo do , amplus hic quam#4 ille noceo vel magis aliquis iustus persequor , quia plus is odi et affligo cupio . 
similiter nec omnis bonus aequaliter prosum vel prosum volo#1 . 
ex quo liquidus sum nec bonus par invicem nec malus existo nec is meritum aequari debeo , ut remuneratio quoque par sum intelligo . 
praeterea si stultus opinio postpono probo philosophus excello de virtus dogmata considero et dissero vir Plotini diligenter quaternarius virtus distinctio attendo , alius videlicet politicus , alius purgatorius , alius purgo animus , alius exemplaris dico#2 , ex ipse statim nomen et is descriptio confiteor cogo plurimus in virtus homo differe . 
quam#4 etiam differentia ipse , de quo nos objacio , apostolus non praetermitto , cum de continentia et indulgentia nuptiae loquor , ajo : volo#1 omnis homo sum sicut meipsum . 
sed unusquisque proprius habeo donum ex deus , alius quidem sic , alius sic , etc . 
qui etiam secundum qualus tatem virtus vel meritum praemium futurus vita distinguo , differo , inquiam , stella ab stella in claritas , sic sum et resurrectio mortuus . 
et alibi : qui parco semino , parco et meto . 
quod verus plenitudo lex caritas sum dico#2 , hic sum per caritas lex adimpleri , non omnis in caritas par sum convinco , cum supra mandatum caritas se extendo . 
unde et ille sum Veritatis adhortatio : cum facio omnis , quis#2 praeceptum sum , dico#2 : servus inutilis sum ; quis#2 debeo facio , facio . 
hic sum , pro modicus reputo , si hic solus impleo , quod ex praeceptum debeo , nisi videlicet debeo praeceptum aliquis ex gratia superaddatis , et hic sum , quod dico#2 : quod debeo facio , facio . 
atque si videlicet dico#2 : quia in expletio praeceptor debeo tantus solvo et quasi necessarius , non gratuitus operor . 
cum verus aliquis ad eminentia virginitas transeo , praeceptum utique#2 in is transcendo , ad quis ex praeceptum non cogo . 
unde idem memini apostolus : de virgo autem praeceptum dominus non habeo , consilium autem do . 
sed in hic etiam , quis#2 lex adimpleverint nec transcendo , impar sum caritas possum , cum in idem videlicet opus magnus hic quam#4 ille sum caritas afficio . 
quod etiam obicio sum ex ille Augustinus dicto : ; ubi sum caritas , quis#2 sum , quod possum desum ; , etc . 
, nemo sum , quis#2 sic is accipio hic aestimo , ut omnis omnis in virtus et meritum unire volo#1 ; quod tam dominus quam#4 apostolus sequor ferus ubique contradico . 
talis sum utique#2 , quod ajo : quis#2 sum , quod possum desum ad salus , sed non ad virtus perfectio ? 
nemo quippe cum ille pereo , sed non omnis in ille aequo . 
philosophus : ne gravo tu , oro , multus nos sententia sive opinio induco , ut ex omnis veritas ratio possum eligo . 
qui enim , quis#2 adhuc ignoro , locus vestigo , multus exploro cogo via , ut recingo valeo eligo , sicut nunc summus inquiro bonus facio compello , dum videlicet maiores noster sententia vel proprius , ab tu invito , propono . 
Christianus : non gravo , si talis quis#2 pro sententia induco , quod si verus non sum , aliquis saltem probabilitatis habeo . 
non enim , quod patenter falsus sum , aliquis refello ratio opus sum . 
philosophus : quis#2 si summus homo bonus dico#2 status ille futurus vita comparatio tantus bonus praesens vita ? 
Namet cum vos nos duo finis ab deus propono dico#2 , summus videlicet bonus in coelo vel summus malus#3 in infernum , non alius hic accipio , nisi quantum ad vita praesens status bonus vel malus#3 . 
sex quippe homo status nos ratio suggero , tres videlicet in hic vita et secundum hic tres similiter alius in futurus . 
primus quippe homo status sum , in quo nascor , dum nondum in is excito ratio liber sum adipiscor arbitrium , ut , secundum quod eligo , bonus homo vel malus dico sum , quamvis ipse bonus res vel bonus sum substantia sive creatura . 
de hic quidem prior status homo , cum ad discretio aetas ipse perduco , scienter se ad bonum sive ad malus#3 inclino , iam bonus ipse homo vel malus efficio bonus homo status vel malus#3 ingredior sum . 
primus quidem homo status quasi indifferens nec bonus videlicet nec malus proprius dico sum , secundus , si ad virtus conscendo , bonus , si ad vitium descendo , malus . 
sic etiam sum vita tres habeo status : unus quidem quasi indifferentem , nec beatus proprius , sed nec miser , quis#2 videlicet is sum , quis#2 etiam in hic vita indifferens , ut dico#2 , status exsto omnis videlicet destituo virtus et meritum nondum excito homo ratio , alius verus pro meritum bonus et alius malus . 
hic autem duo comparatio duo alius praesens vita , quis#2 is promo , summus bonus et summus malus#3 dico#2 arbitror , is quod nihil adversus vel prosperus is sum admisceo , cum alius duo talis consto sum permisceo , ut nec bonus nec malus puritas insit is . 
Christianus : ecce secundum tu summus bonus ille supernus vita quies intelligenda sum , sicut ex contrarius summus malus#3 ille malus#3 damnatio sum . 
qui uterque , sicut memini , ipse noster acquiro meritum , per quis#2 videlicet quasi quidam via illuc pervenio . 
philosophus : ita aestimo , et planus sum . 
nullus quippe hic , quis#2 naturalis amplectantur lex , sententia firmus habeo , quam#4 ut virtus ad beatitudo sufficio et , quod solus facio virtus beatus , nullus alius quisquam via hic nomen adipiscor . 
sic ex contrarius nullus verus miser , nisi ex vitium , fio consto . 
unde sicut ille ad summus bonus , sic ad summus malus#3 hic sum via consto . 
Christianus : quoniam nunc aliquantus ad summus homo bonus sicut et ad summus is malus#3 accedo video et is insuper via attingo , libet paululum obiectionum vestrarum habena cursus tuus relaxo , quo facilis ad propositum tuus meta pervenio et de consummatio opus verus atque perficio diiudicari queas . 
ostendo itaque , quis#2 tuuus summus homo bonus sive summus ipse malus#3 dico#2 , supersum , ut hic quoque is , quis#2 dico#2 via , virtus scilicet atque vitium diligenter definio atque distinguo , ut is amplus vel appeto vel vito , quo melius cognosco . 
philosophus : ; virtus ; , inquiunt , ; sum habitus animus bonus ; ; sic ex contrarius vitium arbitror sum habitus animus malus ; habitus verus hic dico#2 , quis#2 aristoteles in Categoriis distinguo , cum in habitus et dispositio primus qualitas species comprehendo . 
sum igitur habitus qualitas reus non naturalis insitus , sed studium atque deliberatio conquiro et difficilis mobilis . 
unde hic , quam#4 naturalis in quidam castitas nomino , ex corpus videlicet frigiditate vel aliquis complexione natura , quis#2 nullus umquam concupiscentia pugna sustineo , de qui triumpho , nec mereor obtineo , nequaquam virtus connumeramus , vel quicumque animus qualitas facilis sum mobilis . 
ubi quippe non sum aliquis repugnantiae pugna , non sum supero virtus corona , iuxta ille etiam magnus vos philosophus : non corono , quis#2 non legitimus certo . 
hic et ille ipse philosophia ad boetius in liber#4 quartus consolatio suus : ; ex quo etiam virtus voco , quod suus vis niteo non supero adverto . 
; hic etiam virtus omnis difficilis mobilis sum assero , cum in praedictum qualitas tractatus aristoteles expono scientia et virtus inter habitus colloco : ; virtus enim ; , inquiam , ; nisi difficilis mutabilis non sum . 
neque enim , quis#2 semel iuste iudico , iustus sum , neque , quis#2 semel adulterium facio , sum adulter , sed cum iste voluntas cogitatioque permaneo . 
; bonus verus sum ille animus habitus , quis#2 ad verus beatitudo mereor nos informo , qualis sum singulus virtus species , quis#2 alius multus , alius paucus statuo . 
socrates quidem , per quis#2 primus vel multus moralis disciplina studium convalesco , quattuor virtus species distinguo : prudentia , iustitia , fortitudo , temperantia . 
nonnullus verus prudentia discretio mater potius sive origo virtus quam#4 virtus nomino . 
prudentia quippe sum hic ipse morum scientia , quis#2 , ut tractatus ethicus trado , res bonus et malus scientia dico#2 , hic sum ipse bonus discretio sive malus#3 , quis#2 videlicet in se ipse proprius bonus dico sum aut malus . 
quidam etenim bonus aut malus ex se ipse proprius et quasi substantialis dico#2 , utpote virtus ipse vel vitium ; quidam verus per accidens et per alius . 
velut opus noster actio , cum in se sum indifferentes , ex intentio tamen , ex qui procedo , bonus dico#2 aut malus . 
unde et saepe , cum idem ab diversus ago vel ab idem in diversus tempus , pro diversitas tamen intentio idem opus bonus dico#2 atque malus#3 . 
qui verus substantialis et ex proprius natura bonus dico#2 aut malus , ita impermixtus perenniter mano , ut , quod semel bonus sum , malus#3 numquam fio possum , vel ex conversus . 
hic itaque discretio tam bonus scilicet quam#4 malus#3 prudentia dico#2 . 
qui quidem discretio , quia aequus perversum ut bonus insum possum homo nec mereor habeo , nequaquam virtus vel bonus animus habitus rectus dico#2 . 
unde aristoteles ab virtus sc ientlas distinguo cum in praedictum qualitas tractatus de habitus exemplum subicio : ; talis ; , inquiam , ; sum scientia vel virtus . 
; quis#2 quidem locus boetius expono ajo : ; aristoteles enim virtus non puto scientia ut Socrates . 
; sic et ille , ut iam supra memini , prius noster et postmodum vester Augustinus quandoque virtus nomen usque ad fides etiam et spes extendo , quandoque ad solus caritas contraho , quis#2 videlicet proprius et specialis sum bonus , cum ceterus duo tam reprobus quam#4 eligo sum communis . 
scribo quippe sum : fides sine opus otiosus sum ; et : spes impius pereo . 
sicut autem fides aut spes sine opus inutilis aut potius nocivus nos efficio , ita etiam prudentia . 
magis quippe reus sum vel dum scienter , quod facio sum , vito , vel , quod non sum , ago , quam#4 si hic per ignorantia contingo , quis#2 videlicet aliquis excusatio praetendo possum . 
unde et ille sum , quod nosco : servus scio et non facio voluntas dominium suus , vapulo multus . 
et alibi : ; Melius sum non nosco via veritas , quam#4 post agnitam retrorsus abeo . 
; prudentia itaque sicut fides vel spes , quaem alisaeque ut bonus homo convenio , non tam virtus dico sum quam#4 ducatus quidam vel incitamentum ad virtus praebeo . 
Christianus : hic ad praesens de prudentia satis sum arbitror . 
nunc ad reliquus , ut Socrati placo , virtus supersum tu meo . 
philosophus : justitia itaque virtus sum communis utilitas servo suus quisque tribuo dignitas , hic sum is virtus , qui volo#1 unumquemque habeo is , quo dignus sum , si hic communis non inferat damnum . 
saepe etenim contingo , ut dum aliquis pro meritum suus reddo , quod singularis in unus ago , communis inferat damnum . 
ne itaque pars totus , singularitas praeiudicet communitas , adjungo sum ; communis utilitas servo ; . 
ad hic quippe finis omnis , quis#2 gero , rectus refero convenio , ut in omnis scilicet non tam proprius quisque bonus quam#4 communis attendo , nec tam reus familiaris quam#4 publicus provideo , nec tam se quam#4 patria vivo . 
unde et ille primus et maximus moralis philosophia doctor Socrates cunctus in communis redigi et ad communis commodum censeo applicari , ut uxor quoque communis sum instituo , ita scilicet , ut nemo proprius recognosco liberi ; hic sum , non tam se is quam#4 patria credo genero , ut hic videlicet communitas uxorum non in usus caro , sed in fructus prolis accipio . 
quod tam verbum quam#4 opus Aulus proprius occido filius posterus memoria relinquo in exemplum , is se , inquam , non Catilina adversus#2 patria , sed patria adversus#2 Catilina gigno . 
hic verus iustitia zelus accensus nec in filius filius suus , sed hostis patria considero praedico iustitia definitio non tam os#1 quam#4 manus exhibeo . 
quisquis igitur in hic consto sum voluntas , quam#4 dico#2 , ut ab is facilis dimoveri non possum , virtus polleo iustitia etiamsi fortitudo et temperantia nondum sum consummatus . 
sed quia , quod difficilis amitto , recedo tamen nonnumquam grandis aliquis intervenio causa cogo , sicut hic ipse bonus voluntas , quis#2 justitia dico#2 , timor aliquis vel cupiditas evanesco , contra timor fortitudo , contra cupiditas temperantia sum necessarius . 
timor quippe reus , quam#4 nolo , vel cupiditas is , quam#4 volo#1 , si tantus sum , ut ratio praevaleo , facilis ab bonus propono mens retraho et in contrarius duco . 
unde adversus#2 timor fortitudo clipeum , adversus#2 cupiditas temperantia sumo frenum , ut , quis#2 scilicet per virtus iustitia iam volo#1 , per hic etiam roboro impleo potens sum , quantum in nos sum . 
unde uterque hic quidam animus firmitas et constantia dico#2 , quis#2 potens efficio ad hic , quod per iustitia volo#1 , exsolvo . 
qui quidem contrarius quidam infirmitas animus et impotentia vitium resisto rectus nomino , ut ignavia sive pusillanimitas , quis#2 remitto homo reddo , et intemperantia , quis#2 nos in obscenus voluptas vel turpis desiderium resolvo . 
sum quidem fortitudo considero , is sum rationabilis labor perpessio et periculum susceptio . 
hic sum is virtus , quis#2 promptus nos efficio ad suscipio periculum vel tolero labor , prout opportunus sum ; quod multus pendeo de amor iustitia , quis#2 bonus zelus dico#2 in propulso videlicet aut vindico malus . 
temperantia sum ratio in libido atque in alius non rectus impetus animus firmus et moderatus dominatio . 
saepe enim modus excedo , dum nos tempero sum video , temperantia terminus transgredimur , ut , dum sobrietas studeo , immoderatus ieiunium nos affligo , et durus vitium domo cupio , ipse exstinguo natura et sic in multus excedo pro virtus finitimus ipse vitium statuo . 
unde meritum postquam dico#2 sum ; firmus ; , subiunctum sum ; moderatus ; . 
qui profecto ratio ipse prudentia ratio praesum necesse sum , quam#4 virtus , ut dico#2 , mater nomino , hic sum origo ipse atque nutrico . 
per hic enim nisi virtus praenosco et is diligenter non solus ab contrarius et manifestus , verus etiam ab finitimus vitium discerno valeo , nequaquam is , quis#2 ignoro , habeo vel conservo opera do . 
unde quicumque hic consummatus sum virtus , is prudentia insum necesse sum , per quis videlicet et justitia , quis#2 meritum dispenso , quis#2 quisque debeo , scio . 
fortitudo in suscipio periculum vel labor tolero discretio habeo , temperantia , ut dico#2 sum , in concupiscentils reservo moderatio . 
consto igitur in hic tres , quis#2 dico#2 , virtus , quis#2 prudentia desum non possum , homo consummo et in bonus perficio . 
nunc verus ipse species sive pars supersum distinguo , quo diligenter is agnosco et is doctrina per singulus prosequor verus iudicemus . 
Christianus : immo , quia sic placo et placeo oportet , is fio opto . 
philosophus : ad iustitia itaque , quod suus sum , unusquisque servo , ut succinctus dico#2 , pertineo reverentia , beneficentia , veracitas , vindicatio . 
quis#2 sum reverentia . 
reverentia is pars iustitia dico#2 , per quis omnis debeo veneratio exhibeo spontaneus sum , tam videlicet deus , quis#2 religio dico#2 , quam#4 et homo potestas vel aliquis meritum dignus , quis#2 observantia voco . 
hic igitur oboedientia virtus consto includi , qui videlicet praeceptum superus obtempero hinc quoque ille honor deferimus , quod rationabilis is instituo nequaquam contemno . 
quis#2 beneficentia . 
beneficentia verus sum , per quis necessitudo homo ops debeo affero promptus sum vel indigeo scilicet necessarius do , quis#2 largitus dico#2 , cum in superfluus prodigalitas consisto , vel violenter opprimo libero , quis#2 clementia voco . 
misericordia autem , ab miser ita voco , magnus noster vitium potius et quidam infirmitas animus quam#4 virtus dico#2 , per quis videlicet alius is tantus , quo affligo , naturalis compatiendo subvenio cupio . 
clementia verus nonnisi rationabilis affectus ad subvenio aliquis fero , nec tam , quod affligo , quam#4 , quod injustus affligo , attendo , ut iniustitiae obvio iustitia obtempero . 
alioqui iustitia non sum opus , quando alius subvenio , nisi in hic suus quisque reddo . 
sed et cum virtus habitus sum animus , quis#2 , ut ex superus liqueo , per applicatio vel studium magis quam#4 per natura habeo consto , nequaquam talis compassio naturalis ad virtus refero sum , per quis videlicet ipse etiam rea in afflictio pono humanus quidam vel carnalis , non rationabilis affectus , subvenio satagimus in hic potius iustitia adversor , ne#2 ille debeo reddo poena . 
denique , quisquis accido#2 , dolor animus submittere , infirmitas potius quam#4 virtus sum et miseria quam#4 beatitudo et perturbo , non quiesco mens . 
cum enim nihil sine causa deus cunctus optime dispono fio , quis#2 accido#2 , und iustus tristari vel doleo oportet et sic bonus dispositio deus , quantum in se sum , contraire , quasi is censeo corrigo sum ? 
quis#2 sum veracitas . 
Veracitas sum , per quis ex ab , quis#2 nos debitor polliceor efficio , observo studeo . 
non enim si , quod non oportet , promitto , reus efficio is non impleo , quis#2 nos debitor malus promissio nequaquam facio . 
qui enim , quod promitto non sum , exsequor , malioperis gemino efficio , cum perverto scilicet promissio perverto adiungo facio nec cesso ab opus malus promissio eligo corrigo . 
quis#2 vindicatio . 
vindicatio sum ille consto afficio , per quis#2 illatismalisdebita infero poena . 
in singulus autem hic quattuor iustitia partus#2 ille , quod in definitio praemitto , ; communis scilicet utilitas servo ; subintelligendum sum consto . 
hic enim opus noster , ut supra quoque memini , finis sum convenio , ut non tam proprius quam#4 communis quaero quisque commodo nec tare se quam#4 omnis vivo , iuxta ille videlicet , quod in laude Cato Lucanus decanto : unus quippe vaco studium odiisque careo , humanus lugeo genus ... item ... is mos , hic durum immotus Cato seco sum , servo modus finemque teneo Naturamque sequor patriaeque impendeo vita Nec se , sed totus gigno se credo mundum . 
et post aliquis : ... urbs pater sum , urbique maritus . 
in communis bonus . 
quippe quod proprius quis#2 intendo commodum , natura sum infirmus , quod alienum , virtus egregius . 
et parvus suus aestimo vita debeo , quis#2 unus suus cura gero proprius contendo sum commodum nec alius se mereo gratia et laus . 
imitor quisque pro modulus suus deus debeo , quis#2 , cum nullus egeo , suus parum cura , sed omnis ago nec se necessarius , sed omnis ministro , totus mundanus fabrica tamquam unus magnus reus publicus procurator . 
sum , quis#2 pars iustitia amplus numerus non res , sed nomen distinguo plerasque ab nos unus comprehendo vocabulum multus distinguo , et quod in totus#2 concludo sum , in pars discerno , pietas scilicet erga parens , amicitia , is sum benevolentia erga is , quis#2 nos diligo , ipse causa magis quam#4 spero aliquis commodum , cum par is erga nos voluntas , gratia in remuneratio beneficium . 
sed tres hic profecto beneficentia suppono consto , per quis videlicet animus ad quilibet debeo beneficentia impendo tam parens scilicet quam#4 ceterus promptus#2 sum . 
de naturalis sive positivus justitia . 
oportet autem in hic , quis#2 ad iustitia pertineo , non solus naturalis , verus etiam positivus iustitia tramitem non excedi . 
lus quippe alius naturalis , alius positivus dico#2 . 
naturalis quidem ius sum , quod opus compleo sum ipse , quis#2 omnis naturalis insum , ratio persuadeo ; et idcirco apud omnis permaneo , ut deus colo , parens amo , perverto punire , et quicumque observantia omnis sum necessarius , ut nullus umquam sine ille meritum sufficio . 
positivus autem iustitia ille sum , quod ab homo instituo ad utilitas scilicet vel honestas tuto munio vel amplifico aut solus consuetudo aut scribo nitor auctoritas , utpote poena vindicta vel in examino accusatio sententia iudiciorum , cum apud alius ritus sum duellorum vel ignio fero , apud alius autem omnis controversia finis sum juro et testis omnis discussio committo . 
unde fio , ut , cum quicumque vivo sum , nos is quoque instituo , quis#2 dico#2 , sicut et naturalis jus teneo . 
ipse quoque lex , quis#2 divinus dico#2 , Vetus scilicet atque novus testamentum , quidam naturalis trado praeceptum , quis#2 moralis dico#2 , ut diligo deus vel proximus , non adulterari , non furari , non homicida fio ; quidam verus quasi positivus iustitia sum , quis#2 quidam ex tempus sum accommodo , ut circumcisio Iudaei et baptismus vos et plerusque alius , quis#2 figuralia voco praeceptum . 
Romanus quoque pontifex vel synodalis conventus quotidie novus condo decerno vel dispensatio aliqui indulgeo , quis#2 liceor prius iam illicitus vel ex conversus fio autumo , quasi in is potestas deus pono , ut praeceptum suus vel permissionibus bonus vel malus sum facio , quis#2 prius non sum , et lego#2 noster possum is auctoritas praeiudicare . 
supersum autem nunc , ut post consideratio iustitia ad reliquus duo virtus species stilus converto . 
de partus#2 fortitudo . 
fortitudo itaque nos partus#2 video comprehendo , magnanimitas scilicet et tolerantia . 
quis#2 magnanimitas . 
magnanimitas verus sum , qui cure rationabilis subsum causa , quilibet arduus aggredio sum paro . 
quis#2 tolerantia . 
tolerantia autem sum , qui in hic propono inceptum constanter persevero . 
de partus#2 temperantia . 
temperantia verus , quantum ego video , nec vos improbo arbitror , pars hic sum ; humilitas , frugalitas , mansuetudo , castitas , sobrietas . 
quis#2 humilitas . 
humilitas sum , per quis ab appetitus inanis gloria ita nos tempero , ut non supra , quam#4 sum , video appeto . 
quis#2 frugalitas . 
frugalitas verus sum superfluus profusio frenum , per quis videlicet supra , quam#4 necessarius sum , possideo respuo . 
sic et mansuetudo frenum sum ira et castitas luxuria et sobrietas gula . 
et noto , quod , cum justitia sum consto animus voluntas , quis#2 unusquisque , quod suus sum , servo , fortitudo et temperantia potentia quidam sum atque animus robur , quo , ut supra memini , bonus iustitia voluntas confirmo . 
qui et enim contrarius impotentia sum , is profecto consto sum potentia . 
debilitas verus animus , quis#2 fortitudini contrarius sum , quidam is infirmitas et impotentia sum , quam#4 ignavia sive pusillanimitatem dico#2 possum . 
intemperantia quoque temperantia adversus quidam imbecillitas animus et impotentia sum irrationabilis motus is impulsus resisto non valeo , ab quis#2 quasi quidam satellitibus in miser vitium captivitas mens infirmus traho et , quis#2 dominor debeo , ancilla fio . 
sicut autem justitia voluntas ille , quam#4 dico#2 , bonus sum , ira iniustitia voluntas contrarius . 
et justitia quidem bonus homo , fortitudo verus atque temperantia probus efficio , quia , quod ex ille volo#1 , ex hic ad efficio validus sum . 
puto autem ego in praesentia species sive pars virtus ira distinguo , ut in hic gradus omnis concludo , quis#2 ad beatitudo pertingo et summus pro meritum bonus apprehendo . 
nunc si visum sum prudentia tuus , quis#2 in hic probo vel improbo decerno , vel si quis#2 fortasse ad perfectio addo sum censeo , patati sum excipio . 
Christianus : sic profecto convenio . 
sed priusquam ad hic summus bonus , quos pono , gradus venio , ad intermissus , non dimitto de summus bonus vel summus malus confiictum redeo , et , quis#2 simplex summus bonus vel summus malus#3 dico#2 , et , an alius summus bonus sum quam#4 summus homo bonus vel summus malus#3 quam#4 summus homo malus#3 , determino . 
Regressio ad intermissus inquisitio de summus bonus . 
philosophus : summus utique#2 bonus apud omnis rectus philosophor non alius quam#4 deus dico#2 consto et credo , quis#2 scilicet incorporabilis et ineffabilis beatitudo tam principium quam#4 finis ignarus nec augeo possum nec minuo . 
summus verus malus#3 summa quicumque sum sive homo sive alter creatura miseria vel poena cruciatus autumo , homo autem summus bonus vel summus malus#3 is , sicut supra iam memini atque determinavi , futurus vita requies vel poena perpetuus intelligo . 
hic itaque inter summus bonus et summus homo bonus refero arbitror , quod , sicut ex praemitto liqueo , summus bonus deus ipse sum vel is beatitudo summa tranquillitas , quam#4 tamen non alius quam#4 ipse aestimo , quis#2 ex se ipse , non aliunde , beatus sum : summus autem homo bonus ille sum perpetuus quies sive laetitia , quam#4 quisque pro meritum post hic vita recipio , sive in ipse visio vel cognitio deus , ut dico#2 , sive quoquo modus alius contingo . 
summus verus malus#3 summa sum , ut dico#2 , quicumque creatura miseria vel poena pro meritum suscipio . 
summus autem homo malus#3 quicumque homo ibi cruciatus pro meritum suscipio nuncupo . 
de summus malus . 
Christianus : quantus percipio , tam summus malus#3 quam#4 summus homo malus#3 non nisi poena futurus saeculum pro meritum reddo intelligis . 
philosophus : ita utique#2 . 
Christianus : at profecto poena ille pro meritum confero utique#2 iustus sum , quia iustus sum sic is punire , quis#2 mereo . 
quisquis verus iustus sum , bonus sum consto . 
poena itaque ille , quis#2 summus malus#3 vel summus homo malus#3 nuncupo , sine dubius bonus sum . 
video ergo , an is , quod bonus sum potius quam#4 malus#3 , concedo video sum summus malus#3 . 
qui enim ratio summus malus#3 vel summus homo malus#3 dico#2 , quod nullatenus malus#3 sum , non video . 
philosophus : memini tu oportet , ab tu ipse superus tam noster quam#4 vester testimonium ostendo sum omnis quoque afflictio malus#3 potius quam#4 bonus sum . 
non tamen ideo omnis sum malus concedo arbitror ; frequenter quippe genus permutatio in adiectivis nomen sensus vario , ut alius sum dico#2 poena sum bonus et alius dico#2 poena sum bonus , is sum res bonus . 
sicut alius sum dico#2 hic aereus statua sum perpetuus , quod falsus sum , alius is sum perpetuus , is sum res aliquis , quis#2 perpetuus sum , quod verus sum , utpote ipse aes , quis#2 perpes et indeficiens sum natura . 
sed et cum omnis propositio compositum quidam sum , non tamen omnis compono dico#2 , sed ille tantus , quis#2 propositio in partus#2 habeo , hic sum hypotheticam , nec omnis dictio compono dico#2 , quam#4 sum res compono scio , nec omnis dictio , quam#4 simplex voco , sum res simplex concedo . 
sic igitur et cum poena aliquis iustus aut bonus sum dico#2 , is scilicet , quod iustus sum aut bonus sic is affligi , quis#2 torqueo , non tamen ideo is sum res iustus aut bonus concedo cogo . 
vos quoque , cum omnis creatura bonus sum pono , is videlicet , quod nihil ex creatio deus nisi bonus sum , nec hic etiam homo , quis#2 malus sum , creatura sum nego et per hic is , quis#2 malus sum , sum res bonus annuo , non tamen ideo is sum homo bonus recipio . 
nemo quippe homo sum bonus dico sum , nisi quis#2 bonus adorno sum mos . 
bonus autem res sive bonus creatura dico#2 possum etiam , quis#2 irrationalis sum et inanimatus . 
sed cum omnis deus creo bonus dico#2 et hic parvulus homo vel equus ab is iam creo sum , quamvis res bonus creo sum , non tamen bonus homo vel bonus equus iam creo sum , nec ipse deus hic parvulus , quis#2 perverto sum sum , aut bonus homo aut malus#3 homo creo , sed bonus res vel bonus natura substantia is condo , nec is equus , quis#2 numquam bonus sum sum , umquam bonus equus creo , licet nonnulli equus vitiosus creo video , quis#2 videlicet in ipse creatio suus vitium aliquot contraho dico#2 , unde postmodum inutilis aut parus utilis fio . 
ipse quoque homo naturalis ex elementum complexione in ipse suus creatio nonnullus vitium contraho consto , ut iracundus scilicet vel luxuriosus vel alius irretio vitium naturalis fio . 
sed neque ille fortasse angelus ceterus quasi luciferum praefero , quis#2 postmodum apostatasse dico#2 , bonus angelus vel bonus spiritus condo , quis#2 numquam in veritas vel in dilectio deus consto dico#2 ; et plerusque vos caritas semel habeo numquam fateantur amitti . 
nullus quippe angelus sive spiritus aut etiam homo ab dilectio deus et verus caritas alienus bonus rectus dico#2 , sicut nec malus , quandiu peccatum careo . 
si igitur angelus ille neque cum peccatum neque cum caritas deus creo sum , quomodo bonus adhuc angelus vel malus creo sum dico sum ? 
sic nec singulus homo , cum creo nondum ratio compotes , aut bonus homo autmalicreatione dico sum , cum videlicet ipse creatio suus , ut bonus homo autmaliessent , non accipio . 
qui etiam aliquis , cum aegrotativi vel stultus naturalis fio et diversus tam animus quam#4 corpus vitium occupatus nasco et omnis communis homo creo mortalis , prorecto ex ipse suus creatio substantia humanus natura bonus multus particeps fio malus#3 . 
ut enim aristoteles memini et manifestus teneo veritas , bonus contrarius sum non possum nisi malus#3 . 
pateo igitur tam mortalitas quam#4 ceterus modus praemitto , cum quis#2 nasco , malisesse connumeranda , cum is scilicet contrarius nemo dubito sum bonus et quidam vitium sive malus naturalis ex ipse creatio quidam bonus insum substantia , ut mortalitas homo , irrationabilitas equus . 
quamvis enim mortalitas non dico#2 vitium homo , cum videlicet secundum is nemo alius homo deterior sum , qui aequaliter omnis participo , quidam tamen sum vitium natura in ipse homo , quoniam in hic humanus natura ab is , quis#2 immortalis sum , deterior vel infirmis existo . 
sicut igitur homo quilibet , quantiscumque vitils deturpetur , res bonus sum concedo , nec tamen ideo bonus homo sum annuo , ira ex contrarius quilibet poena res sum malus profitemur , licet nonnullus sum bonus poena pono . 
video itaque non sum consequor , ut , si bonus et iustus poena summus homo malus#3 sum statuo , ideo quod bonus sum , summus is malus#3 sum concedo . 
etsi enim , ut dico#2 sum , poena ille sum bonus , non ideo bonus simplex , is sum bonus res sum dico . 
Christianus : sum modus , ut dico#2 , tu videlicet ex concedo non possum arguo , ut , quod bonus sum , concedo summus homo malus#3 sum , quamvis poena ille , quis#2 bonus sum et iustus , summus ille malus#3 sum non abnuo . 
sed iterum quaero , cum tam culpa praecedo quam#4 poena inde provenio malus#3 sum , quod hic deterius atque malus homo malus#3 dico sum : utrum videlicet culpa is , quis#2 homo malus#3 efficio , an poena , quis#2 ab deus illata iustus in is iudicium ago ? 
philosophus : certus , ut aestimo , deterius homo malus#3 sum culpa is quam#4 poena ipse . 
cum enim inter quilibet malus ille alius magnus sum non dubito , quod amplus deus displiceo et poena dignus sum , quis#2 non dubito culpa deterius sum quam#4 poena culpa . 
ex culpa quippe homo deus displiceo , unde malus dico#2 , non ex poena , quis#2 pro culpa irrogo . 
ille quippe iniustitia sum , hic iustitia debeo efficio et ex intentio rego provenio . 
pateo itaque in homo is deterius sum , quod is reus constituo , quam#4 quod punior iustus in is iudicium ago . 
Christianus : cum igitur culpa homo magnus sum homo malus#3 quam#4 poena ipse , quomodo poena homo summus is malus#3 nuncupo , qui , ut dico#2 sum , malus malus#3 sum culpa ? 
philosophus : placeo itaque , si noster in hic improbus opinio , tuus super hic audio sententia , quis#2 videlicet summus homo malus#3 censeo appello ? 
Christianus : ille utique#2 , quod is deterior efficio possum , sicut ex contrarius summus is bonus , per quod is bonus efficio consto . 
philosophus : et quis#2 , obsecro , sum ille ? 
Christianus : summus is odium vel summa dilectio in deus , per quis#2 videlicet duo is , quis#2 simplex atque proprius summus bonus dico#2 , displiceo amplus vel placeo nos consto . 
qui profecto uterque post hic vita sequor . 
qui enim perpetuus et maximus cruciantur poena , quantus se amplus hic gravari sentio , tanto in is , quis#2 puniuntur iudicium , ex ipse desperatio venia odium magnus inardescunt . 
quis#2 penitus#3 non sum volo , ut sic saltem ab poena libero possum , et ita longus deterior ibi sum odiendo , quam#4 hic exsto contemno . 
sic ex contrarius quicumque ille deus visio fruor , de qui dico#2 Psalmista : satio , cum appareo gloria tuus . 
is sum : postquam divinitas tuus maiestas per temetipsum ego manifesto , nihil ulterior indigeo requiro ; tanto tunc bonus efficio , quantus amplus is diligo , quis#2 in semetipso verus intuo , ut videlicet summa ille dilectio in ille summus bonus fruitione , quis#2 verus sum beatitudo , summus homo bonus rectus sum dico . 
tantus quippe sum ille divinus maiestas gloria , ut nemo is conspicio queo , quis#2 non in ipse visio is statim beatus fio , unde et dico#2 : tollo impius , ne#2 video deus gloria . 
cum igitur fidelis is , quis#2 is super omnis diligo , tantus conspicio beatitudo , quantus nullatenus fides possum aestimo : hic is summa exsultatio perpes sum ipse beatitudo . 
philosophus : placeo itaque summus homo bonus sive malus#3 ille intelligo , quo bonus , ut dico#2 , vel de terior homo efficio . 
sed si hic in futurus vita contingo , ut videlicet bonus ibi vel deterior quam#4 hic efficio , prorecto et ibi aliquis amplus quam#4 hic promereri video . 
quis enim bonus efficio vel deterior quam#4 prius , magnus poena vel praemium dignus iudicamur . 
quod si ibi quoque meritum sum proficiscor , ut , quo amplus deus cognosco , magis is diligo et cum ipse retributio pariter noster dilectio cresco in deus , ut semper bonus efficio , prorecto in infinitus ita noster beatitudo extendo augmentum , ut numquam sum perficio , quia semper recipio incrementum . 
Christianus : nescio , quod in hic vita tantus tempus sum promereo et in ille retribuo , hic videlicet semino , ibi colligo . 
quamvis igitur ibi bonus efficio ex praemium meritum , quam#4 hic ex meritum sum , non tamen necesse sum , ut ibi rursus aliquis promereamur . 
hic ipse quoque , quia ibi bonus quam#4 hic efficio , meritum hic habeo retributio sum . 
qui cum meritum reddo nos bonus efficio , non iterum praemium promo , quis#2 in praemium meritum tantus sum constituo , non ad aliquis promereor rursus habeo . 
Namet apud nos cum quis#2 aliquis amicitia remuneratio ab amicus#2 suscipio et is ex hic propter hic diligo , non iterum apud is ex hic magnus dilectio , quis#2 scilicet venio ex praemium reddo , praemium mereor iudico , ut sic in infinitus meritum extendo . 
quamvis etenim necessitudo coactione ex retributio praemium augeo dilectio , ut non tam voluntarius quam#4 necessarius video , ita quippe omnis naturalis insitus sum afficio , ut ipse praemium retributio quidam dilectio se cum affero augmentum et quidam nos necessitare vel amor noster potius quam#4 virtus vel amor remunero in is dilectio nos accendo . 
si igitur inter homo amicus#2 ab amicus#2 praemium fero et ex ipse praemium amplus diligo cogo , nec tamen ex hic dilectio augmento rursus promereri dico#2 , quis#2 mirus , si et in alius vita ex susceptum praemium amplus deus diligo nequaquam rursus ipse praemium converto in meritum ? 
aut quis#2 denique concedo prohibeo ille divinus maiestas gloria tantus sum , ut semper in is visio proficiscor noster aliquis possum sum , ut , quo diu is conspicio et se ipse nos amplus innotuerit , beo nos efficio ? 
multus quippe iste iugae beatitudo incrementum valeo quam#4 magnus beatitudo unus tantus modus custodio et in nullus cremento proficio . 
philosophus : quomodo , quaeso , in ille visio deus proficiscor quisquam sum possum vel aliquis inter ipse video differentia , cum videlicet ille omnino summus bonus sum simplex ? 
nec umquam conspicio nisi totus#2 possum nec aliquis conspicio ab unus , quod non conspicio ab alius . 
Christianus : non utique#2 in res conspicio , sed in modus conspicio sum diversitas , ut , quo melius intelligo deus , beatitudo noster in is visio augeo . 
Namet anima vel spiritus quilibet intelligo non aequaliter omnis intelligo , quamvis talis incorporeus natura pars in suus essentia quantitas non habeo dico#2 . 
et cum corpus quilibet vel aliquis pars is ab aliquis simul aspicio , melius tamen ab unus quam#4 ab alius video , et iuxta natura aliquis corpus ille melius ab iste quam#4 ab alius homo ipse cognosco et perficio intelligo ; et cum idem res sum intelligo , non tamen aequaliter sum intelligo . 
sic et divinus essentia , quis#2 omnino indivisibilis sum , licet omnis intelligo video , non tamen aequaliter is natura percipio . 
sic deus hic perficio atque melius quam#4 ille suus notitia pro meritum impertio atque se amplus manifesto . 
possum quippe contingo , ut , cum omnis scio iste , quis#2 ille , melius tamen atque perficio singulus scio iste quam#4 ille ; et cum tot res ab iste quam#4 ab ille scio , non tamen tot de idem res scientia habeo unus quot alter aut non tam bene scio idem . 
philosophus : numquid ille visio deus , in qui beatitudo verus consisto , angelus , quos labor dico#2 , numquam habeo vel saltem ille inter is praecipuus , quis#2 ceterus comparatio Lucifero sum comparatus ? 
Christianus : nequaquam utique#2 habeo credo sum , nec aliquis is , quis#2 corruo , nec ille etiam , quis#2 non corruerunt , donec post alius labor hic visio , per quis simul et beatus fio et confirmo , ne#2 amplus cado possum , in remuneratio suus humilitas accipio . 
omnis quippe angelus sicut et homo talis creo sum , ut et bene ago possum et male . 
alioqui hic , quis#2 non pecco , de hic ipse , quod ceterus pecco non consentio , mereor non habeo . 
quod autem Lucifero quidam excellentia praerogativa comparo#1 sum , non tam ex beatitudine quam#4 ex scientia perspicacitate facio sum , is videlicet , quod scientia lux praesto#2 ceterus ad quaslibet res natura intelligendas subtilis conditus sum . 
quod quidem in se considero ex ipse scientia suus magnitudo , qui se ceterus praefero video , inflatus intumesco et magnus , quam#4 possum spero , praesumpsit , ut videlicet , quia se ceterus praefero nosco , se fio aequalis deus aestimo et ut ipse videlicet sicut deus regnum obtineo . 
unde quo se altus erigo per superbia , is deterius corruo per culpa . 
philosophus : ille quoque , obsecro , definio , utrum hic homo summus bonus , ille dico#2 videlicet summa deus dilectio , quam#4 ex visio deus homo percipio , accidens homo dico sum , et iterum accidens dico#2 convenio summus substantia bonus , tamquam ipse subicio substantia sum praeferendum . 
Christianus : cum accidens eisque subiectas substantia distinguo ad philosophicus verbum doctrina converto , is tantus , quis#2 vita terrenus , non coelestis sum , metiris : hic quippe disciplina saecularis et terrenus hic tantus documentum contendo exsto , quis#2 ad praesens vita status accommodo sum nec ad ille futurus vita qualitas , in qui nec verbum iste nec ullus homo necessarius sum doctrina ; ars suus regula applicaverunt , cum res investigaverunt natura , sed sicut scribo sum : qui de terra sum , de terra loquor . 
si ergo ad ille coelestis vita fastigium conscendo niteo , quis#2 omnis terrenus longus transcendo disciplina , ne#2 plurimus innitaris terrenus prophetia regula , quis#2 nec adhuc ad plenus comprehendo atque definio terrenus possum , nedum coelestia . 
utrum autem dilectio ille , quis#2 in coelesti vita habeo dico#2 , accidens sum an qualiscumque qualitas , nihil utilitas affero definio , quis#2 nisi experimentum suus verus cognosco non possum , cum omnis terrenus scientia sensus longus transcendo . 
quis#2 autem ad beatitudo refero , utrum is accidens an substantia sive neuter sum pono , cum quisquis dico#2 vel arbitremur , ipse ideo non muto vel beatitudo noster minuo ? 
atque si , quis#2 de accidens et substantialis forma philosophus vos dico#2 , diligenter considero , nec substantialis ille nos video , quis#2 non insum omnis , nec accidentalis , quis#2 , postquam adfuerit , absum non possum . 
unde accidens etiam vester opinio describo , quod as possum et absum . 
quis#2 etiam impedio , si ille quoque dilectio ibi sum , sicut et praesens , quam#4 habeo hic , accidens concedo ? 
quamvis enim noster substantia quilibet accidens suus bonus censeo aut dignus , summus tamen homo bonus is non incongruus dico video , quod ipse homo participatio suus bonus reddo atque dignus , atque , ut verus atque probabilis loquor , ipse deus , quis#2 solus proprius et absolutus summus bonus dico#2 , summus etiam homo bonus sum constituo . 
quis videlicet ille , quam#4 dico#2 , visio suus participatio , qui fruor , efficio verus beatus . 
ex quo ipse quippe , quis#2 in ipse video , ad nos is ille summa dilectio mano , ideoque recingo ipse , quis#2 ab alius non sum et nos ita beatus efficio , summus homo dico sum bonus . 
philosophus : placeo utique#2 ille de summus bonus sententia , quis#2 nec philosophia noster sum ignotus . 
sed si hic , ut dico#2 , visio deus , quis#2 beatus efficio , oculus tantus mens , non corpus pater , quis#2 necesse sum sanctus anima , ut dico#2 , corpus suus tandem resumo , quasi per hic is gloria vel beatitudo sum auge nda ? 
cum enim , ut dico#2 , mensura , quis#2 homo , quis#2 et angelus , quis#2 ad beatitudo vester resumptio prosum corpus , quis#2 , cum angelus desum , nequaquam tamen is praepediunt vel minuo beatitudo ? 
Christianus : omnis , quis#2 deus ago , non tam ad beatitudo noster quam#4 ad gloria suus converto , ut ille , quis#2 nonnullus nocivus sum . 
unde Salomon : propter semetipse omnis creo deus , impius quoque ad dies malus#3 . 
ipse quoque etiam poena impius , qui is iniquitas deus punit , iustitia deus commendo et sic is glorifico . 
quamvis itaque pono corpus ille resumptio nihil sanctus anima beatitudo confero , non tamen is censeo superfluus , quis#2 ad divinus potentia laus plurimus valeo . 
quis enim ille prius inferus et passio cognosco obnoxius , tanto postmodum magis deus glorifico ostendo ; et cum sic is videlicet solidata et indissolubilia video facio , ut nullus ex is passio nos provenio , nullus in is dissolutio possum contingo . 
hic etiam nonnihil beatitudo anima video contraho , quia , quo amplus divinus potentia magnitudo experientur , amplus is diligo et beo sum non sum denego . 
philosophus : ille quoque , obsecro , dilucides , utrum ille deus visio , in qui beatitudo consisto , aliquis locus differentia vel augeo possum vel minuo , an ipse in omnis locus exhiberi omnis queo , vel si certus is aliquis deputo sum locus , quo scilicet omnis necesse sum pervenio , quis#2 ille fruiturus sum visio ? 
Christianus : qui deus ubique per potentia suus magnitudo non dubito sum , sed ita is omnis locus praesentia credo , ut in omnis , quicumque volo#1 , ago possum et tam ipse locus quam#4 omnis in ille is operatio vel gero vel dispono , nequaquam iste quaestio moveo sum . 
ipse quippe sum , quis#2 sic nunc quoque sine positio localis sicut ante tempus consisto non tam in locus sum dico sum , quis#2 nullatenus localis sum , quam#4 in se cunctus concludo locus , ipse etiam , ut scribo sum , coelos palmus suus contineo . 
qui enim ante omnis sine locus exsto , nec se postmodum , sed nos locus fabricavit , quis#2 nec minuo nec augeo beatitudo possum nec ullus percipio variatio , nullus prorecto nunc quoque , sicut nec ante , positio habeo localis , quis#2 omnino simplex et incorporeus persevero aeternitas . 
cum igitur nusquam sum localis , is sum positio localis conclusus , ubique tamen , is sum tare in omnis locus quam#4 circa omnis locus per operatio potentia sum dico#2 . 
etenim in omnis locus nullus nisi is dispono gero , et sic is locus cunctus praesentia se vel ipse ille , ut , quicumque volo#1 , ibi fio necesse sum , et sic ubique , ut dico#2 sum , per potentia suus magnitudo sum dico#2 . 
unde ipsemet per propheta loquor : Coelum et terra ego impleo . 
et Psalmista nusquam irascor potentia se effugio possum considero dico#2 : quis eo ab spiritus tuus et quo ab facies tuus fugio ? 
si ascendero in coelum , tuuus illic#2 sum , si descendo ad infernum , adsum , etc . 
sicut autem in omnis locus vel intro omnis per potentia suus operatio vel dispositio dico#2 sum , quia videlicet cunctus ibi vel dispono per is necesse sum , sic etiam ipse locus concludo circa is nihilominus assero sum , hic sum , sic is in suus potestas habeo , ut nihil in is sine ipse vel is dispositio fio possum . 
cum itaque per potentia suus , ut dico#2 sum , tam intro omnis quam#4 extra deus sum et omnis , quantuscumque solidus sum , proprius virtus penetro , quis#2 is locus impedio , ne#2 , ubicumque volo#1 , omnis aequus suus impertio notitia possum ? 
is quippe modus , quo locus omnis insum vel praesum per potentia , non per localis positio dico#2 , ubique suus notitia , quicumque volo , habeo impertio ; nec summa et spiritualis virtus , quis#2 omnis sum pervium locus , quis#2 sum , aliquis soliditas vel qualitas praepediri possum . 
quippe cum claritas sol solidus vitrum sic penetro , ut per ipse quoque suus nos illuminatio infundo , et corpus noster post resurrectio tantus subtilitas sum credo , ut iam is quidam modus spiritualis facio nullus possum obsto materia , unde et Dominicum corpus , quod adhuc mortalis clausum uterus nascor sum , post resurrectio iam immortalis et impassibilis claudo ianua ad discipulus intro . 
multus ergo magis summa ille divinus claritas visio nullus praepediri possum obstaculo vel locus propinquitas ad illuminandum adiuvari credo sum . 
Namet ignis , quis#2 ceterus subtilis sum elementum , inde non recipio sectio dico#2 , quia nullus interpono corpus pars is divido non queo . 
multus autem parvus spiritualis substantia , quis#2 longus omnis corpus subtilis sum , corporeus praepeditur obstaculo . 
cum verus divinitas tantus subtilitas sum , ut in is comparatio quilibet alius natura corporeus censeo et ipse solus respectus alius incorporeus iudicetur , quomodo summa is claritas , quis#2 cunctus cognosco considero , obstaculum habeo ? 
qui etiam , quis#2 fruor , cum video omnis video , quisquis is scio convenio , quantuscumque removeo non ignoro . 
alioqui paradisus fruor tormentum infernum non conspicio , ut is amplus deus diligo , quo per is gratia gravis se evado video . 
quis#2 quidem paradisus in ipse visio deus ubique consisto dominus lesus patenter insinuo , dum ipse dies , quo is anima in caro patior descendo ad inferus , ut inde suus libero , latro is confessum ajo : amen dico#2 tu , hodie ego sum in paradisus . 
ab quo quidem paradisus ne#2 tunc etiam anima Christus extraneus exsto , cum , ut dico#2 sum , ad inferus descendo . 
iuxta itaque hic fides noster et ratio manifestus , quicumque locus fidelis sum anima , quia ubique praesens , ut dico#2 sum , reperio deus et quoniam nullus impedio obstaculo , ubique in suus aequus persevero beatitudine , quam#4 videlicet ex visio deus nos per is infundo , non ex noster vis apprehendo consequimur . 
quippe nec ad corporalis sol apprehendo claritas conscendo , sed ipse se nos infundo , ut is fruamur . 
ita et nos tam deus quam#4 ipse nos appropinquo tamquam desuper claritas suus nos et amor suus calor infundo , ad quis#2 etiam nusquam localis consisto , si quo modus propinquo dico#2 , non is locus , sed meritum fio sum intelligo , dum is videlicet quantum similis in bonus efficio vel is amplus voluntas concordo , sic ex contrarius ab is recedo intelligo sum . 
quod venerabilis doctor Augustinus et doctrina quoque vestrarum pereo diligenter aperio : ; deus ; , inquiam , ; quis#2 ubique sum , non locus , sed mos aut propinquum aut removeo sum . 
; unde cum post resurrectio tantus facilitas corpus sanctus sum sum , ut , ubicumque volo#1 anima , ipse statim sum credo , nullus tamen is recessus visio deus praepediet , quominus anima sum beatus , nec ullus locus qualitas poenalis sum hic possum , in quis#2 nihil punior sum , sicut nec ante peccatum primus homo quisquam potuerat sum nocivus . 
unde et cum sanctus angelus ad nos mitto iussum deus exsequuntur , nequaquam locus aliquis qualitas vel intervallum is visio , qui beatus sum , privo sive inanio . 
nec daemon in aes commoror , unde et volucris coeli dico#2 , quamvis positio locus superus nos sum video , non ideo tamen ad deus , quis#2 proprius dignitas natura cunctus superus sum natura , amplus quam#4 nos appropinquo dico sum . 
unde Satan venio inter filius deus et sto in conspectus dominus et ad is mutuus loquor , sicut in liber#4 Iob conscribo sum , nequaquam hic adventus suus ab suus relaxo miseria , ut beo fio . 
qui etiam de coelis ceterus alo corruo patenter ostendo nihil ad beatitudo confero locus dignitas . 
non enim , quia inter filius deus , hic sum inter sanctus angelus , venio in conspectus deus asto , in is conspicio dominus venio , ut ab is scilicet dominus conspicio , cum ipse ab dominus conspicio , quasi caecus in sol inter video assisto , non ab is positio locus , sed beneficium lux dissido . 
quod enim ago in visio corporalis sol qualitas corpus , hic in visio spiritualis sol qualitas meritum ; et quemadmod um hic nullus differentia consisto virtus in qualitas corpus aut locus , sic nec ibi retributio ; et tanto mirabilis ille divinus gloria visio , qui beatus fio , appareo , quantus amplus nullus locus qualitas vel diversitas ad hic impedio vel iuvo possum , cum in hic etiam , quis#2 etiam locus disjungo non sum , sic ago , ut alius illuminando beatifico , alius in suus caecitas miser derelinquo , sicut et in hic vita per impertionem gratia suus non desisto ago . 
sic quippe deus ubique per potentia sum dico#2 , ut nihilominus alicubi per gratia as , alicubi dico#2 desum . 
quicumque igitur modus vel as vel absum sive advenio vel recedo divinitas gratia dico#2 , non is localis vel corporalis fio , sed magis spiritualis vel per aliquis suus operatio efficacia contingo . 
si enim ubique localis sum , quo advenio localis vel unde recedo possum ? 
Nonnumquam ad nos descendo dico#2 vel per aliquot gratia suus beneficium nos confero vel per aliquis ex signum visibilis manifestationem sive , dum aliquis insolitus gero in terra . 
sic sol iste descendo ad nos dico#2 vel mundum ipse impleo non localis , sed efficaciter , is sum non localis suus positio , sed illuminatio operatio . 
philosophus : miro tu ratio tuus , quis#2 ego arguo niteo , is quoque auctoritas ex scriptura vester profero , quis#2 ego non dubito parum cogo sum . 
Christianus : propono ego sum , sicut nosco , non ego tu proprius infero sententia , sed communis maiores noster tu fides sive doctrina aperio . 
qui igitur testimonium de noster affero , non , ut per hic cogo , intendo , sed ut alius magis iste intellego sum quam#4 ego ipse fingo . 
philosophus : certus nec iste improbo , si talis procedo intentio . 
sed nunc ad reliquus festino . 
si ergo , ut assero , tantus virtus sum divinus visio , ut , ubicumque sum anima , participatio suus aequus ille beatus efficio queo , cur , obsecro , regnum coelorum deus et sanctus anima specialiter assigno , ut in coelo scilicet praecipuus dico#2 sum , quasi beo illic#2 habeo sum ? 
quod etiam in tantus Christus vester proprius exhibeo exemplum , ut in conspectus suus corporalis coelum ascendo et illic#2 , ut scribo sum , ad dexter pater resideo inde ad iudicium venio promitto in aes is obviam occurro . 
cur igitur divinus habitatio nullus mundum regio nisi coelum deputo , si ubique , ut dico#2 , deus existo ubique beatitudine suus aequus fruor et is visio claritas , quicumque volo#1 et ubicumque volo#1 , se , prout volo#1 , pariter infundo aequus ille ubique beatus efficio nullus adminiculum , nullus locus qualitas vel propinquitas ad hic indigeo , sed ex se penitus#3 sufficiens ? 
cum , inquam , dominus ubique per potentia existo et quasi in unus locus suus maiestas mansio concludo dico#2 : Coelum ego sedes sum , et omnis tam Novius quam#4 Veteris testamentum scriptor non alius mundum pars nisi coelum is habitatio deputo , non immeritus video possum hic superus locus serenitas ipse vel nos non nihil confero beatitudo . 
unde et per Isaiam ad hic beatitudo plenitudo lux luna sicut lux sol sum et lux sol septempliciter promitto tunc splendeo et novus tam coeli quam#4 terra creatio , ut ipse quoque innovatione res noster felicitas augeo . 
Christianus : si prophetizare magis quam#4 iudaizare in littera nosses et , quis#2 de deus sub species corporalis dico#2 , non corporalis ad littera , sed mysticus per allegoria intelligo scio , non ita , ut vulgus , quis#2 dico#2 , accipio . 
quis profecto si communis sequor opinio nec is fides tuus transcendo intelligentia , quis#2 nihil nisi corporeus vel admodum reus corporeus mens concipio , in tantus utique#2 dilaberis error , ut deus nullatenus nisi res quidam corporeus et quidam partus#2 consisto , caput videlicet , manus atque pes sive reliquus membrum compono intelligo queas , multus cum omnis ferus humanus corpus pars is iuxta similitudo aliquis in scriptura assigno . 
quis enim illitteratus aut simplex homo tu audio sustineo , si deus praedico nec oculus nec auris habeo nec ceterus , quis#2 nos video necessarius membrum ? 
statim quippe obicio is nequaquam video possum , quis#2 oculus talis non habeo , similiter nec audio nec operor , quis#2 auris desum et manus . 
sicut ergo hic omnis , quis#2 corpus sum , nonnisi parabolice iudico in deus intelligenda , sic , quicumque ad corporalis locus positio de divinitas dico#2 , non dubito accipio . 
cum itaque Isaiam audio dico#2 : hic dico#2 dominus . 
Coelum sedes meus et terra scabellum pes meus . 
qui sum iste domus , quam#4 aedifico ego , et quis#2 sum iste locus quies meus ? 
omnis hic manus meus facio , etc . 
sicut parum is corporalis intelligis , sic nec is corporalis sedes coelum nec corporalis scabellum pes is terra neque ullus is localis positio intellego , qui sedeo aestimo , magis quam#4 cum is angelus thronus appello . 
absum enim , ut is maiestas aliquis infirmitas habeo , ut sedeo aliquis vel scabello sustentari egeo ! 
Coeli ergo nomen et terra hic locus bonus et malus distinguo anima , tamquam ex meritum suus superus et inferus . 
bonus itaque anima tamquam templum is sive coelum dico#2 iuxta ille Psalmistae : dominus in templum sanctus suus , dominus in coelo sedes is , is , quod ipse , quis#2 sum meritum celsus , praesideo et quasi in proprius domus et templum se sanctifico per gratia inhabito . 
carnalis verus anima , quis#2 videlicet terrenum et infimis inhio desiderium , quasi scabellum pes conculco , quia is , quos despicio , nec ad se misericorditer attollo , tamquam inferus derelinquo premo et conculco contero et quasi in pulvis dissolvo redigo . 
cum ergo inquiam dominus , quis#2 in manus facio non habito : ita excello in sanctus anima habito sedes et tanto despectus carnalis et terrenus habeo homo , cur ego terrenus aedificium quasi necessarius construo domus quaero et non potius apud vosmetipsos domus ego spiritualis aedifico ? 
alioqui cassus sum significatio templum visibilis , si invisibilis desum . 
cum itaque coelum vel regnum coelorum sum beatitudo audio appello , sublimitas futurus vita magis quam#4 corporalis coeli positio intellige ! 
quam#4 etiam nonnunquam nomen terra propter stabilitas is sicut et nomen coeli propter ipse dignitas consto designo . 
unde et Psalmista : credo video bonus dominus in terra vivo ; et per Ezechielem ipse dominus post resurrectio eligo suus sum beatitudo promitto : ecce ego , inquiam , aperio tumulus vester et educo vos de sepultura vester , populus meus : et induco vos in terra Israel , et requiesco vos facio super humus vester . 
quod autem dominus noster Christus corporalis coelos corporalis et visibiliter ascendo , non is gloria , in quo plenitudo divinitas corporalis inhabito , sed fides noster prosum . 
qui ergo prius claudo ianua ad discipulus intro resuscitandorum corpus subtilitas , qui videlicet cunctus penetro queo , ex ipse suus resurrectio monstro , postmodum ipse in ascensio suus tantus ipse sum levitas exhibeo , ut nullus terrenitatis moles , qui prius gravo , sicut scribo sum : corpus quod corrumpo , aggravat anima , quoquam ulterior praepediantur ascendo , sed , quicumque anima volo#1 , sine ullus difficultas statim is transferri . 
quod tamen ad dexter pater sursum conscendo memoro , sicut nec dexter pater intelligo corporalis , ita nec iste sessio , qui ipse pater sedeo , sum localis positio , sed per hic pariter cum pater dominor potestas et aequalis dignitas exprimo , cum is collateraliter ab dextera consido dico#2 , quod quidem sedeo ad dexter cum corporalis ad littera sto non possum , is quoque , quod de corporalis is ascensio praemitto , quamvis in res ita corporalis sum facio , quidam tamen is ascensus in mens fidelis bonus designo . 
de quo videlicet ascensus#2 ipse ad Maria iam antea dico#2 : nolo ego tango , nondum enim ascendo ad pater meus . 
tunc enim tamquam in nubes ab oculus homo sustollo Christu s ad coelum , ut ad dexter pater resideo , quando praedicatio sanctus ab aspectus praesens et laboriosus vita subtraho praedico ita in gloria sublimo , ut pater corregnando pariter universus impero et tamquam coaequalis substantia vel filius aequus dominor omnis . 
quod verus de splendor luna vel sol multiplico subjacio , tamquam is corporalis fio ad futurus beatitudo attineo , facilis sum tam ex auctoritas ipse propheta , quis#2 ille dico#2 , quam#4 ex ratio manifestus refello . 
dominus quippe postmodum per idem Isaiam ad Hierosolyma loquor et is futurus vita claritas promitto ajo : non sum tu amplus sol ad luceo per dies , nec splendor luna illuminabit tu , sed sum dominus in lux sempiternus et deus tuus in gloria tuus . 
non occido#1 ultra sol tuus et luna tuus non minuo tu . 
sed dominus sum tu in lux sempiternus et compleo dies iugeo tuus : populus autem tuus omnis iustus heredito terra , etc . 
qui sum iste terra ab hic , quis#2 in perpetuus iustus sum , heredito et praesentia divinus claritas , tamquam sol , quis#2 numquam occido , illuminanda nisi ille futurus beatitudo aeternitas ? 
qui profecto claritas , cum tantus sum , ut nullus ad illuminandum egeo adiumento , rectus sol iste amplus illuminandi officium amitto dico#2 , postquam videlicet non iam animalis , sed spiritualis effectum ille experiemur , quod praemitto sum : mensura homo , quis#2 et angelus . 
quis denique ignoro parvus luminarium magnus appositum ex praevaleo lux statim obtenebrari aut vigor perdo illuminandi ? 
quod igitur officium illuminandi lux ibi corporeus possum habeo , ubi divinus claritas praesentia sic illuminabit absconditus tenebrae , ut ipse etiam manifesto consilium cor ? 
video nunc , inquiam apostolus , per speculum et in aenigmate , tunc autem facies ad facies . 
nunc cognosco ex pars , tunc autem cognosco , sicut cognosco sum . 
tum quippe perfectus , tunc verus cunctus cognosco ab nos sicut ab angelus per oculus cor , ubi omnis sensus , omnis administratio cesso officium , cum sum deus omnis in omnis . 
is quippe visio sic omnis noster per omnis satisfaciet desiderium , ut ipse per se omnis nos confero , quis#2 verus beatitudini sum necessarius . 
ipse ille divinus maiestas visio nos sum lux indeficiens , sanctitas summa , quies perpetuus , pax omnis sensus exsupero , omnis denique bonus , omnis virtus , omnis gaudium . 
cum itaque deus sum omnis in omnis , consto tunc , ut idem apostolus dico#2 , omnis evacuari principatus et potestas , cum iam videlicet solus ille per semetipsam principabitur potestas , quis#2 omnis , ut dico#2 sum , bonus per suus visio praesentia omnis eligo ministro . 
nullus iam nos principatus angelicus vel humanus in administratio aliquis , nullus potestas in aliquis regimine praeeo , quia nihil desum possum , ubi omnis in omnis deus sum , ubi , cum adsum , quod perficio sum , evacuabitur , quod ex pars sum . 
nihil quippe nunc nos nisi ex pars aliquis proficio , nihil ad omnis nos necessarius confero sufficio . 
quisquis nos nunc ad doctrina vel ad aliquis virtus vel ad aliquis proficio administratio , imperfectus ago , quia solus sum deus , quis#2 omnis possum . 
cesso itaque , quicumque imperfectus ago , cum ille per se suffecerit , quis#2 omnis possum . 
quod itaque ibi oculus caro cum ceterus corpus membrum resumo sum , non utique#2 fleo propter officium is , quis#2 egeo , sed ad glorifico deus , ut praefatus sum . 
in quis#2 videlicet is potentia tanto amplus experiemur , quantus ille in officium suus , si opus sum , perago validus sum sentio et longus fortis atque bonus consequor status sum video . 
quod si etiam de lux sol atque luna multiplico corporalis , non mysticus tantus accipio , ad gloria conditor potius quam#4 ad officium suus necessitas refero sum , sicut et universus mundum status in bonus sum commuto , quod etiam coelestium luminarium adiumento vel commutatio mundum manifeste deus nos innotescet ; is , quod ante parvus habeo , non ex impotentia conditor exsto , sed pro vita suus mortalis et infirmus necessitudine , quis#2 nequaquam talis vel tantus fero possum nec etiam tantus uti beneficium dignus sum . 
mysticus tamen intelligo facilis sum luna tunc ut sol fulgeo , is sum ecclesia eligo sicut et is sol deus indeficiens lux habeo et tamen ipse is sol tunc quoque ira lux ipse luna transcendo , ut in ipse solus lux sum perfectio , quis#2 septenarius designo numerus . 
philosophus : quantus video , si hic ita se habeo , ut dico#2 , multus fides vester deus video debeo , quis#2 in omnis multus gloria praedico . 
resto autem nunc , ut quis#2 de inferi etiam sum sentio , diligenter aperio . 
sicut enim summus homo bonus is amplus sum appeto , quo magis cognosco ; ita ex contrarius summus malus#3 is magis sum vito , quo parvus sum ignotus . 
Christianus : hic quippe apud nos sicut et apud vos diversus olim exsto opinio . 
alius quippe infernum corporalis quidam locus sub terra existimo , quis#2 ex ipse localis quoque positio , quis#2 inferus sum ceterus mundum partus#2 , dico#2 infernus ; alius quoque non tam corporalis tormentum quam#4 spiritualis arbitror infernum , ut quemadmodum nomen coeli , quis#2 superus sum pars mundum , summa anima beatitudo distinguo , ita nomen infernum summa miseria , quis#2 tanto inferus iacio perhibeo , quantus ab ille summa beatitudine amplus disto cognosco et is amplus contrarius video . 
sicut enim , quod melius sum , per excellentiam suus dignitas dico#2 altus , ita ex contrarius , quod male sum , per abiectionem suus dico#2 inferus . 
multus quippe de poena infernum tam Vetus quam#4 novus testamentum narro , quis#2 nequaquam ad littera accipio possum video . 
quis#2 sum enim ad littera , quod de iustus et impius dominus per Isaiam ajo : et egredior , et video cadaver is quis#2 praevaricor sum in ego . 
vermis is non morior et ignis is non exstinguo . 
quis sum sanctus corporalis egredior , ut poena impius video , aut quis#2 vermis sum corporalis in corpus reprobus , quis#2 omnis integer membrum sicut et sanctus corpus sum resurrectura ? 
qui ibi sum corrosio vermium , ubi omnis pariter immortalitas absque ullus defectus sum corpus ? 
sed et quod dominus de dives et Lazaro defungor in evangelium refero : quomodo ad littera sto possum , quippe cum corporalis sepultura non infernum anima ille dives habeo queo ? 
aut quis#2 sum ille corporalis Abraham sinus , quo anima Lazarus refero ab angelus defero , quam#4 ibi lingua anima dives habeo , vel quis#2 digitus habeo anima Lazarus , aut quis#2 sum ibi corporalis aqua , quis#2 stilla lingua ardeo infundo incendium is exstinguo possum aut minuo ? 
unde cum hic iuxta littera nequaquam in anima iam exuo caro contingo queo , sicut nec ille , quod alibi dico#2 : ligo manus et pes mitto is in tenebrae exterior . 
ibi sum fletus et stridor dens . 
tam ex Veteri quam#4 ex novus testamentum innui video is , quis#2 de infernum dico#2 , mysticus magis quam#4 corporalis accipio debeo ; ut videlicet , sicut ille Abraham sinus , quo suscipio sum anima Lazarus , spiritualis sum , non corporalis intelligendus , ira et infernus spiritualis ille cruciatus , quo anima dives sepelio memoro . 
quandiu enim anima corpus careo , quo fero localis aut moveo vel quasi corpus ambitus coerceo possum , quis#2 nullatenus localis sum omnique corpus proprius natura longus subtilis existo , aut quis#2 sum volo#1 elementum corporeus , tam videlicet ignis quam#4 ceterus , quis#2 ipse sine corpus contingo vel cruciare possum , non facilis disseri aut intelligo possum . 
unde et daemon post labor , ut corporalis etiam par possum , in quidam devolvo aerius corpus dico#2 , quis#2 quasi carcer accipio . 
hic et aerius dico#2 sum potestas , quod videlicet in ille plurimus possum elementum , quis#2 sum incorporo , sicut et terrenus potestas voco sum homo , quis#2 in terra principantur . 
sin autem vermis anima quidam is interior corrosionem , qui de conscientia suus , desperatio venia et futurus poena augmento iam cruciantur , atque postmodum ignis , quo resumo corpus cruciabuntur , intellego propheta dico#2 , facilis sum tam spiritualis quam#4 corporalis tormentum definio infernum , comparatio scilicet alius poena , hic tamquam infimis vel extremus ita voco , sive sub terra sive alibi dico#2 exerceo . 
cum enim terra super aqua fundo sum consto , quomodo sub terra corporeus aliquis ignis sum dico#2 , nisi forte ; sub terra ; intelligo quicumque terra profunditas post hic , in qui sum , terra superficiere ? 
sed rursus : cum infinitus reprobus numerus et iuxta veritas assertio parvus sum eligo sum , non facilis fortasse recipio tantus alicubi terra sinus habeo , quis#2 tot corpus capio possum . 
unde si quidam video tantus divinus iudicium potentia sum , ut in omnis aequus locus , quos volo , punire possum nihilque ad poena sicut nec ad gloria refero qualitas locus , non dubito is tanto facilis assentior invenio , quantus amplus et divinus potentia video commendo et ratio magis propinquo . 
ut enim communis ferus omnis sequamur opinio , quis#2 in idem ignis pono , alius magis , alius parvus , pro meritum suus non pro quantitas incendium cruciarius dico#2 , non video , qualiter idem ignis tantus moderatio per divinus potentia in poena fio possum et non potius diversus locus pono diversus affligo queo tormentum , vel quoslibet etiam , ubicumque sum , quicumque volo#1 , torqueo poena et omnis is in quaslibet poena elementum converto , sicut scribo sum : pugno pro deus contra insensatus orbis terra . 
Namet iuxta is existimatio in ipse aethereo coelo , ubi quo purus tanto acuo et vehemens ardeo ignis et splendeo , absque laesio ullus beatus corpus communis fides assero permaneo et hic is post resurrectio ad gloria confero sum , quod antea nullatenus noster sustineo infirmitas possum . 
sic quippe et sanus oculus lux recreo et infirmus gravo . 
quis etiam quotidie tam diversus animal non experiat natura , ut , quod alius vita construo , alius exstinguo et corpus diversus complexione , quod unus proficio , alter obsit , tam animo scilicet quam#4 inanimatus . 
homo sub aqua , piscis sub divus morior . 
Salamandrias in ignis vivo consto , quis#2 maturus ceterus animo affero interitus . 
venenum vita sum serpens , mors homo , et idem alius animo gustus praebeo necessarius , alius mortiferus . 
nihil omnino sum , quod omnis possum convenio natura . 
qui ex idem uterus , ex idem pater gigno procedo , nequaquam idem vivo mos nec idem pariter res oblecto vel offendo nec in idem aestus vel gelus consisto pariter cruciantur . 
non hic profecto diversitas passio ex qualitas punior , sed punior provenio . 
quis#2 itaque mirus , si resuscitata corpus pro meritum quisque vel idem locus vel diversus consisto sic divinus potentia justitia modero ad poena , ut ubicumque omnis ille aequus poenalis sum ? 
quod utique#2 file diligenter attendo , quis#2 vindicta deus nusquam se effugio possum fatebatur , dico#2 : quis eo ab spiritus tuus et quo ab facies tuus fugio ? 
si ascendero in coelum , tuuus illic#2 sum ; si descendo ad infernum , adsum . 
denique quis#2 malus#3 homo anima in infernum plus cruciarius censeo quam#4 spiritualis nequitia in aes consisto suus aequus tormentum se cum ubicumque circumferentes ? 
qui utique#2 tanto magnus tormentum dignus sum certus sum , quantus nequam sum parum dubito ; quis#2 idem modus nego anima impius in corpus resumo , quicumque locus moveo , suus se cum tormentum gesto , etsi nihil exterior infero tormentum ? 
multus quippe passio anima adhuc in corpus maneo vel extrinsecus infero vel intrinsecus ex aliquis perturbatio vel corpus inaequalitas video , quis#2 semel habeo nullus possum auferri locus permutatio . 
ut enim ceterus omitto passio , quis#2 valeo ad remedium poena , quo locus nunc constituo morior vel multus passio laboro , si parum ille passio lenio sum ex locus ? 
aut cum modus nos morior , ut beatus memini Augustinus , tantasit in corpus passio mors , ut propter hic ipse relinquo anima compello , quis#2 in corpus resumo et iam immortalis facio hic passio , qui hic morior dissolvo , si ibi perpetuus ruo , ad damnatio satis sum non censeo , vel si qui forte alius possum sum magnus nullus extrinsecus tormentum adjungo ? 
quis#2 enim magis iustitia convenio , quam#4 quod ipse praecipuus corpus suus resumo anima ad tormentum , quis#2 maie utor sum ad oblectamentum ? 
tantus verus in dissolutio mors passio sum certus sum , ut pro quivis peccatum , irrogata quamvis sum brevis , ad purgatio tamen is , quod non aeternus damnatio dignus sum , sufficio credo , unde , ut beatus assero Hieronymus , ille sum propheta sententia : non iudico bis dominus in is ipse , et non consurgo duplex tribulatio . 
lego#2 et nonnullus defungor anima damno nolo reddo vita praesens , ut bene opero salvo , si is rursus mors intervenio finio cogo . 
scribo sum alibi reperio quidam sanctus morior anima timor poena dissolutio suus tempus ad paro se beatitudo egredior prorsus refugio , donec is dominus jubeo ab angelus suscipio sine dolor . 
ex quo liquidus sum , quantus sum hic mors passio , quis#2 , ut dico#2 , metus alius ad salus redeo nolo , alius ad beatitudo egredior trepidavit . 
et hic tamen omnino passio aufero , quicumque volo , divinus consto sum potentia , sicut et praedico assero doctor dico#2 Ioannem apostolus tam ab dolor mors quam#4 ab corruptio caro alienus sum . 
qui ergo in mors passio mors sic omnino aufero possum , ubique quicumque volo#1 , multus facilis et is , ubicumque volo#1 , confero possum video . 
pronus quippe sum natura passibilis , ut poena incurro , quam#4 careo . 
ex quis#2 omnis liqueo iam arbitror nihil ad poena damno locus qualitas refero , sicut nec ad gloria beatus , sed hic sum in infernum cruciarius vel perpetuus ignis trado , quod ille summus poena torqueri ; quis#2 inde praecipuus ignis comparo#2 , quod hic elementum cruciatus acer video . 
is quoque plurimus divinus potentia gloria commendo video , si in omnis aequus locus et damnatio poena et beatitudo gloria ipse largiatur , quis#2 ubique per potentia desum non dubito . 
philosophus : aequus , ut video , poena damno sicut et gloria eligo ad divinus potentia laus converto studeo , ut in summus etiam malus magnus is bonus praedico . 
Christianus : et sic certus convenio , quia nullus is sum opus nisi magnificus et admiratio plenus . 
superfluus autem censeo , quis#2 in locus hic contingo , definio , dummodo hic adipisci possum aut vito . 
philosophus : et hinc equidem adhuc sermo sum , ut tam summus bonus noster quam#4 summus malus , ut tu visum sum , describo , iuxta propono noster , quis#2 ad is pertingo via , non parvus diligenter aperio , ut is melius hic teneo vel ille vito possum , quo amplus is nosco . 
sed quia , quis#2 summus bonus sum vel summus malus#3 , nondum video satis intellego possum , ut primus determino sum , quis#2 bonus vel malus#3 generaliter sum dico , is quoque , si valeo , tu definio desidero . 
multus quippe hic species cognosco . 
sed tamen , in quo bonus vel malus res dico sum , non satis intelligo vel dissero sufficio . 
noster quippe auctor , quis#2 dico#2 alius bonus , alius malus , alius indifferentia , nullus hic definitio distinguo , sed quidam exemplum ad is demonstratio contentus sum . 
Christianus : quantus aestimo , difficilis definio is censeo , quis#2 nomen vix umquam in unus significatio consisto video . 
quippe cum dico#2 : bonus homo vel bonus faber aut bonus equus et similis , quis#2 nescio hic nomen ; bonus ; ex adjungo diversus mutuare sensus ; homo quippe bonus ex mos dico#2 , fabrum ex scientia , equus ex vis et velocitas , vel quis#2 ad usus is pertineo . 
adeo#2 autem ex adjungo bonus significatio vario , ut etiam cum nomen vitium ipse iungo non vereamur , dico#2 scilicet bonus vel bonus fur , is quod in hic malitia perago sum callidus vel astutus . 
nec solus ad res ipse , verus etiam ad is , quis#2 de res dico#2 , hic sum ad ipse propositio dico#2 , sic nonnumquam bonus vocabulum applico , ut etiam dico#2 , quia bonus sum malus#3 sum , quamvis parum concedo bonus malus#3 sum . 
alius quippe sum dico#2 : malus#3 sum bonus , quod omnino falsus sum , alius dico#2 : malus#3 sum bonus sum , quod parum nego sum . 
quis#2 itaque mirus , si et nos sicut et ille hic significatio , quis#2 ita inconstans sum , definio non sufficio ? 
quantus tamen ego nunc occurro , bonus simplex , is sum bonus res dico#2 arbitror , quis#2 , cum aliquis usus sum aptus , nullus commodum vel dignitas per is impedio necesse sum . 
ex contrarius malus res voco credo , per quis alter hic confero necesse sum . 
indifferens verus , is sum res , quis#2 neque bonus sum neque malus , ille arbitror , per quis#2 existentiam nec ullus bonus defero nec impedio necesse sum , sicut sum fortuitus motio digitus vel quicumque actio huiusmodi . 
non enim actio bonus vel malus nisi secundum intentio radix iudicantur , sed omnis ex se indifferentes sum ; et , si diligenter inspicio , nihil ad meritum confero , quis#2 nequaquam ex se bonus sum aut malus , cum ipse videlicet tam reprobus quam#4 eligo aequus convenio . 
philosophus : hic paululum nos sto arbitror atque immoror , si forte , quis#2 dico#2 , pro definitio sto possum . 
Christianus : difficilis equidem sum omnis proprius definitio sic circumscribo , ut ab omnis alius is separo queo , multus nunc , cum nos ad definitio excogito mora#3 tempus non concedo . 
plerusque nomen , quis#2 res convenio , ex ratio usus disco . 
qui verus sum sententia is vel intelligentia , parum assigno sufficio . 
multus etiam reperio , quis#2 nec nominatio sicut nec sententia definitio possum termino . 
etsi enim res natura non ignoro , is tamen vocabulum in usus non sum et saepe promptus sum mens ad intelligo , quam#4 lingua sum ad proferendum vel ad is , quis#2 sentio , dissero . 
ecce : omnis ex usus quotidiani sermo cognosco , quis#2 res appello lapis . 
qui tamen sum lapis proprius differentia , aut quis#2 sum hic species proprietas nullus adhuc , credo , valeo assigno vocabulum , quo lapis aliquis distinctio sive descriptio perficio possum . 
nec is tu mirabilis video debeo , si ego in hic deficio video , ad quis#2 nequaquam magnus ille vester doctor , quos jacto philosophus , suffecisse cognosco . 
qui tamen possum , ad obiectionem tuus inquisitio de hic , quis#2 promitto , respondeo conabor . 
philosophus : et ratio satis et probatio , quis#2 nunc dico#2 , video abundo . 
sed revera , quis#2 dico#2 , nisi intelligo , frustra profero , nec doceo alius possum , nisi disseri queo . 
nunc , si placo , immo quia et sic consentio , ipse , quis#2 dico#2 , aliquantulum expedio tu volo#1 . 
quare ergo , inquam , cum res bonus definio , non visum sum sufficio , ut dico#2 , quis#2 aliquis aptus sum usus , hic sum aliquis commodo utilitas . 
Christianus : communis proverbium atque probabilis vix aliquot bonus sum , quod non noceo , et malus#3 , quod non prosit . 
verbum gratia : ecce iamdudum aliquis in bonus opus se adeo#2 exerceo , ut inde saepis laudo vel de suus confido virtus in superbia extollo vel alius invidia hinc accendo . 
sic itaque malus#3 de bonus consto provenio et frequenter malus etiam bonus causa sum . 
quippe vitium noster vel peccatum , quis#2 sum proprius malus dico , nonnisi in anima vel bonus habeo consisto creatura , nec nisi ab bonus surgo possum corruptio . 
quis ex contrarius non video saepe homo post magnus peccator ruina fortis aut bonus per humilitas vel poenitentia surgo , quam#4 antea sum ? 
ipse denique poenitentia peccatum , quia mens afflictio sum nec cum beatitudine perficio , quia dolor ingero , convenio possum , malus#3 sum potius quam#4 bonus consto . 
et tamen hic ad indulgentia peccator nemo necessarius sum dubito . 
quis etiam nescio summa deus bonitas , quis#2 nihil sine causa fio permitto , adeo#2 malus quoque bene praeordinare et is etiam optime uti : ut etiam sum bonus malus#3 sum , cum tamen malus#3 nullatenus sum bonus ? 
sicut enim summa diabolus nequitia ipse etiam bonus saepe pessime utor , ut videlicet is in causa pessimorum effectus converto , atque sic perea , quis#2 bonus sum , quidam pessima operor , ita ex contrarius vel ex conversus deus ago ex ipse videlicet malus bonus multus facio provenio et idem saepe uto optime , quis#2 file pessime molio . 
quippe et tyrannus et princeps idem gladius male uti possum et bene , ille quidem ad violentia , ille ad vindicta ; et nullus , credo , sum instrumentum , vel quicumque usus noster sum commodatum , quis#2 pro intentio qualitas tam male uti non possum quam#4 bene ; ad quod scilicet nihil refero , quis#2 fio , sed quo animus fio . 
unde et quilibet homo tam bonus quam#4 perverto tam bonus quam#4 malus causa sum res , et per is tam bonus quam#4 malus sum contingo . 
non enim bonus homo ab malus in is dissido video , quod is , quod bonus sum , facio , sed potius , quod bene facio . 
etsi enim nunc usus sermo pro idem habeo bene facio et bonus facio , volo#1 tamen et proprietas locutio non ita fortasse sono . 
sicut enim ; bonus ; saepe dico#2 , nec tamen ; bene ; , is sum bonus intentio , ita et bonus fio possum video , cum tamen bene non fio . 
saepe quippe contingo idem adverto fio , ita ut pro is intentio alius bene , alius male ille facio . 
velut , si duo aliquis reus suspendo , alter quidem is solummodo , quod is odi , alter verus , quia habeo hic exerceo iustitia ; iustus hic suspensio ab iste iuste fio , quia rego intentio , ab ille iniuste , quia non amor iustitia , sed odium zelus vel ira . 
Nonnumquam etiam malus homo vel ipse quoque diabolus in idem facio ita deus cooperor dico#2 , ut idem tam ab deus quam#4 ab ille fio assero . 
ecce : enim ab Satan is , quis#2 Iob possideo , aufero video , et tamen hic ab deus se auferri Iob ipse profiteor dico#2 : dominus do , dominus abstulo . 
unde autem et ad ille venio , quod Christianus mens carus amplectuntur , etsi tu vel tuus similis ridiculus video . 
traditio dominus Iesus in manus Iudaei tam ab ipse Iesus quam#4 ab deus pater vel ab Iudas traditore fio memoro ; namque et pater filius et filius se ipse et Iudas idem trado dico#2 , cum tamen in talis vel diabolus vel Iudas is ipse facio , quod deus . 
et si forte ideo ; bonus ; aliquot video facio , non tamen dico sum ; bene ; facio . 
aut si facio is vel fio volo , quod volo#1 fio deus , vel idem facio aliquis voluntas habeo , quam#4 deus habeo , numquid ideo bene facio dico sum , quia scilicet facio , quod deus volo#1 fio ; aut ideo bonus habeo voluntas , quia volo#1 is , quod deus ? 
non utique#2 ! 
etsi enim facio vel facio volo#1 , quod deus volo#1 fio , non tamen is facio vel facio volo#1 , quia credo deus is volo#1 fio ; nec idem intentio sum in idem facio ille quis#2 deus , et quamquam is volo#1 , quod deus , idem ille et deus voluntas ideo dico#2 possum , quod idem volo#1 ; malus tamen is voluntas sum et bonus deus , cum scilicet is diversus de causa volo#1 fio . 
sic et cum idem sum actio diversus , quia videlicet idem ago , pro diversitas tamen intentio actio hic bonus sum et ille malus , quia , quamquam idem opero , tamen bene hic , ille male is ipse facio . 
et ( quod dico mirabilis sum ) nonnumquam etiam bonus sum voluntas , cum quis#2 volo#1 ab alter malus#3 fio , quia is videlicet bonus intentio volo#1 . 
saepe namque dominus per diabolus vel tyrannus aliquis decerno is affligo , quis#2 innocens sum vel quis#2 ille afflictio non mereo , ad purgatio scilicet aliquis peccatum is , quis#2 affligo , vel ad augmentum meritum sive ad exemplum alius do vel quicumque causa rationabilis , quamvis nos occulo . 
unde et de is , quod permitto dominus bene diabolus ago male , Iob memini dico#2 : sicut dominus placeo , ita facio sum . 
quod , quam#4 bene ab dominus permitto sum non dubito , referendo is gratia ostendo , cum addo : si t nomen dominus benedico . 
liber#4 quoque rex tertius spiritus mendax ad decipio Achab impius doceo ab dominus mitto sum . 
cum enim dico#2 dominus : quis decipio Achab ? 
egredior spiritus mendax sto corum dominus , et ajo : ego decipio ille . 
qui loquor sum dominus : in quo ? 
et ille ajo : Egrediar et sum spiritus mendax in os#1 omnis propheta is . 
et dico#2 dominus : decipio et praevaleo ; egredior et facio ita . 
quod quidem Micheas propheta , cum coram ipse Achab expono se revelo sum , adiicio : nunc igitur ecce do dominus spiritus mendax in os#1 omnis propheta tuus , quis#2 hic sum ; et dominus loquor sum contra tu malus#3 . 
sive autem in sanctus sive in impius dominus diabolus saevio permitrat , consto profecto nec ipse nisi bene permitto , quod bonus sum permitto , nec ille nisi male facio , quod tamen bonus sum fio , et cur fio , rationabilis habeo causa , licet nos incognitus . 
ut enim ille magnus philosophus vester in Timaeus suus memini , cum deus optime cunctus facio probo : ; omnis ; , inquiam , ; quod gigno ex aliquis causa gigno necessarius . 
nihil enim fio , quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
; in quo patenter ostendo , quicumque ab quicumque fio , quia hic ex optimum divinus providentia dispensatio contingo , rationabilis et bene sic is provenio , sicut evenio , quia videlicet rationabilis , cur fio , habeo causa , quamvis is , quis#2 is facio , non rationabilis aut bene ipse facio , nec is in hic facio , quam#4 deus , causa attendo . 
cum itaque nihil nisi deus permitto fio consto , nihil quippe is invitus vel resisto fio possum , certumque insuper sum nequaquam aliquis deus sine causa permitto nihilque omnino nisi ratiohabiliter facio , ut tam permissio is quam#4 actio rationabilis sum , profecto cum video , cur singulus , quis#2 fio , fio permitto , cur et ipse facio sum , non ignoro , etiamsi malus sum vel male fio . 
non enim bonus sum is permitto , nisi bonus sum is fio , nec perfectus bonus sum , quis#2 , cum possum , non disturbo is , quod fio non bonus sum , immo patenter arguo in is , quod non sum bonus fio , consentio , ut fio . 
pateo itaque , quisquis contingo fio vel non fio , cur fio vel non fio , rationabilis habeo causa . 
Ideoque bonus sum ille fio vel bonus sum non fio , etiam si ab is , ab quo bene non fio , fio , vel ab is , ab quo non fio , male non fio , hic sum malus intentio dimitto fio . 
unde etiam ipse malus sum vel fio bonus sum , quamvis ipse malus nequaquam sum bonus . 
quod et Veritas ipse patenter profiteor , cum ajo : necesse sum enim , ut reniant scandalum . 
vae autem homo ille , per quis#2 scandalum venio . 
atque si apertus dico#2 : opportunus sum et humanus congruus salus , ut quidam ex ego offensum vel irascor scandalum inde anima suus , is sum damnatio incurro , ut per quidam scilicet malitia ago , per quod omnis salveo , quicumque videlicet sano praedestinantur . 
sed tamen vae ille , hic sum damnatio sum , quis#2 consilium vel persuasio hic scandalum moveo . 
malus#3 itaque sum scandalum , sed bonus sum scandalum sum . 
sic et bonus sum quilibet malus#3 sum , cum tamen nullus malus#3 sum bonus . 
quod et ille magnus veritas discipulus attendo Augustinus et , quam#4 optime ipse etiam malus deus ordino , considero ira de is bonitas et diabolus nequitia loquor : ; deus sicut natura bonus bonus creator sum , ita malus voluntas justus ordinator , ut , cum ille male utor natura bonus , ipse bene utor etiam voluntas malus . 
; item dico#2 idem de diabolus : ; deus , cum is creo et futurus malignitas is non sum ignarus et praevidebat , quis#2 bonus demaliseius sum facio . 
; item post aliquis : ; Neque enim deus ullus non , dico#2 , angelus vel homo creasset , quis#2 malus#3 sum praescisset , nisi pariter nosco , quis#2 is bonus usus commendo . 
; item alibi : ; sum bonus singulus simul verus universus valde bonus , ex omnis consisto universitas amabilis pulchritudo . 
; item : ; ille , quod malus#3 dico#2 , bene ordino et locus suus pono , eminens commendo bonus , ut magis placeo et laudabilis sum , dum cooperatur bonus . 
nec enim deus omnipotens cum summus bonus sum , ullus modus sineretmalialiquid sum in opus suus , nisi usque adeo#2 sum omnipotens et bonus , ut bene facio et de malus . 
; item : ; Nec dubito sum deus facio bene etiam sino fio , quicumque fio malus . 
non enim hic nisi iustus iudicium sino , et profecto bonus sum , quod iustus sum . 
quamvis ergo is , quis#2 malus sum , vel quantum malus sum , non sum bonus , tamen , ut non solus bonus , sed etiam sum et malus , bonus sum . 
nam nisi sum hic bonus , ut sum et malus , nullus modus sino ab omnipotente bonus , quis#2 procul dubius quam#4 facilis sum , quod volo#1 , facio , tam facilis sum , quod non volo#1 , sum non sino . 
neque enim ob alius veraciter voco omnipotens , nisi quoniam , quisquis volo#1 , possum , nec voluntas quidam creatura voluntas omnipotens impedio efficio . 
; ecce : audio apertus ratio monstrari , quia bonus sum malus#3 sum , quamvis nequaquam verus sum bonus malus#3 sum . 
alius quippe sum dico#2 , malus#3 sum sum bonus , alius dico#2 malus#3 sum bonus . 
ibi enim ad res malus , hic ad res malus sum applico ; bonus ; , hic sum ibi ad res , hic ad eventum reus . 
res autem , ut dico#2 sum , is bonus dico#2 , quis#2 cum aliquis aptus sum usus , nullus reus commodum vel dignitas per is impedio aut etiam minuo necesse sum ; quod quidem impedio vel minuo tunc is res necesse sum , si per is contrarius vel deficio dignitas ille vel commodum necessarius non remaneo . 
verbum gratia : vita , immortalitas , laetitia , sanitas , scientia , castitas talis sum , quis#2 , cum aliquis habeo dignitas vel commodum , consto ille supervenio hic contrarius non remaneo . 
sic et quaslibet substantia consto bonus res sum dico , quia cum aliquis confero valeo utilitas , nihil per is dignitas vel commodum necesse sum praepediri . 
Namet perverto homo , quis#2 corruptus vel etiam corrumpo vita sum ; sic sum possum , ut perverto non sum ; ideoque per is nonnihil deteriorari necesse sum . 
hic autem ad praesens ad descriptio reus bonus satis sum arbitror . 
cum verus ad eventus res , hic sum ad is , quis#2 ab propositio dico#2 et per is evenio propono , bonus vocabulum applico , ut videlicet hic sum vel non sum bonus dico#2 , talis sum , atque si dico#2 ad aliquis deus bonus dispositio compleo ille necessarius sum , etsi nos omnino ille lateo dispositio . 
non enim aliquis etiam bene facio bonus sum , si hic is facio aliquis divinus ordinatio non competo , sed potius obsisto , quia nec bene fio possum , quod rationabilis , cur fio , causa non habeo . 
tunc autem rationabilis non habeo causa , cur fio , si quis#2 ab deus dispono praepediri necesse sum , si ille contingo . 
saepe itaque decipio dico#2 , quia bonus sum nos hic vel ille facio , quod facio sum ab omnis censeo . 
sed cum ab divinus dissentio ordinatio , per error mentimur , sed mendacium reus non sum ita opinor , ut dico#2 . 
qui etiam saepe per error multus nos parum profutura in oratio peto , quis#2 divinus dispositio commodus nos ab deus denego , quis#2 melius quam#4 nos ipse , quis#2 nos sum necessarius , agnosco . 
unde praecipuus sum ille Veritatis documentum , quo cum oratio semper deus dico sum : ; fio voluntas tuus . 
; hic , nisi fallo , in praesentia satis sum ego dico#2 ad ostendo videlicet , qualiter nomen bonus sum intelligo , quando pro res bonus simplex sumo , vel quando etiam res eventus , vel quis#2 ab propositio dico#2 , applico . 
quod quia ex inquisitio summus bonus pendeo , si quis#2 supersum , quod de ipse ulterior quaero censeo , licet tu subinferre vel ad reliquus festino ... 
