Euae uiperea uetitum decerpo pomum inuidus ars paro#2 , tantus quis#2 nescius fraudis credo infelix , socius peritura maritus . 
angelus illaesus Maria per somnium Ioseph connubium seruare moneo : hic dos recipio spiritus hic quod sum flagro saluatur honor . 
pellis accingo , peccatum signum fero , poena famulus linquo felicia regnum ; semper amicus pius pecco respuo aula . 
sacro nemus dominus per amoenus uirecta felix latro dux hospitium uitale mereo . 
fortificata fides uincit tot crimen vita . 
hic uolucres , armentum , uiros , genus omnis fera , ne#2 quis#2 diluuii perdo uiolentia , Noe colligo , atque unus tot condio condo in arca . 
reptilis pecudumque genus cunctasque uolucres discus habeo , quis#2 cunctus iubeo pater edo#2 Petrus nihil communis puto , quod mundum facio auctor . 
exstruo immensum ops uesania turris , sed facio os deus summus discordium rector , ne#2 quis#2 stultus manus supra suus jus paro . 
consonus diuersas fundo#2 narratio lingua , barbarum quisque suus cognosco natio vox , quam#4 sacer humanus praefatur spiritus os#1 . 
hic conjuro germanus uendere frater ; cogo liuor edax , prosum contrarius iustus , hic opus sum divinus , ut quis#2 modus uendit , adoro . 
nummus dirus fames compello uendere Iudas in poena regale caput ; commercium tantus sanguis exiguus perago mens improbus lucrum . 
caedes in expensa fero ostium proprius lignum . 
nam carus genitor pignus macto paratus duco Abram : fides mereor sum nec parco nascor . 
gesto honoro cunctus manus inclitus lignum , quo se sanctus sino suspendium uictima mundum : tollo , ut miser reddo mors unus salus . 
hic auidos caro missa ortygometra reficio , immeritosque repleo caelestis copia panus : namque dignus , quis#2 quisque uelit , do manna sapor . 
panis hic septem populus mille pasco quattuor et paucus saturo conuiuia piscis : namque bis sex sporta panus fragmentum replerunt . 
Ueridicae Moses pando#2 penetralis lex , qui summus cunctus unus fio rector et idem , nec diuisa rego mundum , sed solus potestas . 
mons vallis sedeo graue et immutabilis Uerbum , et pius iustitia populus praeceptum profatur , quisque eo , qui pergo , se sapientia monstro . 
arguo immeritus consors Martha querela , quod uacet officium : quis#2 uerax arbiter inquiam : cura deus bonus , domus at magis utilis ille . 
heu ego Saluator , saluari seruus anhelo non ego sum dignus , quis#2 tuuus tego capesso , sed uerbo sano poto , namque sufficio absens . 
Insipidi quondam laticis elementum sapor flagro sumo merum , namque prouidus auctor munus laetitia , uirtutum exordium , facio . 
do dexter miser , miseransque attollo amicus#2 , quam#4 longinquus suus curuarant tormina morbus ; surgo ; rego fides credo mundaque mens sum . 
hic mulier tactus uestis furor salus sum , siccauitque fides uenas , fluuiumque pudeo : pulcher fides , quis#2 volo#1 cogo magnus tono . 
maereo genetrix ignarus mens cadauer ; quis#2 mundique hominumque salus in limen porta obuia cum venio , iugeo in gaudium uertit . 
dulcis honor dominus Zachaeo fulcio amicus#2 , maiestas sono : hodie ego proficio hospes , ad magnus dehinc ramus descendo relinquo . 
Lazarus hic iterum proicio mors resurgo , et pario anima muto lex sepulcrum : quis#2 vita fungor scio uerbo reddo , vita sum . 
