venio , venio , Emmanuel ; captivus solvo Israel quis#2 gemo in exsilium privatus deus filius . 
gaude , gaude ; Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
venio , o Jesse virgula , ex hostis tuus ungula , de specus tuus tartari educo et antrum barathrum . 
gaude , gaude ; Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
venio , venio , o Oriens ; solaris nos advenio ; nox depelle nebula dirasque nox tenebrae . 
gaude , gaude ; Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
venio , clava Davidica ; regnum reclude caelicus ; facio iter tutus superi , et claudus via inferus . 
gaude , gaude , Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
venio , venio , Adonai , quis#2 populus in Sinai lex do vertex in maiestas gloria . 
gaude , gaude , Emmanuel nascor pro tu , Israel . 
puer nos nascor rector angelus ; in hic mundum pascor dominus dominus . 
in praesepis pono sub foeno asinus . 
cognosco dominus Christus rex coelorum . 
hic Herodes timeo - magnus cum dolor , et puer occido#1 , infans cum livore . 
qui nascor de virgo - dies hodiernus duco nos cum gratia ad gaudium supernus . 
o et ab et ab et o cum cantus in chorus , cum canticum et organum , benedico dominus . 
cor nascor ex parens ante mundum exordium ab et o cognomino , ipse fons et clausula omnis quis#2 sum , sum , quisque post futurus sum . 
ipse jubeo et creo , dico#2 ipse et facio sum , terra , caelum , fossa pontus , trinus res machina , quisque in hic vigeo sub altus sol et luna globus . 
corpus forma caducum , membrum mors obnoxius induo , ne#2 gens pereo primoplasti ex germen , mergo quis#2 lex profundus noxialis Tartarus . 
o beatus ortus ille , virgo cum puerpera edo#2 noster salus , fetus sanctus spiritus , et puer redemptor orbis os#2 sacro profero . 
Psallat altitudo caelum , psallite omnis angelus , quisquis sum virtus usquam psallat in laus deus , nullus lingua silescat , vox et omnis consono . 
ecce , quis#2 vates vetustus concino saeculum , quis#2 propheta fidelis pagina spoponderant , emico promissus olim ; cunctus conlaudo is . 
mactus iudex mortuus , mactus rex vivo , dexter in parens arx quis#2 cluo virtus , omnis venio inde iustus ultor crimen . 
tu senis et tu iuventus , parvulus tu chorus , turba matrum , virginumque , simplex puellula , vox concordo pudicus perstrepant concentus . 
tu , Christus , sum cum pater hagioque Pneumate hymnus , decus , laus perennis , gratia actio , honor , virtus , victoria , regnum aeternaliter . 
quis#2 pastor laudavere , quis#2 angelus dico#2 , absum vos iam timeo , nascor sum rex gloria . 
ad quis#2 magus ambulo , aurum , thus , myrrham porto , immolo hic sincerus nascor rex gloria . 
Christus rex , deus nascor , per Maria nos do , meritum resono verus laus , honor et gloria . 
angelus ad virgo subintrans in conclave , virgo formidinem demulcens , inquiam , ' aveo#2 ! 
aveo#2 , regina virginum ; coeli terraeque dominus concipio et pario intactus salus homo ; tuuus porta coeli facio , medula crimen . 
' quomodo concipio quis#2 vir non cognosco ? 
qualiter infringo quod firmus mens voveo ? 
' ' spiritus sanctus gratia perficio hic omnis ; ne#2 timeo , sed gaudeo , securus quod castimonia maneo in tu purus deus potentia . 
' ad hic virgo nobilis respondeo inquiam is : ' ancilla sum humilis omnipotens deus . 
tu coelesti nuntius , tantus secretum conscius consentio , et cupio video facio quod audio ; paro#2 sum pario , deus consilium . 
' Eia mater dominus , quis#2 pax reddo angelus et homo , cum Christus gigno ; tuus exoro filius ut se nos propitius exhibeo , et deleo peccatum : praesto auxilium vita fruor beatus post hic exsilium . 
persono hodie vox puerulae , laudo iucunde quis#2 nos sum nascor , summus deus do , et de virgineus venter procreo . 
in mundum nascor , pannum involvo praesepis pono stabulum brutus , rector supernus . 
perdo spolium princeps infernum . 
Magius tres venio , parvulus inquiro , parvulus inquiro , stellulam sequor , ipse adoro , aurum , thus , et myrrham is offerendo . 
omnis clericuli , pariter puer , canto ut angelus : advenio mundum , laus tu fundus . 
ideo gloria in excelsum deus . 
Dormi , Jesu , mater rideo quis#2 tam dulcis somnus video , dormi , Jesu , blandule . 
si non dormio , mater ploro inter filum canto oro , blandus , venio , somnule . 
qui creo coelum , lully , lully , luo , nascor in stabulum , by , by , by , by , by , rex quis#2 rego seculum , lully , lully , luo . 
Joseph emo paniculum , lully , lully , luo , mater involvo puer , by , by , by , by , by , et pono in praesepium , lully , lully , luo . 
inter animal , lully , lully , luo , iaceo mundum gaudium , by , by , by , by , by , dulcis super omnis , lully , lully , luo . 
lacto mater dominium , lully , lully , luo , osculo parvulus , by , by , by , by , by , et adoro dominus , lully , lully , luo . 
rogum mater dominium , lully , lully , luo , ut do nos gaudium , by , by , by , by , by , in perenni gloria , lully , lully , luo . 
Adeste , fidelis , laetus , triumpho , venio , venio in Bethlehem : nascor video rex angelus . 
venio , adoro dominus deus de deus , lumen ex lumen , gesto puella viscera , deus verus , gigno non facio . 
venio , adoro dominus canto nunc io , chorus angelus ; canto nunc aula caelestis : gloria , gloria in excelsum deus . 
venio , adoro dominus En grex relinquo , humilis ad cuna voco pastor appropero : et nos ovo gradus festino : venio , adoro dominus ergo quis#2 nascor dies hodiernus Jesu , tu sum gloria : pater aeternus verbum caro facio . 
Gloria , laus et honor tu sum , rex Christus redemptor , quis#2 puerilis decus promo Hosanna pius . 
Israel tuuus rex , Davidis et inclyta proles , nomen quis#2 in dominus , rex benedictus , venio . 
coetus in excelsum tu laudo caelicus omnis et mortalis homo , cunctus creo simul . 
plebs Hebraea tu cum palma obvius venio : cum prex , votum , hymnus adsumus ecce tu . 
hic tu patior solvo munis laus ; nos tu regnati pango ecce melos . 
is placuere tu ; placeo devotio noster , rex pie , rex clemens , quis#2 bonus cunctus placo . 
gloria , laus et honor tu sum , rex Christus redemptor , quis#2 puerilis decus promo Hosanna pius . 
sto mater dolorosa iuxta crux lacrimosus , dum pendeo filius ; quis#2 anima gemo , contristo et doleo , pertranseo gladius . 
o quam#4 tristis et afflicto sum ille benedictus mater unigenitus , quis#2 maereo et doleo et tremo , cum video nascor poena inclyti . 
quis sum homo quis#2 non fleo , Christus mater si video in tantus supplicium ? 
quis#2 non possum contristo , pius mater , contemplor doleo cum filius ? 
pro peccatum suus gens video Iesus in tormentum et flagellum subdo : video suus dulcis nascor morior desolo , dum emitto spiritus . 
Eia mater , fons amor , ego sentio vis dolor facio ut tu lugeo ; facio ut ardeo cor meus , in amando Christus deus ut se complaceam . 
chorus novus Ierusalem novus melium dulcidinem promo colo cum sobrius paschalis festus gaudium , quo Christus , invictus leo , draco surgo obruo , dum vox vivus persono , ab mors fungor excito . 
quam#4 devorarat improbus , praeda refudit Tartarus ; captivitas liber Iesus sequor agmen . 
triumpho ille splendide , et dignus amplitudine solus polique patria unus facio res publicus . 
ipse cano supplex rex preco miles ut in suus clarus nos ordino palatium . 
per saecla meta nescius pater superus gloria honorque sum cum filius et spiritus Paraclito . 
o quantus , qualis sum ille sabbatum quis#2 semper celebro supernus curia . 
quis#2 fessus requies , quis#2 merces fortis , cum sum omnis deus in omnis . 
vere Ierusalem sum ille civitas , quis#2 pax iugum sum , summa iucunditas , ubi non praevenio res desiderium , nec desiderium parvus sum praemium . 
quis rex , quis#2 curia , qualis palatium , quis#2 pax , quis#2 requies , quod ille gaudium , hic particeps expono gloria , si quantum sentio , possum exprimo . 
noster sum interim mens erigo et totus patria votum appeto , et ad Ierusalem ab Babylonia post longus regredi tandem exilis . 
illic#2 molestia finio omnis securus canticum Sion cantibimus , et iuges gratia de donum gratia beatus refero plebs tu , dominus . 
illic#2 ex sabbatum succedo sabbatum , perpes laetitia sabbatizantium , nec ineffabiles cesso iubili , quos decanto et nos et angelus . 
Perenni dominus perpes sum gloria , ex quo sum , per quis#2 sum , in quo sum omnis ; ex quo sum , pater sum ; per quis#2 sum , filius ; in quo sum , pater et filius spiritus . 
dies ira , dies ille , solvo saeclum in favilla testis David cum Sibylla . 
quantus tremor sum sum , quando iudex sum venio , cunctus stringo discutio . 
tuba mirus spargo sonus per sepulcrum regio cogo omnis ante thronus . 
mors stupeo et natura , cum resurgo creatura iudicanti respondeo . 
liber#4 scribo proferetur , in quo totus#2 contineo , unde mundus iudicetur . 
iudex ergo cum sedeo , quisquis lateo , appareo ; nihil inultus remaneo . 
quis#2 sum miser tunc dico#2 , quis#2 patronus rogo , cum vix iustus sum securus ? 
rex tremendus maiestas , quis#2 salvo salvus gratus , salvus ego , fons pietas . 
recordor , Iesus pie , quod sum causa tuus via ; ne#2 ego perdo ille dies . 
quaero ego sedeo lassus , reemo crux passus ; tantus labor non sum cassus . 
iuste iudex ultio , donum facio remissio ante dies ratio . 
Ingemisco tamquam reus , culpa rubeo vultus meus ; supplico parco , deus . 
qui Maria absolvo et latro exaudisti , ego quoque spes do . 
prex meus non sum dignus ; sed tuuus bonus facio benignus ne#2 perenni cremo ignis . 
inter ovis locus praestus , et ab haedus ego sequestrum , statuo in pars dexter . 
confuto maledictum , flamma acer addictus , voco ma cum benedico . 
oro supplex et acclinis : cor contero quasi cinis ; gero cura meus finis . 
lacrimosus dies ille , qui resurgo ex favilla iudicandus homo reus , hic ergo parco , deus . 
Pie Iesus dominus , donum is requies . 
amen . 
