vita DIVI IVLI annus agens sextus decimus pater amitto ; sequentibusque consul flamen Dialis destinatus dimitto Cossutius , quis#2 familia equester sed admodum dives praetextatus desponsor sum , Cornelius Cinna quater consul filia duco uxor , ex qui ille mox Iulia nascor sum ; neque ut repudio compelli ab dictator Sulla ullus modus possum . 
quare et sacerdotium et uxor dos et gentilicis hereditas multo diuersarum pars habeo , ut etiam discedo ex medius et quamquam morbus quartana adgrauante prope per singulus nox commuto latebra cogo se ab inquisitoribus pecunia redimo , donec per uirgines Vestalis per Mamercus Aemilius et Aurelius Cotta propinquus et adfinis suus ueniam impetrauit . 
satis consto Sulla , cum deprecor amicus et orno vir aliquamdiu denego atque ille pertinaciter contendo , expugno tandem proclamasse sive diuinitus sive aliquis coniectura : uincerent atque se habeo , dum modus scio is , quis#2 incolumis tanto opus cupio , quandoque optimas partus#2 , quis#2 se cum simul defendo , exitium sum ; namque Caesar multus Marius insum . 
stipendium primus in Asia facio Marcus Thermus praetor contubernium ; ab quo ad accersendam classis in Bithynia mitto desedeo apud Nicomeden , non sine rumor prosterno rex pudicitia ; quis#2 rumor augeo intro paucus rursus dies repetitus Bithynia per causa exigo pecunia , quis#2 debeo quidam libertinus clienti suus . 
reliquus militia secundus fama sum et ab Thermus in expugnatio Mytilenarum corona ciuica dono sum . 
mereo et sub Seruilio Isauricus in Cilicia , sed breui tempus . 
namque Sulla mors comperio , simul spes nouae dissensio , quis#2 per Marcus Lepidus#2 mouebatur , Roma properus redeo . 
et Lepidus quidem societas , quamquam magnus condicio inuitaretur , quum , cum ingenium is diffisus tum occasio , quam#4 parvus opinio offendo . 
ceterum#2 compono seditio ciuili Cornelius Dolabella consularis et triumphalis repeto postulauit ; absolutoque Rhodum secedo statuo , et ad declino inuidiam et ut per otium atque requies Apollonius Molo clarus tunc dico magister opera do . 
huc dum hiberna iam mensis traicio , circa Pharmacussam insula ab praedonibus capio sum mansitque apud is non sine summa indignatio prope quadraginta dies cum unus medicus et cubicularis duo . 
namque comes seruosque ceterus initium statim ad expedio pecunia , quis#2 redimo , dimitto . 
numero deinde quinquaginta talentum expono in litus#3 non differo quin ex uestigio classis deduco persequeretur abeuntis atque redigo in potestas supplicium , quod saepe ille mino inter iocus sum , adficeret . 
uastante regio proximus Mithridate , ne#2 desideo in discrimen socius uideretur , ab Rhodo , quo pertendo , transeo in Asia auxiliisque contraho et praefectus rex provincia expulso nuto atque dubius civitas retineo in fides . 
tribunatus miles , quis#2 primus Roma reuerso per suffragium populus#2 honor optigit , actor restituo tribunicius potestas , quis#2 uim Sulla deminuo , enixissime iuuit . 
L. etiam Cinna uxor frater , et quis#2 cum is ciuili discordium Lepidus#2 sequor post nex consul ad Sertorius confugio , redeo in civitas rogatio Plotia confacio habuitque et ipse super is res contio . 
quaestor Iuliam amita uxoremque Cornelius defungor laudauit ex mos pro rostrum . 
et in amita quidem laudatio de is atque pater suus uterque origo sic refero : ' Amitae meus Iuliae maternus genus ab rex orior , paternus cum deus immortalis conjungo sum . 
namque ab Ancus Marcius sum Marcius rex , quo nomen sum mater ; ab Venus Iulius , quis#2 gens familia sum noster . 
sum ergo in genus et sanctitas rex , quis#2 plurimus inter homo polleo , et caerimonia deus , quis#2 ipse in potestas sum rex . 
' in Cornelius autem locus Pompeiam duco Quintius Pompeius filia , L. Sulla neptem ; cum qui deinde diuortium facio adulteratam opinatus ab Publius Clodio , quis#2 inter publicus caerimonia penetrasse ad is muliebris ueste tam consto fama sum , ut senatus quaestio de polluo sacer decreuerit . 
quaestorius ulterior Hispania obuenit ; ubi cum mandatus pr ( aetoris ) jus dico convenio circumiret Gadisque venio , animaduersa apud Hercules templum Magnus Alexander imago ingemo et quasi pertaesus ignauiam suus , quod nihil dum ab se memorabilis actus sum in aetas , qui iam Alexander orbis terra subigo , missio continuo efflagitauit ad capto quam#4 primus maiores res occasio in urbs . 
etiam confundo is somnium proximus nox namque uisus sum per quies stuprum mater infero coiectores ad amplus spes incitauerunt arbitrium terra orbis portendo interpretor , quando mater , quam#4 subicio se video , non alius sum quam#4 terra , quis#2 omnis parens habeo . 
decedo ergo ante tempus colonia Latinus de peto civitas agito adeo , et ad audeo aliquis concitasset , nisi consul conscribo in Cilicia legio paulisper ob is ipse retineo . 
nec is setius magnus mox in urbs molitus sum : siquidem ante paucus dies quam#4 aedilitas iniret , venio in suspicio conspirasse cum Marcus Crassus#2 consularis , item Publius Sulla et L. Autronius post designatio consulatus ambitus condemno , ut principium annus senatus adorirentur , et trucido quos placeo sum , dictatura Crassus#2 inuaderet , ipse ab is magister eques dico#2 constitutaque ad arbitrium res publicus Sulla et Autronius consulatus restituo . 
meminerunt hic coniuratio Tanusius Geminus in historia , Marcus Bibulus in edictum , C. Curio pater in oratio . 
de hic significo video et Cicero in quidam ad Axium epistula refero Caesar in consulatus confirmasse regnum , de quo aedilis cogitarat . 
Tanusius adicio Crassus#2 paenitentia vel metus dies caedi destino non obeo et idcirco ne#2 Caesar quidem signum , quod ab is do conuenerat , do ; conuenisse autem Curio ajo , ut toga de umerus deicio . 
idem Curio sed et M. Actorius Naso auctor sum conspirasse is etiam cum Gnaeus Piso adulescente , quis#2 ob suspicio urbanus coniuratio provincia Hispania ultro extra ordo do sum ; pactumque ut simul foris#2 ille , ipse Roma ad res nouas consurgo , per Ambranos et Transpadanus ; destituo uterque consilium mors Piso . 
aedilis praeter comitium atque forum basilicasque etiam Capitolium ornauit porticibus ad tempus extructis , in quis#2 abundo res copia pars apparatus expono . 
uenationes autem ludosque et cum collega et separatim edo#2 , quo facio sum , ut communis quoque inpensarum solus gratia capio nec dissimulo collega is Marcus Bibulus , euenisse se quod Polluci : ut enim geminus frater aedes in forum constituo tantus Castor uocaretur , ita suus Caesarisque munificentia unus Caesar dico#2 . 
adiicio insuper Caesar etiam gladiatorius munus , sed aliquantus paucus quam#4 destinauerat par ; namque cum multiplicus undique familia conparo#2 inimicus exterruisset , caveo sum de numerus gladiator , quo ne#2 magnus quisquam habeo Roma licet . 
concilio populus#2 fauore temptauit per pars tribunus , ut se Aegyptus provincia plebs scio do , nanciscor extraordinarius imperium occasio , quod Alexandrinus rex suus socius atque amicus ab senatus appello expello resque uulgo inprobo . 
nec obtineo adversor optimas factio : quis#2 auctoritas ut quis#2 possum modus in uicem deminuo , tropaeum Gaius Marium de Iugurtha deque Cimbri atque Teutoni olim ab Sulla disicio restituo atque in exerceo de sicaris quaestio is quoque sicarius numerus habeo , quis#2 proscriptio ob relatus ciuium Romanus capitum pecunia ex aerarius accipio , quamquam excipio Cornelis lex . 
Subornauit etiam quis#2 Gaius Rabirius perduellio dies dico#2 , quo praecipuum adiutore aliquot ante annus Lucius Saturninus seditiosus tribunatus senatus coerceo , atque sors iudex in reus duco tam cupidus condemnauit , ut ad populus prouocanti nihil aequus atque iudicis acerbitas prosum . 
depositum provincia spes pontificatus maximus peto non sine profundo largitio ; in qui reputo magnitudo aer alienus , cum mane ad comitium descendo , praedico mater osculo fero domus se nisi pontifex non reuersurum . 
atque ita potens duo competitor multumque et aetas et dignitas antecedo superauit , ut multus ipse in is tribus suffragium quam#4 uterque in omnis fero . 
praetor creo , detego coniuratio Catilina senatuque uniuerso in socius facinus ulterior statuo poena , solus municipatim diuidendos custodiendosque publico bonus censeo . 
quin et tantus metus injacio asper suadeo , identidem ostento quantus is in posterus ab plebs Romanus maneo inuidia , ut Decimus Silanus consul designo non piguerit sententia suus , quia muto turpis sum , interpretatio lenio , uelut grauius atque ipse sentio excipio . 
obtineo adeo#2 traduco iam ad se multus et in hic Cicero consul frater , nisi labo ordo confirmo M. Cato oratio . 
atque ne#2 sic quidem impedio res desto , quoad manus eques Romanus , quis#2 armatus praesidium causa circumsto , immoderatus perseueranti nex comminatus sum , etiam stringo gladius usque is intento , ut sedeo unus proximus desero , vix paucus complexus togaque obicio protego . 
tunc planus deterreo non modus cedo , sed et in reliquus annus tempus curia quum . 
primus praetura dies Quintus Catulus de refectio Capitolium ad disquisitio populus#2 uocauit rogatio promulgata , qui curatio is in alius transferebat ; verum impar optimas conspiratio , quos relinquo statim nouorum consul officium frequens obstinatosque ad resisto concucurrisse cerno , hic quidem actio depono . 
ceterum#2 Caecilius Metellus tribunus plebs turbulentus lex adverro collega intercessio ferenti auctor propugnatoremque se pertinax praesto , donec ambo administratio reus publicus decretum pater submouerentur . 
atque nihilum parvus permaneo in magistratus et ius dico#2 audeo , ut comperio paratus , quis#2 vis atque per arma prohibeo , dimitto lictor abiectaque praetexta domus clam refugio pro conditio tempus quiesco . 
multitudo quoque biduum post spons et ultro confluens operamque se in adserenda dignitas tumultuosus polliceor conpescuit . 
quod cum praeter opinio euenisset , senatus ob idem coetum festino cogo gratia is per primoris uiros ago accitumque in curia et amplus verbum conlaudo in integer restituo induco prior decretum . 
recido rursus in discrimen alius inter socius Catilina nominatus et apud Nouium nigrum quaestor ab Lucius Vettius indice et in senatus ab Quintus Curio , quis#2 , quod primus consilium coniurati detexerat , constituo sum publicus praemium . 
curius ex Catilina se cognouisse dico#2 , Vettius etiam chirographus is Catilina do polliceor . 
is vero Caesar nullus modus tolero existimo , cum inploro Cicero testimonium quidam se de coniuratio ultro ad is defero doceo , ne#2 Curio praemium do efficio ; Vettius pignus capio et disrepo supellectile male mulco atque pro rostrum in contio paene discerpo coiecit in carcer ; idem Nouium quaestor , quod compellari apud se magnus potestas passus sum . 
ex praetura ulterior sortior Hispania retineo creditor interuentu sponsus remouit atque neque mos neque jus , ante quis provincia or [ deus ] no , proficiscor sum : incertum metune iudicium , quod priuato paro , an quo mature socius inploro subueniret ; pacataque provincia par festinatio , non expectato successor ad triumphus simul consulatumque decedo . 
sed cum edictum iam como ratio is habeo non possum nisi priuatus introeo urbs , et ambienti ut lex solueretur multus contra dico#2 , cogo sum triumphus , ne#2 consulatus excludo , dimitto . 
ex duo consulatus competitor , Lucius Lucceius Marcoque Bibulus , Lucceius se adjungo , pactus ut is , quoniam inferus gratia sum pecuniaque polleo , nummus de suus communis nomen per centuria pronuntio . 
qui cognosco res optimates , quos metus capio nihil non audeo is in summus magistratus concordi et consentio collega , auctor Bibulus sum tantundem polliceo , atque plerusque pecunia confero , ne#2 Cato quidem abnuo is largitio ex res publicus fio . 
igitur cum Bibulus consul creo . 
idem ob causa opus ab optimatibus do sum , ut provincia futurus consul minimus negotium , is sum siluae callesque , decerno . 
qui multus iniuria instinctus omnis officium Gnaeus Pompeium assector sum offendo pater , quod Mithridate rex uicto cunctans confirmo ago suus ; Pompeioque Marcus Crassus#2 reconciliauit ueterem inimicus ex consulatus , quis#2 summa discordium simul gero ; atque societas cum uterque ineo , ne#2 quis#2 ago in res publicus , quod displicuisset ullus ex tres . 
ineo honor primus omnis instituo , ut tam senatus quam#4 populus#2 diurnus ago confierent et publico . 
antiquus etiam res [ t ] fero mos , ut quo mensis fascis non habeo , accensus ante is eo , lictor pono sequerentur . 
lex autem agrarius promulgata obnuntio collega arma forum expello atque posterus dies in senatus conqueror nec quoquam reperio , quis#2 super talis consternatio refero aut censeo aliquis audeo , qualis multus saepe in leuioribus turba decerno sum , in is cogo desperatio , ut , quoad potestas abeo , domus abditus nihil alius quam#4 per edico obnuntio . 
Vnus ex is tempus omnis in res publicus et ad arbitrium administrauit , ut nonnullus urbanus , cum quis#2 per iocus testor gratia signo , non Caesar et Bibulus , sed Iulius et Caesar consul actus scribo bis idem praepono nomen atque cognomen , utque uulgo mox ferrentur hic uersus : non Bibulus quidam nuper sed Caesar facio sum : namque Bibulus fio consul nihil memini . 
campus Stellatem magnus consecro agrumque Campanus ad subsidium reus publicus uectigalem relinquo diuisit extra sors ad uiginti mille ciuium , quis#2 terni pluresue liber sum . 
publicanus remissio peto tertius mercedum pars releuauit atque , ne#2 in locatio nouorum uectigalium immoderatus liceo , propalam moneo . 
ceterus item , quis#2 quisque libuissent , dilargior sum contra dico#2 nullus atque , si conor quis#2 , absterreo . 
Marcus Cato interpello extrahi curia per lictor ducique in carcer jubeo . 
Lucius Lucullus libere resisto tantus calumnia metus injacio , ut ad genu ultro se accido#2 . 
Cicero in iudicium quidam deploro tempus status Publius Clodium inimicus is , frustra iam pridem ab pater ad plebs transeo niteo , idem dies horaque nonus traduco . 
postremo in uniuersos diversus factio [ index ... ] induco praemium , ut se de inferenda Pompeius nece sollicito ab quidam profiteor productusque pro rostrum auctor ex conpacto nomino ; sed unus atque alter frustra nec sine suspicio fraudis nomino despero tam praeceps consilium euentum intercipio ueneno index credo . 
sub idem tempus Calpurnia L. Piso filia succedo se in consulatus duco uxor suamque , Iuliam , Gnaeus Pompeius conlocauit repudio prior sponsum Seruilio Caepio , quis#2 vel praecipuum opus paulum ante Bibulus inpugnauerat . 
atque post nouam affinitas Pompeium primus rogo sententia coepio , cum Crassus#2 soleo essetque consuetudo , ut quis#2 ordo interrogo sententia consul Kal . 
ianuarius instituo , is totus#2 annus conseruaret . 
Socero igitur generoque suffragor ex omnis prouinciarum copia Gallia potissimus eligo , quis#2 emolumentum et opportunitas idoneus sum materia triumphus . 
et initium quidem Gallia Cisalpinus Illyricum adjicio lex Vatinia accipio ; mox per senatus como quoque , ueritis pater ne#2 , si ipse negassent , populus et hic do . 
quo gaudium effero non temperauit , quin paucus post dies frequens curia iacto , inuitis et gemo aduersaris adeptum se quis#2 concupisset , proinde ex is insultaturum omnis caput ; atque nego quidam per contumelia facilis hic ullus femina sum , respondeo quasi adludo : in Surium quoque regnasse Sameramin magnamque Asia pars Amazonas teneo quondam . 
fungor consulatus Gaius Memmius Lucioque Domitius praetor de superus annus ago refero cognitio senatus defero ; nec ille suscipio triduoque per inritas altercatio absumo in provincia abeo . 
et statim quaestor is in praeiudicium aliquot crimen arrepo sum . 
mox et ipse ab Lucius Antistius tr . 
pl . 
postulatus appello demum collegium optineo , cum reus publicus causa absum reus ne#2 fio . 
ad securitas ergo posterius tempus in magnus negotium habeo obligo semper annuus magistratus et ex petitor non alius adiuuare aut ad honor patior pervenio , quam#4 quis#2 se recipio propugnaturos absentia suus ; quis#2 paciscor non dubitauit ab quidam ius juror atque etiam syngrapha exigo . 
sed cum Lucius Domitius consulatus candidatus palam mino consul se efficio quod praetor nequisset adempturumque is exercitus , Crassus#2 Pompeiumque in urbs provincia suus Luca extraho conpello , ut detrudo Domitius causa consulatus alter peto , perfecitque [ per ] uterque , ut in quinquennium se imperium prorogo . 
qui fiducia ad legio , quis#2 ab res publicus accipio , alius priuato sumptus addo , unus etiam ex Transalpinus conscribo , uocabulo quoque Gallicus Alauda enim appello , quam#4 disciplina cultuque Romanus instituo et orno postea uniuersam civitas donauit . 
nec deinde ullus bellum occasio , [ ne#2 ] iniustus quidem atque periculosus quum , tam foederatus quam#4 infestus atque ferus gens ultro lacesso , adeo#2 ut senatus quondam legatus ad exploro status Gallia mitto decreuerit atque nonnullus dedo is hostis censeo . 
sed prosperus [ de ] cedo res et saepis et multus quam#4 quisquam umquam dies supplicatio impetrauit . 
gero autem nouem annus , quis#2 in imperium sum , hic ferus . 
omnis Gallia , quis#2 saltus Pyrenaeum Alpibusque et mons Cebenna , flumen Rhenus atque Rhodanus contineo patetque circuitus ad bis et tricies centum mille passus , praeter socius atque bene meritus civitas in provincia forma redegit , eique [ CCCC ] in singulus annus stipendium nomen inpono . 
Germani , quis#2 trans Rhenus incolo , primus Romanus pontus fabrico aggredior maximus afficio cladibus ; aggredior sum et Britanni ignotus antea superatisque pecunia et obses imperauit ; per tot successus ter nec amplus adverro casus experior : in Britannia classis vis tempestas prope absumo et in Gallia ad Gergouiam legio fundo et in Germani finis Titurius et Aurunculeius legatus per insidiae caedo . 
idem tempus spatium mater primus , deinde filia , nec multus post nepos amitto . 
inter quis#2 , consterno Publius Clodi caedes res publicus , cum senatus unus consul nominatimque Gnaeus Pompeium fio censeo , ago cum tribunus plebs collega se Pompeius destino , is potius ad populus fero , ut absum se , quandoque imperium tempus expleri coepio , petitio secundus consulatus do , ne#2 is causa mature et inperfecto adhuc bellum decedo . 
quod ut adipiscor sum , alo iam meditor et spes plenus nullus largitio aut officium in quisquam genus publicus priuatimque omitto . 
forum de manubius incohauit , quis#2 area super sestertium milies consto . 
munus populus epulumque pronuntiauit in filia memoria , quod ante is nemo . 
quis#2 ut quam#4 multus expectatio sum , is quis#2 ad epulum pertineo , quamvis macellaris ablocata , etiam domesticatim apparabat . 
gladiator notus , sicubi infestus spectator dimico , vis rapio reseruandosque mando . 
tirones neque in ludus neque per lanista , sed in domus per eques Romanus atque etiam per senator armus peritus erudio , prex enitor , quod epistula is ostendo , ut disciplina singulus suscipio ipsique dictata exerceo do . 
legio stipendium in perpetuus duplicauit . 
frumentum , quotiens copia sum , etiam sine modus mensuraque praebeo atque singulus interdum mancipium ex praeda uiritim do . 
ad retineo autem Pompeius necessitudinem atque voluntas Octauiam soror suus neptem , quis#2 Gaius Marcellus nuptus sum , conditio is defero sibique filia is in matrimonium peto Faustus Sulla destinatus . 
omnis vero circa is atque etiam pars magnus senatus gratuitus aut leui faenus obstrictus , ex reliquus quoque ordo genus vel invito vel spons ad se commeantis uberrimo congiarium prosequebatur , libertus insuper seruulosque quisque , prout dominus patronoue gratus quis#2 sum . 
tum reus aut obaeratus aut prodigus iuuentutis subsidium unicus atque promptus sum , nisi quos grauior crimen vel inopia luxuriaeue volo#1 urgeo , quam#4 ut subueniri possum ab se ; hic planus palam bellum ciuili opus sum dico#2 . 
nec parvus studium rex atque provincia per terra orbis adliciebat , alius captiuorum mille donum offerens , alius citra senatus populique auctoritas , quo uellent et quotiens uellent , auxilium submittens , super Italia Galliarumque et Hispania , Asia quoque et Graecia potens urbs praecipua opus exorno ; donec , attono iam omnis et quorsum ille tendo reputo , Marcus Claudius Marcellus consul edictum praefatus , de summa se res publicus ago , refero ad senatus , ut is succedo ante tempus , quoniam bellum conficio pax sum atque dimitto debeo uictor exercitus ; et ne#2 absens ratio comitium habeo , quando nec plebs scio Pompeius postea abrogasset . 
accido autem , ut is lex de jus magistratus fero is caput , quo petitio honor absens submouebat , ne#2 Caesar quidem excipio per obliuionem , atque mox lex iam in aes incisum et in aerarius condio corrigo error . 
nec contendo Marcellus provincia Caesar et priuilegium eripio , res [ t ] fero etiam , ut colona , quos rogatio Vatinia Nouum Comum deduco , civitas adimo , quod per ambitio et ultra praescriptum do sum . 
commoveo hic Caesar atque iudico , quod saepe ex is audio fero , difficilis se princeps civitas ab primus ordo in secundum quis ex secundus in nouissimum detrudi , summa ops resto , partim per intercessor tribunus , partim per Seruium Sulpicius alter consul . 
insequor quoque annus Gaius Marcellus , quis#2 frater patruelis suus Marcus in consulatus successerat , idem temptante collega is Aemilius Paulus Gaiumque Curio uiolentissimum tribunus ingens merces defensor parauit . 
sed cum obstino omnis ago video et designo etiam consul ex pars diuersa , senatus litterae deprecor sum , ne#2 se beneficium populus#2 adimo , aut ut ceterus quoque imperator ab exercitus discedo ; confido , ut puto , facilis se , simul atque libuisset , ueteranos conuocaturum quam#4 Pompeium nouos miles . 
cum aduersariis autem pepigit , ut dimitto octo legio Transalpinaque Gallia duo se legio et Cisalpinus provincia vel etiam unus legio cum Illyricum concedo , quoad consul fio . 
verum neque senatus interueniente et aduersariis nego ullus se de res publicus facio pactio , transeo in citerior Gallia , conuentibusque perago Rauennae substo , bellum uindicaturus si quis#2 de tribunus plebs intercedo pro se grauius ab senatus constituo sum . 
et praetexo quidem ille ciuilium armus hic sum ; causa autem alius sum opinor . 
Gnaeus Pompeius ita dictito , quod neque opus consummo , quis#2 instituo , neque populus#2 expectationem , quam#4 de advenio suus facio , priuatis ops expleo possum , turbo omnis atque permisceo uoluisse . 
alius timeo dico#2 , ne#2 is , quis#2 primus consulatus adverro auspicium legesque et intercessio gero , ratio reddo cogo ; cum M. Cato identidem nec sine jus juror denuntio defero se nomen is , simul atque primus exercitus dimitto ; cum uulgo sum praedico , ut si priuatus redeo , Milo exemplum circumpositis armo causa apud iudex dico#2 . 
quod probabilis facio Asinius Pollio , Pharsalicus acies caesus profligatosque aduersarios prospicio hic is ad uerbum dico#2 refero : ' hic volo#1 ; tantus res gestio Gaius Caesar condemno sum , nisi ab exercitus auxilium petissem . 
' quidam puto capio imperium consuetudo pensitatisque suus et inimicus uiribus usus occasio rapio dominatio , quam#4 aetas primus concupisset . 
quod existimasse video et Cicero scribo de officium tertius liber#4 semper Caesar in os#1 habeo Euripidis uersus , quos sic ipse converto : namque si uiolandum sum ius , [ regno ] gratiauiolandum sum : alius res pietas colo . 
cum ergo suffero tribunus intercessio ipsosque urbs cedo nuntio sum , praemitto confestim clam cohors , ne#2 qui suspicio moveo , et spectaculum publicus per dissimulatio interfuit et forma , qui ludus gladiatorius sum aedifico , considerauit et ex consuetudo conuiuio se frequens do . 
deinde post sol occasus mulus ex proximus pistrino ad uehiculum iungo occulo iter modicus comitatus ingredior sum ; et cum lumen extinctis decedo via , diu errabundus tandem ad lux dux reperio per angustus trames pes euasit . 
consecutusque cohors ad Rubico flumen , quis#2 provincia is finis sum , paul(l)um consto , atque reputo quantum molio , converto ad proximus : ' etiam nunc , ' inquiam , ' regredi possum ; quod si ponticulus transeo , omnis arma ago sum . 
Cunctanti ostendo talis facio sum . 
quidam eximius magnitudo et forma in proximus sedeo repente appareo harundo caneo ; ad quis#2 audio cum praeter pastor plurimus etiam ex statio miles concurro interque is et aeneatores , rapto ab unus tuba prosiliuit ad flumen et ingens spiritus classicus exordior pertendo ad alter ripa . 
tunc Caesar : ' eo , ' inquiam , ' quo deus ostento et inimicus iniquitas uocat . 
iacto alea sum , ' inquiam . 
atque ita traiecto exercitus , adhibeo tribunus plebs , quis#2 pello superuenerant , pro contio fides miles fleo atque ueste ab pectus discindo inuocauit . 
existimo etiam equester census polliceor singulus ; quod accido#2 opinio falsus . 
namque cum in alloquor adhortandoque saepis digitus laeuae manus ostento adfirmo se ad satum facio omnis , per quos dignitas suus defendo sum , anulus quoque aequus animus detraho se , extremus contio , quis#2 facilis sum video contionor quam#4 audio , pro dico accipio , quod uisu suspicor ; promissumque ius anulus cum mille quadringenis fama differo . 
ordo et summa res , quis#2 deinceps gero , sic se habeo . 
Picenus Vmbriam Etruria occupauit et Lucius Domitius , quis#2 per tumultus successor is nominatus Corfinium praesidium teneo , in ditio redigo atque dimitto secundum superi mare Brundisium tendo , quo consul Pompeiusque confugio quam#4 primus transfretaturi . 
hic frustra per omnis mora#3 exitus prohibeo conor Roma iter converto appellatisque de res publicus pater ualidissimas Pompeius copia , quis#2 sub tres legatus M. Petreius et L. Afranius et M. Varro in Hispania sum , inuasit , profiteor ante inter suus , eo se ad exercitus sine dux et inde reuersurum ad dux sine exercitus . 
et quanquam obsidione Massilia , quis#2 se in iter porta claudo , summaque frumentarius reus penuria retardo breui tamen omnis subigo . 
hic urbs repetitus in Macedonia transgressus Pompeium , per quattuor paene mensis maximus obsedeo opus , ad extremus Pharsalicus proelium fundo et fugio Alexandria persequor , ut occido#1 deprehendo , cum Ptolemaeum rex , ab quo se quoque insidiae tendi uidebat , bellum sanus difficilis gero , neque locus neque tempus aequus , sed hiem(p)s annus et intro moenia copiosus atque sollertissimi hostis , inops ipse omnis res atque inparatus . 
regnum Aegyptius uictor Cleopatra fratrique is minori permitto , ueritus provincia facio , ne#2 quandoque uiolentiorem praeses nanciscor nouarum res materia sum . 
ab Alexandria in Syria et inde Pontus transeo urgeo de Pharnace nuntia , quis#2 Mithridatis Magnus filius atque tunc occasio tempus bellor iam multiplicus successus praeferocem , intro quintus quam#4 adfuerat dies , quattuor quis#2 in conspicio venio hora , unus profligauit acies ; crebro commemoro Pompeius felicitas , quis#2 praecipuum militia laus de tam inbelli genus hostis contigo . 
dehinc Scipio atque Iubam reliquiae pars in Africa refouentis deuicit , Pompeius liberi in Hispania . 
omnis ciuilibus bellum nullus clades nisi per legatus suus passus sum , quis#2 C. Curio in Africa pereo , C. Antonius in Illyricum in adversarium deuenit potestas , P. Dolabella classis in idem Illyricum , Cn. Domitius Caluinus in Pontus exercitus amitto . 
ipse prosperrime semper atque ne#2 anceps quidem umquam fortuna praeterquam bis dimicauit : semel ad Dyrrachium , ubi pulsus non insto Pompeius negauit is uincere scio , iterum in Hispania ulterior proelium , cum despero res etiam de conscisco nece cogitauit . 
conficio bellum quinquiens triumphauit , post deuictum Scipio quater idem mensis , sed intericio dies , et rursus semel post supero Pompeius liberi . 
primus et excellens triumphus ago Gallicus , sequor Alexandrinus , deinde Ponticum , hic proximus Africanus , nouissimum Hispaniensis , diversus quisque apparatus et instrumentum . 
Gallicus triumphus dies Velabrum praeteruehens paene currus excutio sum axe disfrango ascenditque Capitolium ad lumen quadraginta elephantus dexter sinistraque lychnuchus gesto . 
Ponticum triumphus inter pompa fercula tres uerborum praefero titulus venio : video : vinco non ago bellum significo sicut ceterus , sed celeriter conficio nota . 
veteranus legio praeda nomen in pedes singulus super bini sestertium , quis#2 initium ciuilis tumultus numerauerat , uicena quaterna mille nummus do . 
adsignauit et ager , sed non continuus , ne#2 quis#2 possessor expello . 
populus praeter frumentum deni modius atque totidem oleum libra trecenos quoque nummus , quos polliceor olim sum , uiritim diuisit et hic amplus centeni pro mora#3 . 
annuus etiam habitatio Roma usque ad bini mille nummus , in Italia non ultra quingenos sestertius remitto . 
adiicio epulum atque uiscerationem et post Hispaniensis uictoriam duo prandium ; namque cum prius parco neque pro liberalitas suus praebeo iudico , quintus post dies alius largus praebeo . 
edo#2 spectaculum uarii genus : munus gladiatorius , ludus etiam regionatim urbs totus#2 et quidem per omnis lingua histriones , item circensis athleta naumachia . 
munus in forum depugnauit Furius Leptinus stirps praetorius et Q. Calpenus senator quondam actorque causa . 
pyrricham saltauerunt Asia Bithyniaeque princeps liber . 
ludus Decimus Laberius eques Romanus mimus suus ago donatusque quingenti sestertium et anulus aureus sedeo in quattuordecim [ ex ] scaena per orchestra transeo . 
circensis spatium circus ab uterque pars produco et in gyrus euripus addo quadrigas bigasque et equus desultorios agitauerunt nobilis juvenis . 
Troius ludo turma duplex maiores minorumque puer . 
uenationes edo per dies quinque atque nouissime pugna diuisa in duo acies , quingenis peditibus , elephantus uicenis , tricenis eques hinc et inde commissum . 
namque quo laxus dimico , tollo meta in is locus bini castrum exaduersum constituo sum . 
athleta stadium ad tempus extruo regio Martius campus certauerunt per triduum . 
nauali proelium in parvus Codeta defodio lacus biremis atque triremis quadriremesque Tyrius et Aegyptius classis magnus pugnator numerus confligo . 
ad quis#2 omnis spectaculum tantus undique confluxit homo , ut plerusque aduenae aut inter uicos aut inter uias tabernaculum pono maneo , atque saepe prae turba elido exanimatique sum plurimus et in hic duo senator . 
converto hinc ad ordino reus publicus status fastus corrigo iam pridem uitio pontificum per intercalandi licentia adeo#2 turbo , ut neque messium feriae aestas neque uindemiarum autumnum conpeto ; annumque ad cursus sol accommodauit , ut trecentorum sexaginta quinque dies sum et intercalario mensis tollo unus dies quartus quoque annus intercalaretur . 
quo autem magis in posterus ex Kalendae ianuarius nouis tempus ratio congruo , inter Nouembrem atque Decembrem mensis interiecit duo alius ; fuitque is annus , quo hic constituo , quindecim mensium cum intercalario , quis#2 ex consuetudo in is annus incido#2 . 
senatus suppleuit , patricius adlego , praetor aedilis quaestor , minorum etiam magistratus numerus ampliauit ; nudo opus censorius aut sententia iudex de ambitus condemno restituo . 
comitium cum populus partior sum , ut excipio consulatus conpetitoribus de ceterum numerus candidatus pro pars dimidius quos populus uellet pronuntio , pro pars alter quos ipse do . 
et edo#1 per libellus circum tribus mitto scriptura breui : ' Caesar dictator ille tribuo . 
commendo vos ille et ille , ut uestro suffragium suus dignitas teneo . 
' admitto ad honor et proscriptor liberi . 
iudicium ad duo genus iudex redegit , equester ordo atque senatorius ; tribunus aerarius , quod sum tertius , tollo . 
recenseo populus#2 nec mos nec locus solitum , sed uicatim per dominus insula ago atque ex uiginti trecentisque mille accipio frumentum ex publicus ad centum quinquaginta retraho ; atque ne#2 quis#2 noui coetus recensio causa moveo quandoque possum , instituo , quotannis in demorior locus ex is , quis#2 recenseo non sum , subsortitio ab praetor fio . 
octoginta autem ciuium mille in transmarinus colonia distribuo , ut exhaurio quoque urbs frequentia suppeto , sancio , ne#2 quis#2 ciuis magnus annus uiginti minorue decem , quis#2 sacramentum non teneo , plus triennium continuo Italia absum , neu quis#2 senator filius nisi contubernalis aut comes magistratus peregre proficiscor ; neue is , quis#2 pecuaria facio , parvus tertius pars puberum ingenuus inter pastor habeo . 
omnisque medicina Roma professos et liberalis ars doctor , quo libens et ipse urbs incolo et ceterus adpeto , civitas donauit . 
de pecunia mutuum disicio nouarum tabula expectatio , quis#2 crebro mouebatur , decerno tandem , ut debitor creditor satis facio per aestimatio possessio , quantus quasque ante ciuile bellum comparassent , deduco summus aer alienus , si quis#2 usura nomen numero aut perscribo sum ; qui conditio quartus pars ferus creditum deperibat . 
cunctus collegium praeter antiquitus constituo distraho . 
poena facinus augeo ; et cum locuples is facilis scelus se obligo , quod integer patrimonium exulabant , parricida , ut Cicero scribo , bonus omnis , reliquus dimidius pars multauit . 
ius laboriosus atque seuerissime dico#2 . 
repeto convinco etiam ordo senatorius mouit . 
disredimo nuptiae praetorius virus , quis#2 digredior ab maritus post biduum statim duco , quamvis sine probrum suspicio . 
peregrina mercium portorium instituo . 
lectica usus , item conchyliatus uestis et margarita nisi certus persona et aetas per certus dies adimo . 
lex praecipuus sumptuarius exerceo dispono circa macellum custos , quis#2 obsonium contra uetitum retineo deportarentque ad se , summitto nonnumquam lictor atque miles , quis#2 , si qui custos fallo , iam appono ex triclinium auferrent . 
nam de orno instruendaque urbs , item de tueor ampliandoque imperium multus atque magnus in dies destino : in primus Mars templum , quantum nusquam sum , extruere repleto et conplanato lacus , in quo naumachia spectaculum edo , theatrumque summus magnitudo Tarpeius mons accubo ; ius ciuile ad certus modus redigo atque ex immensum diffusaque lex copia optimum quisque et necessarius in paucus confero liber ; bibliotheca Graecus Latinasque quis#2 maximus possum publico do Marcus Varro cura comparo atque digero ; sicco Pomptinus palus#2 ; emitto Fucinus lacus ; uiam munio ab mare Supero per Appennini dorsum ad Tiberim usque ; perfodio Isthmus ; Dacus , quis#2 se in Pontus et Thracia effundo , coerceo ; mox Parthus infero bellum per Armenia parvus nec nisi ante experior adgredi proelium . 
talis ago atque meditor mors praeuenit . 
de qui prius quam#4 dico#2 , is quis#2 ad forma et habitus et colo et mos , nec parvus quis#2 ad ciuilia et bellicum is studium pertineo , non alienus sum summatim expono . 
sum trado excelsum statura , color candidus , teretibus membrum , os#1 paulum plenus , niger uegetisque oculus , ualitudine prosperus , nisi quod tempus extremus repente animus linqui atque etiam per somnus exterreri soleo . 
comitialis quoque morbus bis inter res ago corripio sum . 
circa corpus cura morosus , ut non solus tondeo diligenter atque rado , sed uelleretur etiam , ut quidam exprobrauerunt , caluitii vero deformitas iniquus fero saepe obtrecto iocis obnoxius experior . 
ideoque et deficio capillus reuocare ab uertice adsueuerat et ex omnis decretum se ab senatus populoque honor non alius aut recipio aut usurpauit libens quam#4 ius laurea corona perpetuus gesto . 
etiam cultus notabilis fero : usus enim latus clauo ad manus fimbriatus nec umquam alius quam#4 [ ut ] super is cingo , et quidem fluo cingo ; unde emanasse Sulla dico#2 optimates saepis admoneo , ut male praecingo puer cauerent . 
Habitauit primus in Subura modicum aedes , post autem pontificatus maximus in sacrum via domus publicus . 
munditia lautitiarumque studiosus multus prodiderunt : uillam in Nemorensi ab fundamentum incohatus magnoque sumptus absolutus , quia non totus#2 ad animus is respondeo , totus#2 diruo , quanquam tenuis adhuc et obaeratus ; in expeditio tessellatus et sectilis pauimenta circumfero . 
Britannia peto spes margarita , quis#2 amplitudo conferentem interdum suus manus exigo pondus ; gemma , toreuma , signum , tabula opus antiquus semper animosissime comparo#1 ; seruitia recingo politioraque immensus pretium , et quis#2 ipse etiam pudeo , sic ut ratio uetaret infero . 
Conuiuatum assiduus#2 per provincia duo triclinium , unus quo sagatus palliatiue , alter quo togatus cum illustris prouinciarum discumbo . 
domesticus disciplina in paruis atque magnus res diligenter adeo#2 seuereque rego , ut pistor alius quam#4 se panis conuiuis subicio compes uinxerit , libertus gratus ob adulteratam equio Romanus uxor , quamvis nullus querente , capitalis poena afficio . 
pudicitia is fama nihil quidem praeter Nicomedis contubernium laedo , graui tamen et perenni obprobrio et ad omnis conuicia expono . 
omitto caleo Licinus notus uersus : Bithynia quicquidet pedicator Caesar umquam habeo . 
praetereo actio Dolabella et Curio pater , in quis#2 is Dolabella ' paelicem regina , spondam interior regia lectica , ' at Curio ' stabulum Nicomedis et Bithynicus fornicem ' dico#2 . 
missa etiam facio edico Bibulus , quis#2 proscribo collega suus Bithynicus regina , eique antea rex sum cor , nunc sum regnum . 
quo tempus , ut Marcus Brutus#2 refero , Octauius etiam quidam ualitudine mens libere dicax convenio maximus , cum Pompeium rex appellasset , ipse regina salutauit . 
sed C. Memmius etiam ad cyathus et vis Nicomedi sto obicio , cum reliquus exoletus , plenum conuiuio , accubo nonnullus urbicus negotiator , quis#2 refero nomen . 
Cicero vero non contendo in quidam epistula scribo ab satellitibus is in cubiculum regius educo in aureus lectus ueste purpureus decubuisse floremque aetas ab Venus orior in Bithynia contamino , quondam etiam in senatus defendo is Nysa causa , filia Nicomedis , beneficiaque rex in se commemoro : ' remoue , ' inquiam , ' istaec , oro tu , quando notus sum , et quis#2 ille tu et quis#2 ille tueor dedo . 
' Gallicus denique triumphus miles is inter ceterus carmen , qualis currus prosequor ioculariter cano , etiam ille uulgatissimum pronuntiauerunt : Gallia Caesar subigo , Nicomedes Caesar : ecce Caesar nunc triumpho quis#2 subigo Gallia , Nicomedes non triumpho quis#2 subigo Caesar . 
pronus et sumptuosus in libido sum consto opinio sum , plurimasque et illustris femina conrumpo , in quis#2 Postumia seruo Sulpicius , Lollia Aulus Gabinus , Tertullam Marcus Crassus , etiam Cn. Pompeius Mucius . 
namque certus Pompeius et ab Curionibus pater et filius et ab multus exprobratum sum , quod quis#2 causa post tres liberi exigo uxor et quis#2 gemo Aegisthus appello consuesset , is postea filia potentia cupiditas in matrimonium recipio . 
sed ante alius diligo Marcus Brutus#2 mater Seruiliam , quis#2 et proximus suus consulatus sexagiens sestertium margarita mercor sum et bellum ciuili super alius donatio amplus praedium ex auctio hasta parvus addico ; cum quidem plerisque uilitatem miror facetus Cicero : ' quo melius , ' inquiam , ' emo scio , tertius deduco ' ; existimo enim Seruilia etiam filia suus Tertia Caesar concilio . 
ne prouincialibus quidem matrimonium quum vel hic disticho appareo iacto aequus ab miles per Gallicus triumphus : urbanus , seruate uxor : moechus caluom adduco . 
aurum in Gallia effutuisti , hic sumo mutuus . 
diligo et regina , inter quis#2 Eunoen Maurus Bogudis uxor , quis#2 maritoque is plurimus et immensum tribuo , ut Naso scribo ; sed multus Cleopatra , cum qui et conuiuia in primus lux saepe protraho et idem naue thalamego paene Aethiopia tenus#2 Aegyptus penetrauit , nisi exercitus sequor recusasset , quam#4 denique accio in urbs non nisi maximus honor praemiisque augeo remitto filiumque nascor appello nomen suus passus sum . 
quis#2 quidem nonnullus Graecus similis quoque Caesar et forma et incessus trado . 
M. Antonius adgnitum etiam ab is senatus adfirmauit , quis#2 scio C. Matius et C. Oppius reliquosque Caesar amicus#2 ; quis#2 Gaius Oppius , quasi planus defensio atque patrocinium res egero , liber#4 edo#2 , non sum Caesar filius , quis#2 Cleopatra dico#2 . 
Heluius Cinna tr . 
pl . 
plerisque confiteor sum habeo se scribo paratamque lex , quam#4 Caesar fero jubeo cum ipse absum , uti uxor liberorum quaero causa quis#2 et quot uellet duco licet . 
at ne#2 quis#2 dubius omnino sum et impudicitia et adulterium flagrasse infamia , Curio pater quidam is oratio omnis mulier vir et omnis vir mulier appello . 
vinum parcus ne#2 inimicus quidem negauerunt . 
Marcus Cato sum : unus ex omnis Caesar ad euertendam res publicus sobrius accedo . 
namque circa uictum Gaius Oppius adeo#2 indifferentem doceo , ut quondam ab hospitus condo oleum pro viridis appono aspernor ceterus solus etiam largus appetisse scribo , ne#2 hospes aut neglegentia aut rusticitas uideretur arguo . 
abstinentia neque in imperium neque in magistratus praesto . 
ut enim quidam monumentum suus testatus sum , in Hispania pro consul et ab socius pecunia accipio emendicatas in auxilium aer alienus et Lusitanus quidam oppidum , quanquam nec impero detrectarent et aduenienti porta patefacio , diripuit hostiliter . 
in Gallia fanum templaque deus donum refercio expilauit , urbs diruo saepis ob praeda quam#4 ob delictum ; unde facio , ut aurum abundo ternisque mille nummus in libra promercale per Italia prouinciasque diuenderet . 
in primus consulatus tres mille pondo aurum furor ex Capitolium tantundem inauratus#2 aer repono . 
societas atque regnum pretium do , ut quis#2 unus Ptolemaeum prope sex mille talentum suus Pompeique nomen aufero . 
postea vero euidentissimis rapina atque sacrilegus et onus bellum ciuilium et triumphus atque munus sustineo impendium . 
eloquentia militarique res aut aequo praestans gloria aut excedo . 
post accusatio Dolabella haud dubie princeps patronus adnumero sum . 
certus Cicero ad Brutus orator enumero nego se video , quis#2 debeo Caesar cedo , aitque is elegantem , splendidus quoque atque etiam magnificus et generosus quidam modus ratio dico teneo ; et ad Cornelius nepos de idem ita scribo : ' quis#2 ? 
orator quis#2 hic antepono is , quis#2 nihil alius ago ? 
quis#2 sententia aut acuo aut creber ? 
quis#2 verbum aut orno aut elegans ? 
' genus eloquentia dum taxo adulescens adhuc Strabo Caesar sequor video , quis#2 etiam ex oratio , quis#2 inscribo ' pro Sardus , ' ad uerbum nonnullus transfero in diuinationem suus . 
pronuntiasse autem dico#2 uoce acutus , ardeo motus gestuque , non sine uenustate . 
oratio aliqui relinquo , inter quis#2 temere quidam fero . 
' pro Quintus Metellus ' non immeritus Augustus existimo magis ab actuaris excipio male subsequor verbum dico#2 , quam#4 ab ipse edo ; namque in quidam exemplar inuenio ne#2 inscriptus quidem ' pro Metellus , ' sed ' quam#4 scribo Metellus , ' cum ex persona Caesar sermo sum Metellus se adverro communis obtrecto criminatio purgo . 
' apud miles ' quoque ' in Hispania ' idem Augustus vix ipse puto , quis#2 tamen duplex fero : unus quasi prior habeo proelium , alter posterus , quo Asinius Pollio ne#2 tempus quidem contionor habeo is dico#2 subeo hostis incursio . 
relinquo et res suus commentarius Gallicus ciuilisque bellum Pompeianus . 
namque Alexandrinus Africique et Hispaniensis incertus auctor sum : alius Oppius puto , alius Hirtius , quis#2 etiam Gallicus bellum nouissimum imperfectumque liber#4 suppleuerit . 
de commentarius Caesar Cicero in idem Brutus sic refero : ' commentarius scribo valde quidem probo : nudus sum , rectus et uenusti , omnis ornatus oratio tamquam ueste detraho ; sed dum uoluit alius habeo paro#2 , unde sumo quis#2 uellent scribo historia , ineptus gratus fortasse facio , quis#2 ille uolent calamistrum inuro , sanus quidem homo ab scribo deterreo . 
' de idem commentarius Hirtius ita praedico#1 : ' adeo#2 probo omnis iudicium , ut praeripio , non praebeo facultas scriptor uideatur . 
[ quis#2 tamen reus magnus noster quam#4 reliquus sum admiratio ; ceterus enim , quam#4 bene atque emendo , ] nos etiam , quam#4 facilis atque celeriter is perscribo , scio . 
' Pollio Asinius parus diligenter parumque integer ueritate compono puto , cum Caesar plerusque et quis#2 per alius sum gesto temere credo et quis#2 per se , vel consultum vel etiam memoria labor perperam edo ; existimatque rescribo et corrigo sum . 
relinquo et ' de analogia ' duo liber et ' Anticatones ' totidem atque praeterea poema quod inscribo iter . 
quis#2 librorum primus in transitus Alpes , cum ex citerior Gallia conuentibus perago ad exercitus redeo , sequor sub tempus Mundensis proelium facio ; nouissimum , dum ab urbs in Hispania ulterior quartus et uicensimo dies pervenio . 
epistula quoque is ad senatus extant , quis#2 primus video ad pagina et forma memorialis libellus converto , cum antea consul et dux non nisi transuersa charta scribo mitto . 
extant et ad Cicero , item ad familiaris domesticus de res , in quis#2 , si qui occulo perferenda sum , per notus scribo , is sum sic structus litterae ordo , ut nullus uerbum efficio possum : quis#2 si quis#2 inuestigare et sequor uelit , quartus elementum littera , is sum D pro ab et perinde reliquus commuto . 
fero [ ab puer et ] ab adulescentulus quidam scribo , ut ' laudo Hercules , ' tragoedia ' Oedipus , ' item ' dico collectaneus ' : quos omnis libellus uetuit Augustus publicarius in epistula , quam#4 breuem admodum atque simplex ad Pompeium Macrum , quis#2 ordino bibliotheca delegauerat , mitto . 
arma et equito pereo , labor ultra fides patior sum . 
in agmen nonnumquam equus , saepis pes anteibat , caput detego , sive sol sive imber sum ; longus uias incredibilis celeritas confacio , expedio , meritorius raeda , centena passus mille in singulus dies ; si flumen moror , no traicio vel innitor inflo uter , ut persaepe nuntius de se praeuenerit . 
in obeo expeditio dubius caveo an audeo , exercitus neque per insidiosus iter duco umquam nisi perspeculor locus situs , neque in Britannia transuexit , nisi ante per se portus et nauigationem et accessus ad insula explorasset . 
at idem obsessio castrum in Germania nuntio per statio hostis Gallicus habitus penetrauit ad suus . 
ab Brundisium Dyrrachium inter oppono classes hiem(p)s transmitto cessantibusque copia , quis#2 subsequor jubeo , cum ad accersendas frustra saepe mitto , nouissime ipse clam noctu paruulum nauigium solus obuoluto caput conscendo , neque aut quis#2 sum ante detexo aut gubernator cedo adverro tempestas passus sum quam#4 paene obruo fluctus . 
ne religio quidem ullus ab quoquam inceptum absterreo umquam vel retardo sum . 
cum immolo aufugisset ostium , profectio adverro Scipio et Iubam non differo . 
prolapsus etiam in egressus nauis uerso ad bonus omen : ' teneo tu , ' inquiam , ' Africa . 
' ad eludo autem uaticinationes , quis#2 felix et inuictum in is provincia fataliter Scipionum nomen fero , despicio quidam ex Cornelius genus , quis#2 ad opprobrium vita Saluitoni cognomen sum , in castrum se cum habeo . 
proelium non tantus destino , sed ex occasio sumo atque saepe ab iter statim , interdum spurcus tempestas , cum parum quis#2 moveo puto ; nec nisi tempus extremus ad dimico cuncto facio sum , quo saepis uicisset , hic parvus experior casus opinor nihilque se tantus adquisiturum uictoria , quantum [ ... ] hostis fundo , quin castrum quoque exuo : ita [ ut ] nullus spatium perterreo do . 
anceps proelium equus dimitto et in primus suus , quo magnus permaneo necessitas impono auxilium fuga eripio . 
utor autem equus insignis , pes prope humanus et in modus digitus ungula fissus , quis#2 nascor apud se , cum haruspex imperium orbis terra significo dominus pronuntiassent , magnus cura alo nec patior sessor alter primus ascendo ; quis#2 etiam instar pro aede Saturnus Genetricis postea dedicauit . 
inclino acies solus saepe restituo obsisto fugio retinensque singulus et contorqueo faux conuertens in hostis et quidem adeo#2 plerumque trepidus , ut aquilifer [ o ] moror se cuspis sum comminor , alius in manus detineo relinquo signum . 
non parvus ille constantia is , magnus etiam indicium sum . 
post acies Pharsalicus cum praemitto in Asia copia per angustia Hellespontius uectoria nauicula traicio , L. Cassius pars adverro cum decem rostratus navis obuium se neque refugio et comminus tendo , ultro ad deditio hortor , supplico ad se recipio . 
Alexandriae circa oppugnatio pontus eruptio hostis subeo conpello in scapha multus idem praecipito , cum desilisset in mare , no per ducenti passus euasit ad proximus navis , effero laeua , ne#2 libellus quos teneo madefierent , paludamentum mordicus traho , ne#2 spolium poteretur hostis . 
milito neque ab mos neque ab fortuna probo , sed tantus ab uiribus , tractabatque par seueritate atque indulgentia . 
non enim ubique atque semper , sed cum hostis in proximus sum , coerceo : tum multus exactor grauissimus disciplina , ut neque iter neque proelium tempus denuntio , sed paro et intentus momentum omnis quo uellet subito educo . 
quod etiam sine causa plerumque facio , praecipuus pluuiis et festum dies . 
atque subinde obseruandum se admoneo repente interdiu vel nox subtraho , augebatque iter , ut serus subsequor defetigaret . 
fama vero hostilis copia perterreo non nego minuendoue , sed insuper amplifico ementiendoque confirmo . 
itaque cum expectatio advenio Iubae terribilis sum , conuocatis ad contio miles : ' scio , ' inquiam , ' paucus hic dies rex adfuturum cum decem legio , eques triginta , leuis armatura centum mille , elephantus trecenti . 
proinde desino quidam quaero ultra aut opinari mihique , quis#2 comperio habeo , credo ; aut quidem vetus naue impono quicumque uento in quicumque terra iubeo auehi . 
delinquo neque obseruabat omnis neque pro modus exsequor , sed desertus atque seditiosus et inquisitor et punitor acer coniuebat in ceterus . 
atque nonnumquam post magnus pugna atque uictoriam remitto officium munus licentia omnis passim lasciuiendi permitto , iacto soleo miles suus etiam unguento bene pugno possum . 
nec miles is pro contio , sed blandus nomen commilitones appello habebatque tam colo , ut argentum et aurum polio arma orno , simul et ad species et quo tenax is in proelium sum metus damnum . 
diligo quoque usque adeo#2 , ut audio clade Titurianus barba capillumque summitto nec ante demo quam#4 uindicasset . 
qui res et deuotissimos se et fortis reddo . 
ingredior ciuile bellum centurio#2 quisque legio singulus eques ex uiatico suus offero , uniuersi miles gratuitus et sine frumentum stipendioque opera , cum tenuis tutela locupletiores in se confero . 
neque in tam diuturnus spatium quisquam omnino desciuit , plerusque capio concedo se sub conditio vita , si militaris adverro is uellent , recusarunt . 
fames et ceterus necessitas , non cum obsido modus sed et si ipse alius obsido , tanto opus tolero , ut Dyrrachina munitio Pompeius video genus panus ex herba , quo sustineo , cum fera se res sum dico#2 amouerique ocior nec quisquam ostendo jubeo , ne#2 patientia et pertinacia hostis animus suus frango . 
quantus fortitudo dimicarint , testimonium sum quod adverro semel apud Dyrrachium proelium poena in se ultro deposco , ut consolo is magis imperator quam#4 punior habeo . 
ceterus proelium innumerus adversarium copia multus partus#2 ipse paucus facilis superarunt . 
denique unus sextus legio cohors praepono castellum quattuor Pompeius legio per aliquot hora sustineo paene omnis configo multitudo hostilis sagitta , quis#2 centum atque triginta mille intro uallum reperio sum . 
nec mirus , si quis#2 singulus facio respicio , vel Cassius Scaeuae centurio vel Gaius Acilius miles , ne#2 de multus refero . 
Scaeua excutio oculus , transfigo femore et umerus , centum et uiginti ictus scutum perforo , custodia porta commissum castellum retineo . 
Acilius nauali ad Massilia proelium inicio in puppem hostis dexter et abscido memorabilis ille apud Graecus Cynegiri exemplum imitor transiluit in navis umbone obuios agens . 
seditio per decem annus Gallicus bellum nullus omnino mouerunt , ciuilibus aliqui , sed ut celeriter ad officium redeo , nec tam indulgentia duco quam#4 auctoritas . 
non enim cedo umquam tumultuor atque etiam obuiam semper eo ; et nonus quidem legio apud Placentia , quanquam in arma adhuc Pompeius sum , totus#2 cum ignominia mitto facio aegreque post multus et supplex prex , nec nisi exigo de sontibus poena , restituo . 
decimanus autem Roma cum ingens minae summoque etiam urbs periculum missio et praemium flagito , ardeo tunc in Africa bellum , neque adeo cuncto sum , quanquam deterreo amicus#2 , neque dimitto ; sed unus uoce , qui ' quiris ' is pro miles appellarat , tam facilis circumegit et flecto , ut is miles sum confestim respondeo et quamvis recuso ultro in Africa sum sequor ; atque sic quoque seditiosus quisque et praeda et ager destinatus tertius pars multauit . 
studium et fides erga clienta ne#2 iuueni quidem de sum . 
Masintham nobilis iuuenem , cum adverro Hiempsalem rex tam enitor defendo , ut Iubae rex filius in altercatio barba inuaserit , stipendiarius quoque pronuntio et abstraho statim eripio occultauitque apud se diu et mox ex praetura proficiscor in Hispania inter officium prosequor fascesque lictor lectica suus auexit . 
amicus#2 tantus semper facilitas indulgentiaque tractauit , ut Gaius Oppius comitor se per siluestre iter correptoque subeo ualitudine deuersoriolo [ co ] , quod unus sum , cedo et ipse humus atque sub diuo cubo . 
iam autem res possum quidam etiam infimi genus ad amplus honor prouexit , cum ob is culparetur , profiteor palam , si grassator et sicarius ops in tueor suus dignitas usus sum , talis quoque se par gratia refero . 
simultas contra nullus tam graues excipio umquam , ut non occasio offertor libet depono . 
Gaius Memmius , quis#2 asper oratio non parvus acerbitas rescribo , etiam suffragator mox in petitio consulatus sum . 
Gaius Caluo post famosus epigrammata de reconciliatio per amicus#2 agens ultro atque prior scribo . 
Valerius Catullus , ab quo se uersiculis de Mamurra perpetuus stigmata impono non dissimulauerat , satis facio idem dies adhibeo cena hospitioque pater is , sicut consuo , uti perseuerauit . 
sed et in ulciscor natura lenis pirata , ab quis#2 capio sum , cum in ditio redigo , quoniam suffigo se cruci ante iurauerat , iugulo prius jubeo , deinde suffigi ; Cornelius Phagita , quis#2 quondam nocturnus insidiae aeger atque lateo , ne#2 perduco ad Sulla , vix praemium do euaserat , numquam noceo sustineo ; Philemonem ab manus seruum , quis#2 nex suus per uenenum inimicus promitto , non grauius quam#4 simplex mors puniit ; in Publius Clodium Pompeiae uxor suus adulter atque idem de causa polluo caerimonia reus testis citatus negauit se quisquam comperio , quamvis et mater Aurelius et soror Iulia apud idem iudex omnis ex fides res [ t ] fero ; interrogatusque , cur igitur repudiasset uxor : ' quoniam , ' inquiam , ' meus tam suspicio quam#4 crimen iudico careo oportet . 
moderatio vero clementiamque cum in administratio tum in uictoria bellum ciuilis admirabilis exhibeo . 
denuntio Pompeius pro hostis se habeo quis#2 reus publicus defuissent , ipse medius et neuter pars suus se numerus sum pronuntiauit . 
quis#2 autem ex commendatio Pompeius ordo do , potestas transeo ad is omnis facio . 
moveo apud Ilerda deditio condicio , cum , assiduus inter uterque pars usus atque commercium , Afranius et Petreius deprehendo intro castrum Iulianos subeo paenitentia interfacio , admitto in se perfidia non sustineo imitor . 
acies Pharsalicus proclamauit , ut ciuibus parco , deincepsque nemo non suus quis#2 uellet unus pars adverro seruare concedo . 
nec ullus pereo nisi in proelium reperio , excipio dum taxo Afranius et Faustus et Lucius Caesar iuuene ; atque ne#2 hic quidem uoluntate ipse interimo puto , quis#2 tamen et prior post impetro ueniam rebellauerant et Caesar libertus seruisque is ferrum et ignis crudelis in modus enectis bestia quoque ad munus populus#2 comparo contrucidauerat . 
denique tempus extremus etiam quis#2 nondum ignouerat , cunctus in Italia redeo permitto magistratusque et imperium capio ; sed et statua Lucius Sulla atque Pompeius ab plebs disreicio repono ; atque si qui posthac aut cogito grauius adverro se aut dico#2 , inhibeo malo quam#4 uindicare . 
itaque et detego coniurationes conuentusque nocturnus non ultra arguo , quam#4 ut edictum ostendo sum se notus , et acerbus loquor satis habeo pro contio denuntio ne#2 perseuerarent , Aulique Caecina criminosus liber#4 et Pitholai carmen maledicens lacero existimatio suus ciuili animus fero . 
Praegrauant tamen ceterus facio dico#2 is , ut et abusus dominatio et jus caedo existimo . 
non enim honor modus nimius recipio : continuus consulatus , perpetuus dictatura praefecturamque morum , insuper praenomen imperator , cognomen pater patria , statua inter rex , suggero in orchestra ; sed et amplus etiam humanus fastigium decerni se passus sum : sedes aureus in curia et pro tribunal , tensa et ferculum circensis pompa , templum , ara , simulacrum iuxta deus , puluinar , flaminem , Lupercus , appellatio mensa ex suus nomen ; atque nullus non honor ad libido capio et do . 
tertius et quartus consulatus titulus tenus#2 gero contendo dictatura potestas decerno cum consulatus simul atque uterque annus bini consul substituo se in terni nouissimos mensis , ita ut medius tempus comitium nullus habeo praeter tribunus et aedilis plebs praefectosque pro praetor constituo , quis#2 apsente se res urbanus administro . 
pridie autem kalendae ianuarius repentinus consul mors cesso honor in paucus hora peto do . 
idem licentia sperno patrius mos magistratus in multus annus ordinauit , decem praetorius vir consularius ornamentum tribuo , civitas dono et quidam ex semibarbaris Gallus recipio in curia . 
praeterea monetae publicisque uectigalibus peculiaris seruos praepono . 
tres legio , quis#2 Alexandrea relinquo , cura et imperium Rufioni libertus suus filius exoletus suus demandauit . 
nec parvus inpotentiae vox propalam edo#1 , ut Titus Amp [ R ] ius scribo : nihil sum res publicus , appellatio modus sine corpus atque species . 
Sulla nescisse litterae , quis#2 dictatura depono . 
debeo homo considero iam loquor se cum atque pro lex habeo quis#2 dico#2 . 
eoque arrogantia progredior sum , ut haruspice tristis et sine cor exta quondam nuntio sum dico#2 laetus , cum uellet ; nec pro ostentum duco , si pecudi cor defuisset . 
verus praecipuus et exitiabilis se inuidiam hinc multus mouit . 
adeuntis se cum plurimus honorificentissimisque decretum uniuersos pater conscribo sedeo pro aede Saturnus Genetricis excipio . 
quidam puto retineo ab Cornelius Balbus , cum conor assurgo ; alius , ne#2 conor quidem omnino , sed etiam admoneo Gaius Trebatius ut assurgo parvus familiaris vultus respicio . 
is facio is tanto intolerabilis sum video , quod ipse triumpho et subsellium tribunicius praeteruehenti se unus ex collegium Pontius Aquila non assurrexisse adeo#2 indignor sum , ut proclamauerit : ' repete ergo ab ego Aquila res publicus tribunus ! 
' et nec desto per continuus dies quisquam quisquam nisi sub exceptio polliceor : ' si tamen per Pontius Aquila liceo . 
adiicio ad tam insignis despectus senatus contumelia multus arrogans facio . 
namque cum in sacrificium Latinus reuertente is inter inmodicas atque nouas populus#2 acclamationes quidam ex turba statua is corona laurea candidus fascia praeligo inpono et tribunus plebs Epidius Marullus Caesetiusque Flauus corona fascia detrahi hominemque duco in uincula jubeo , doleo sive parus prosperus moveo regnum mentio sive , ut fero , eripio se gloria recuso , tribunus grauiter increpitus potestas priuauit . 
neque ex is infamia affector etiam regius nomen discutio ualuit , quanquam et plebeius rex se saluto Caesar se , non rex sum respondeo et Lupercal pro rostrum ab consul Antonius admoveo saepis capitium suus diadema repello atque in Capitolium Ioui bonus Maximus mitto . 
quin etiam uaria fama percrebruit migraturum Alexandrea vel Ilium , transfero simul ops imperium exhaustaque Italia dilectibus et procuratio urbs amicus#2 permitto , proximus autem senatus Lucius Cotta quindecimuirum sententia dico , ut , quoniam fatalis libra contineo Parthus nisi ab rex non possum uinci , Caesar rex appello . 
qui causa coniuratus maturo sum destinatus negotium , ne#2 assentiri necesse sum . 
consilium igitur dispersim antea habeo et quis#2 saepe bini terniue capio , in unus omnis confero , ne#2 populus quidem iam praesens status laetus , sed clam palamque detrectante dominatio atque assertores flagito . 
peregrinus in senatus allectus libellus propono sum : ' bonum facio : ne#2 quis#2 senator novus curia monstro uelit ! 
' et ille uulgo cano : Gallus Caesar in triumphus duco , idem in curia : Galli braca depono , latus clauum sumo . 
Quintus Maximus sufficio trimenstrique consul theatrum introeunte , cum lictor animaduerti ex mos jubeo , ab uniuersis conclamo sum non sum is consul . 
post removeo Caesetium et Marullum tribunus reperio sum proximus comitium complura suffragium consul is declaro . 
subscripsere quidam Lucius Brutus#2 statua : ' utinam uiueres ! 
' item ipse Caesar : Brutus#2 , quia rex eicio , consul primus facio sum : hic , quia consul eicio , rex postremo facio sum . 
conspiro sum in is ab sexaginta amplus , Gaius Cassius Marcoque et Decimus Brutus princeps conspiratio . 
quis#2 primus cuncto utrumne in Campo per comitium tres ad suffragium uocantem partus#2 diuisis ex pontus deicio atque excipio trucido , an in sacrum via vel in aditus theatrum adorirentur , postquam senatus Idus Martius in Pompeum curia edico sum , facilis tempus et locus praefero . 
sed Caesar sum caedes euidentibus prodigium denuntio sum . 
paucus ante mensis , cum in colonia Capua deduco lex Iulia colonus ad extruendas uillas vetus sepulcrum deus [ s ] icerent is is studiosus facio , quod aliquantus uasculorum opus antiquus scrutor reperio , tabula aeneus in monimento , in quo dico#2 Capys conditor Capua sepelio , invenio sum conscribo litterae uerbisque Graecus hic sententia : quandoque os Capyis detego sum , sum ut ille prognatus manus consanguineus neco magnus mox Italia cladibus uindicaretur . 
quis#2 reus , ne#2 quis#2 fabulosus aut commenticius puto , auctor sum Cornelius Balbus , familiaris Caesar . 
proximus dies equus grex , quos in traicio Rubico flumen consecrarat atque uagos et sine custos dimitto , comperio pertinax pabulum abstineo ubertimque fleo . 
et immolo haruspex Spurinna moneo , caueret periculum , quod non ultra Martius Idus proferretur . 
pridie autem idem Idus auem regaliolum cum laureus ramulus Pompeianae curia se inferentem uolucres uarii genus ex proximus nemus persequor ibidem discerpserunt . 
is vero nox , quis#2 inluxit dies caedes , et ipse se uisus sum per quies interdum supra nubes uolitare , alius cum Ioue dexter iungo ; et Calpurnia uxor imaginor sum conlabi fastigium domus maritumque in gremium suus confodio ; atque subito cubiculum foris spons patuerunt . 
ob hic simul et ob infirmus ualitudinem diu cuncto an se contineo et quis#2 apud senatus propono ago differret , tandem Decimus Brutus adhortor , ne#2 frequens atque iam dudum opperior destituo , quintus ferus hora progredior sum libellumque insidiarum index ab obuio quidam porrigo libella ceterus , quos sinistra manus teneo , quasi mox lego commiscuit . 
deinde multus hostia caedo , cum lito non possum , introeo curia sperno religio Spurinnamque irrideo et ut falsus arguo , quod sine ullus suus noxa Idus Martius adsum : quanquam is venio quidem is dico#2 , sed non praetereo . 
assideo conspiratus species officium circumsto , ilicoque Cimber Tillius , quis#2 primus pars suscipio , quasi aliquis rogo propius accedo renuentique et gestus [ M ] in alius tempus differenti ab uterque umerus toga apprehendo : deinde clamo : ' iste quidem volo#1 sum ! 
' alter ex Casca auersum uulnerat paul(l)um infra iugulum . 
Caesar Casca bracchium arripio graphium transjacio conatusque prosilire alius uulnere tardo sum ; utque animaduertit undique se stringo pugionibus peti , toga caput obuoluit , simul sinistra manus sinus ad imum crus deduco , quo honestus cado etiam inferus corpus pars uelata . 
atque ita tres et uiginti plaga confossus sum unus modus ad primus iacio gemitus sine uoce editum , etsi trado quidam Marcus Brutus irruo dico#2 : ; exanimis diffugio cunctus aliquamdiu jaceo , donec lectica impono , dependeo bracchium , tres seruoli domus refero . 
nec in tot uulneribus , ut Antistius medicus existimo , letalis ullus reperio sum , nisi quod secundus locus in pectus accipio . 
sum animus coniuratus corpus occido#1 in Tiberim traho , bonus publico , ago rescindo , sed metus Marcus Antonius consul et magister eques Lepidus desto . 
postulo ergo Lucius Piso socero testamentum is aperio recitaturque in Antonius domus , quod Idus Septembribus proximus in Lauicano suus facio demandaueratque uirgini Vestalis maximus . 
Quintus Tubero trado heres ab is scribo soleo ex consulatus ipse primus usque ad initium ciuilis bellum Cn. Pompeium , is miles pro contio recito . 
sed nouissimo testamentum tres instituo heredes soror nepos , Gaius Octauium ex dodrante , et Lucius Pinarius et Quintus Pedius ex quadro reliquus [ s ] ; in imum cera Gaius Octauium etiam in familia nomenque adoptauit ; plerusque percussor in tutor filius , si quis#2 se nascor , nominauit , Decimus Brutus etiam in secundus heredibus . 
populus hortus circa Tiberim publicus et uiritim trecenos sestertius legauit . 
funus indicto rogus extructus sum in Martius campus iuxta Iuliae tumulus et pro rostrum aurata aedes ad simulacrum templum Saturnus Genetricis colloco ; intraque lego#2 eburneus aurum atque purpura stratus et ad caput tropaeum cum ueste , in qui sum occido#1 . 
praeferentibus munus , quia sufficio dies non video , praeceptum , ut omitto ordo , quis#2 quisque uellet iter urbs , porto in campus . 
inter ludus canto sum quidam ad miseratio et inuidiam caedes is accommodo , ex Pacuui arma iudicium : men seruasse , ut sum quis#2 ego perdo ? 
et ex Electra Acilius ad similis sententia . 
laudatio locus consul Antonius per praeco pronuntiauit senatus consultum , quo omnis simul is diuina atque humanus decreuerat , item ius juror , quo se cunctus pro salus unus astringo ; quis#2 perpaucus ab se verbum addo . 
lego pro rostrum in forum magistratus et honor fungor defero . 
quis#2 cum pars in Capitolinus Iouis cella cremo pars in curia Pompeius destino , repente duo quidam gladius succingo atque bini iacula gesto ardeo cereus succendo confestimque circumsto turba uirgulta aridus et cum subsellium tribunalia , quisquis praeterea ad donum adsum , congero . 
deinde tibicen et scaenicus artifex uestem , quam#4 ex triumphus instrumentum ad praesens usus induo , detraho se atque discindo iniecere flamma et ueteranorum miles legionarius arma suus , quis#2 excolo funus celebro ; matrona etiam pleraeque ornamentum suus , quis#2 gero , et liberorum bulla atque praetexta . 
in summus publicus luctus exterarum gens multitudo circulatim suus quisque mos lamentata sum praecipueque Iudaei , quis#2 etiam nox continuus bustum frequentarunt . 
plebs statim ab funus ad domus Brutus#2 et Cassius [ i ] cum fax tendo atque aegre repulso obuium se Heluium Cinna per error nomen , quasi Cornelius is sum , quis#2 grauiter pridie contionor de Caesar requiro , occido#1 caputque is praefixum hasta circumfero . 
postea solidus columna prope uiginti pes lapis Numidicus in forum statuo [ in ] scripsitque parens patria . 
apud is longus tempus sacrifico , votum suscipio , controuersias quidam interpono per Caesar jus juror distraho perseuerauit . 
suspicio Caesar quidam suus relinquo neque uoluisse se diu uiuere neque curasse quod ualitudine parvus prosperus utor , ideoque et quis#2 religio moneo et quis#2 renuntio amicus#2 neglego . 
sum quis#2 puto , confido is nouissimo ille senatus consultum atque jus juror etiam custodia Hispanus cum gladius adinspectantium se remouisse . 
alius ex diversus opinor insidiae undique immineo subeo semel quam#4 cauere [ ... ] soleo fero : non tam suus quam#4 reus publicus intersum , uti saluus sum : se iam pridem potentia gloriaeque abunde adeptum ; res publicus , si quis#2 se eueniret , neque quiesco sum et aliquantus deterior conditio ciuilia bellum subeo . 
ille planus inter omnis ferus consto , talis is mors paene ex sententia obtigisse . 
namque et quondam , cum apud Xenophontem lego Cyrus ulterior ualitudine mandasse quidam de funus suus , aspernor tam lens mors genus subeo se celeremque optauerat ; et pridie quam#4 occido , in sermo nascor super cena apud Marcus Lepidus#2 , quisnam sum finis vita commodus , repentinus inopinatumque praefero . 
pereo sextus et quinquagensimo aetas annus atque in deus numerus refero sum , non os#1 modus decerno , sed et persuasio uolgi . 
siquidem ludus , quos primus [ s ] consecro [ s ] is heres Augustus edo#1 , stella crinitus per septem continuus dies fulcio exorior circa undecimus hora , creditumque sum anima sum Caesar in caelum recipio ; et hic de causa simulacrum is in uertice addo stella . 
curia , in qui occido#1 sum , obstrui placeo Idusque Martius parricidium nomino , atque ne#2 umquam is dies senatus ago . 
percussor autem ferus neque triennium quisquam amplus superuixit neque suus mors defungor sum . 
damno omnis alius alius casus pereo , pars naufragium , pars proelium ; nonnullus sui idem ille pugio , quo Caesar uiolauerant , interimo . 
vita DIVI AVGVSTI gens Octavia Velitris praecipuus olim sum , multus declaro . 
nam et vicus celeber pars oppidum iam pridem Octavius voco et ostendo ara Octavius consecro , quis#2 bellum dux finitimus , cum fors Martius res divinus facio , nuntio repente hostis incursio , semicrudus exta rapto focus prosecuit , atque ita proelium ingredior victor redeo . 
decretum etiam publicus extabat , quo caveo ut in posterus quoque similis modus exta Martius reddo , reliquiaeque ad Octavius refero . 
is gens ab Tarquinius Priscus rex inter parvus gens adlecta in senatus , mox ab Servius Tullius in patricius traduco , procedo tempus ad plebs se confero , atque rursus magnus intervallum per divus Iulius in patriciatus redeo . 
primus ex hic magistratus populus#2 suffragium cepti C. Rufus#2 . 
is quaestorius CN . 
et C. procreavit , ab quis#2 duplex Octavius familia defluxit conditio diversus . 
siquidem Gnaeus et deinceps ab is reliquus omnis fungor sum honor summus . 
at Gaius eiusque posterius , sive fortuna sive voluntas , in equester ordo consto usque ad Augustus pater . 
proavus Augustus secundus Punicus bellum stipendium in Sicilia tribunus miles facio Aemilius Papo imperator . 
avus municipalis magisterium contendo abundo patrimonium tranquillus senesco . 
sed hic alius ; ipse Augustus nihil amplus quam#4 equester familia orior se scribo vetus atque locuplete , et in qui primus senator pater suus sum . 
M. Antonius libertinus is proavus exprobro , restionem ex pagus Thurinus , avus argentarius . 
nec quisquam ultra de paternus Augustus magnus reperio . 
C. Octavius pater ab prinipio aetas et res et existimatio magnus sum , ut equidem miro hic quoque ab nonnullus argentarius atque etiam inter divisor operasqe compestris prodo ; amplus enim innutritus ops , honor et adipiscor sum facilis et egregie administro . 
ex praetura Macedonia sortior , fugitivus , residuus Spartacus et Catilina manus , Thurinus ager teneo , in iter deleo , negotium se in senatus extra ordo do . 
provincia praefuit non parvus justitia quam#4 fortitudo ; namque Bessus atque Thracibus magnus proelium fundo#1 , ita socius tracto , ut epistolae M. Cicero exsto quis#2 Quintus frater idem tempus parus secundus fama proconsulatus Asia administro , hortor et moneo , imitor in promereor socius vicinum suus Octavius . 
decedo Macedonia , prius quam#4 profiteor se candido consulatus possum , mors obeo repentinus , superstitibus liberi Octavia magnus , quam#4 ex Ancharia , et Octavia parvus item Augustus#2 , quos ex Atia offertor . 
Atia M. Atius Balbus et Iulia , sorore C. Caesar , gigno sum . 
balbus , paternus stirps Aricinus , multus in familia senatorius imago , ab mater Magnus Pompeium artus contingo gradus functusque honor praetura inter vigintiviros ager Campanus plebs Iulia lex divisor . 
verus idem Antonius , despicio etiam maternus Augustus origo , proavus is Afri genus sum et modus unguentarius taberna modus pistrinum Aricia exerceo obicio . 
nascor sum Augustus M. Tullius Cicero C. Antonius conss . 
Kal . 
Octob . 
, paulum ante sol exorior , regio palatium , ad capitum bubulus , ubi nunc sacrarium habeo , aliquantus post quis excedo constituo . 
nam ut senatus ago contineo , cum C. Laetorius , adulscens patricius genus , in deprecor gravis adulterium poena praeter aetas atque natalis hic quoque pater conscriptus allego , sum possessor atque velut aedituus solus , quod primus divus Augustus nascor attingo , peteretque dono quasi proprius suus atque peculiaris deus , decretum sum ut is pars domus consecrareur . 
Nutrimentorum is ostendo adhuc locus in avitus suburbanus iuxta Velitras permodicus et cella penuarius instar , tenetque vicinitas opinio tamquam et nascor ibi sum . 
huc introeo nisi necessarius et castus religio sum , concipio opinio vetus , quasi temere adeo horror quidam et metus obicio , sed et mox confirmo . 
nam cum possessor villa novus sive forte sive temptandi causa cubitum se is confero , evenio ut post paucus nox hora exturbo inde subeo vis et incertus paene semianimis cum stratus simul ante foris invenio . 
Infanti cognomen Thurinus indo sum , in memoria maiores origo , vel quod regio Thurinus recens is nascor pater Octavius adversus#2 fugitivus res prosperus gesserate . 
Thurinus cognomino satis certus probatio trado , nanciscor puerilis imaguncula is aereus vetus , ferreus et paene iam exolescentibus litterae hic nomen inscriptus , quis#2 donum ab ego principium do inter cubiculum Lar colo . 
sed et ab M. Antonius in epistula per contumelia saepe Thurinus appello , et ipse nihil amplus quam#4 miror se rescribo , pro obprobio se prius nomen obici . 
quadrimus pater amitto . 
duodecimus annus agens avia Iuliam defungor pro contio laudo . 
quadriennium post virilis toga sumo , militaris donum triumphus Caesar Africanus dono sum , quanquam expers bellum propter aetas . 
proficiscor mox avunculus in Hispania adversus#2 CN . 
Pompeius liberi , vixdum firmus ab gravis valitudine , per infestus hostis via paucus comitibus naufragium etiam facio subsequor , magnopere demeruit , approbata cito etiam morum indole super iter industria . 
Caesar post recipio Hispania expeditio in Dacus et inde in Parthus destino , praemitto Apollonia studium vaco . 
ut primus occido#1 is heredemque se comperio , diu cuncto an proximus legio imploro , is quidem consilium ut praeceps inmaturumque omitto , ceterum#2 urbs repetitus hereitatem adeo , dubito mater , vitricus verus Marcius Philippus consularis multus dissuadeo . 
atque ab is tempus exercitus comparo#1 primus cum M. Antonius M. que lepidus deinde tantus cum Antonius per duodecim ferus annus , novissime per quattuor et quadraginta solus res publicus teneo . 
propositum vita is velut summa , pars singillatim neque per tempus sed per species exsequar , quo distinguo demonstrari cognoscique possum . 
bellum civilis quinque gero : Mutinensis , Philippensis , Perusinus , Siculus , Actiacus ; ex quis#2 primus atque novissimus adversus#2 M. Antonius , secundus adversus#2 Brutus et Cassius , tertius adversus#2 L. Antonius triumviri frater , quartus adversus#2 Sextus Pomeium CN . 
omnis bellum initium et causa hinc sumo : nihil convenio duco quam#4 nex avunculus vindico tuerique ago , confestim ut Apollonia redeo , Brutus Cassiumque et vis necopinantis et ( quia provideo periculum subterfugio ) lex adgredi reosque caedia absenis defero statuo . 
ludus autem victoria Caesar , non audeo facio quis#2 optigerat is munus , ipse edo#2 . 
et quo consto ceterus qoque exsequor , in locus TR . 
PL . 
forte demorior candido se ostendo , quanquam patricus nequedum senator . 
sed adversor conatus suus M. Antonius consul , quis#2 vel praecipuus adjutor spero , atque ne#2 publicus quidem et tralaticium ius ullus in res se sine pactio gravis mercedis impertio , ad optimates se confero , quis#2 is inviso sentio , multus quod D. Brutus obsedeo Mutina provincia ab Caesar do et per senatus confirmo expello arma niteo . 
hortor itaque nonullis percussor is subornavit , atque fraus deprehendo periculum in vicis metuo veteranus simul in suus atque reus publicus auxilium quantus possum largitio contraho ; iussusque comparo#1 exercituii pro praetor praesum et cum Hirtius atque Pansa , quis#2 consulatus suscipio , D. Brutus ops fero , demando bellum tertius mensis confacio duo proelium . 
prior Antonius fugio is scribo atque sine paludamento equoque post biduum demum appareo , sequens satis consto non modus duco , sed etiam miles fungor munus atque in medius dimicatio , aquilifero legio suus graviter saucius , aquila umerus subeo diuque portasse . 
hic bellum cum Hirtius in acies , Pansa paulum post ex vulnus pereo , rumor increbruit ambos opus is occido , ut Antonius fugo , res publicus consul orbo , solus victor exercitus occupo . 
Pansa#2 quidem adeo#2 suspicio mors sum , ut Glyco medicus custodio sum , quasi venenum vulnus indo . 
adicio hic Aquilius Niger , alter ex consul Hirtius in pugna tumultus ab ipse interimo . 
sed ut cognosco Antonius post fuga ab M. lepidus recipio ceterosque dux et exercitus consentio pro pater , causa optimas sine cunctatio desero#2 , ad praetextus mutatus voluntas dico#2 factaque quidam calumniatus , quasi alius se puer , alius orno tolendumque iactassent , ne#2 aut se aut veteranus par gratia referretur . 
et quo magis paenitentia prior secta approbo , Nursinus grandis pecunia et quam#4 pendeo nequirent multo extorris oppidum ago , quod Mutinensis acies interimo civis tumulus publicus extruo ascribo , pro libertas is occubuisse . 
ineo cum Antonius et lepidus societas , Philippensis quoque bellum , quamquam invalidus atque aeger , duplex proelium transigo , quis#2 prior castrum exuo vix ad Antonius cornu fuga evado . 
nec succedo victoria moderatus sum , sed caput Brutus#2 Roma mitto , ut statua Caesar subicio , in splendidus quisque captivus non sine verbum contumelia saeviit ; ut quidem unus suppliciter sepultura preco respondeo dico#2 , alius , pater et filius , pro vita rogo sortiri vel mico jubeo , ut alterutri concedo , atque spectasse uterque morior , cum pater , quia se optulerat , occido filius quoque voluntarius occubuisset nex . 
quare ceterus , in hic M. Favionius ille Cato aemulus , cum catenatus produco , imperator Antonius honorificus saluto , hic foedus convitio coram prosciderunt . 
partio post victoria officium , cum Antonius Oriens ordino , ipse veteranus in Italia reduco et municipalis ager conloco recipio , neque veteranus neque possessor gratia teneo , alto pelli se , alto non pro spes meritum tractari querentibus . 
quis tempus L. Antonius fiducia consulatus , quis#2 gero , atque fraternus potentia res novus molio confugio Perusia cogo et ad deditio fames compello , non tamen sine magnus suus et ante bellum et in bellum discrimen . 
nam cum spectaculum ludus gregarius milito in quattuordecim ordo sedeo excito per apparitorem jubeo , rumor ab obtrectatoribus dilato quasi idem mox et discrucio necasset , parvus asum , quin pereo concursus et indignatio turba militaris . 
salus sum , quod quis#2 desidero repente comparuit incolumnis atque sine iniuria . 
circa Perusinus autem murus sacrifico paene interceptus sum ab manus gladiator , quis#2 oppidum eruperat . 
Perusia capto in plurimus animadverto , oro venio vel excuso se conor unus vox occurro , . 
scribo quidam , trecentos ex dediticius eligo , uterque ordo ad ara divus Iulius extructam Idus Martius hostia mos macto . 
Extiterunt quis#2 trado , conpecto is ad arma eo , ut occultum adversarius et quos metus magis quam#4 voluntas contineo , facultas L. Antonius duco praebeo , detego divictisque is et confiscatis , promissus veteranus praemium perolverentur . 
Siculus bellum incoho in primus , sed diu traho intermitto saepis , modus reparo classium causa , quis#2 tempestas duplex naufragium et quidem per aestas amitto , modus pax facio , flagito populus ob intercludo commeatus famemque ingravesco ; donec navis ex integro fabrico atque viginti servus mille manumitto et ad remus do , portus Iulius apud Baiae , inmisso in Lucrinus et Avernus lacus mare , efficio . 
in quo cum hiem(p)s totus#2 copia exerceo , Pompeium inter Mylas et Naulochum supero sub hora pugna tam artum repente somnus divinctus , ut ad do signum ab amicus#2 excito . 
unde praebeo Antonius materia puto exprobro , alius dico#2 factumque is criminantur , quasi classibus tempestas perdo exclamo , , atque dies circensis proximus sollemnis pompa simulacrum deus detraho . 
nec temere multus atque magnus periculum ullus alius bellum adeo . 
Traiecto in Sicilia exercitus , cum pars reliquus copia continens repeto , opprimo ex improvisus ab Demochare et Appollophane praefectus Pompeius , unus demum navigium aegre effugio . 
iterum cum praeter Locros Regium pes eo et prospectis biremis Pompeianus terra lego , suus reor , descendo ad litus#3 , paene excipio sum . 
tunc etiam per devius trames refugio servus Aemilius Paulus como is , doleo proscribo olim ab is pater Paulus et quasi occasio ultio offertor , interficio conor sum . 
post Pompeum fuga collega alter M. Lepidus#2 , quis#2 ex Africa in auxilium evocarat , superbio viginti legio fiducia summasque se pars terror et minae vindico spolio exercitus supplicemque concedo vita Circeios in perpetuus relego . 
M. Antonius societas semper dubius et incertus reconciliationibusque varius male focilatam abrumpo tandem , et quo magis degenerasse is ab civilis mos approbo , testamentum , quod is Roma , etiam de Cleopatra liberi inter heredes nuncupo , relinquo , aperio recitandumque pro contio curo . 
remitto tamen hostus judico necessitudines amicosque omnis , atque inter alius C. Sosium et Cn. Domitius tunc adhuc consul . 
Bononiensis quoque publicus , quod in Antonius clientela antiquitus sum , gratia fect coniuro cum totus#2 Italia pro partus#2 suus . 
nec multus post navalis proelium apud Actius vinco , in serum dimicatio protacta , ut in navis victor pernoctaverit . 
ab Actius cum Samum in hiberna se recipio , turbo nuntia de seditio praemium et missio posco , quos ex omnis numerus conficio victoria Brundisium praemitto , repetitus Italia , tempestas in traiectu bis conflicto ( primus inter promuntoria Peloponnesius atque Aetolia , rursus circa mons Ceraunios , utrubique pars Liburnicus demersus , simul is , in qui veho , fundo#1 armamenta et gubernaculum disfrango ) nec amplus quam#4 septem et viginti dies , donec desiderium miles ordino , Brundisium commoror , Asia Syriaeque circuitus Aegyptus peto obsessaque Alexandrea , quo Antonius cum Cleopatra confugio , brevis potior sum . 
et Antonius quidem , serus conditio pax temptantem , ad mors adegit video mortuus . 
Cleopatra , quam#4 servo triumphus magnopere cupio , etiam psyllos admoveo , quis#2 venenum atque virus exugerent , quod pereo morsus aspidis puto . 
Ambobus communis sepultura honor tribuo atque tumulus ab ipse incoho perficio jubeo . 
Antonius iuvenis , magnus de duo Fulvius gigno , simulacrum divus Iulius , ad quod post multus et irritus prex confugio , arrepo interimo . 
item Caesarionem , quis#2 ex Caesar Cleopatra concipio praedico#1 , retraho ex fuga supplicium afficio . 
reliquus Antonius reginaeque commmunes liberi non secus atque necessitudine jungo se et conservo et mox pro conditio quisque sustineo atque foveo . 
per idem tempus conditorium et corpus Magnus Alexandria , cum prolatus et penetralis subjacio oculus , corona aureus impono atque flos aspergo veneror sum , consultusque , num et Ptolemaeum inspicio volo#1 , ajo Aegyptus in provincia forma redigo ut ferax habilioremque annona urbicus reddo , fossa omnis , in quis#2 Nilus exaestuat , oblimatas longus vetustas militarius opus detersit . 
quoque Actiaca victoria memoria celebro et in posterus sum , urbs Nicopolim apud Actius condo ludosque illic#2 quinquennalis constituo et amplio vetus Apollo templum locus castrum , quis#2 sum usus , exorno navale spolium Neptunus atque Martius consecro . 
tumultus posthac et res novus initium coniurationesque complures , prius quam#4 invalesco indicium detego , comprimo alius alius tempus : lepidus iuvenis , deinde Varro Murena et Fannius Caepio , mox M. Egnatius , exinde Plautus Rufus Lucique Paulus progeneri suus , atque praeter hic L. Audasi , falsus tabula reus atque neque aetas neque corpus integri , item Asinius Epicadi ex gens Parthian ibridae , ad extremus Telephus , mulier servus nomenculatoris . 
nam ne#2 ultimus quidem sors homo conspiratio et periculum careo . 
Audasius atque Epicadus Iuliam filia et Agrippa nepos ex insula , quis#2 contineo , rapio ad exercitus , Telephus quasi debeo se fatum dominatio et ipse et senatus adgredi destinarant . 
quin etiam quidam iuxta cubiculum is lixa quidam ex Illyricum exercitus , ianitoribus decipio , noctu deprehendo sum culter venatorius cingo , imposne mens an simulo dementia , incertum ; nihil enim exprimo quaestio possum . 
externus bellum duo omnino per se gero , Delmaticum adulescens adhuc , et Antonius devinco Cantabricus . 
Delmatico etiam vulnus excipio , unus acies dexter genu lapis iacio , alter et crus et uterque bracchium ruina pontus consaucio . 
reliquus per legatus administro , ut tamen quidam Pannonicus atque Germanicus aut intervenio aut non longus absum , Ravenna vel Mediolanium vel Aquileia usque ab urbs progredior . 
domo autem partim ductus partim auspicium suus Cantabria , Aquitania , Pannonia , Delmatiam cum Illyricum omnis , item Raetia et Vindelicus atque Salassos , gens Inalpinus . 
coerceo et Dacus incursio , tres is dux cum magnus copia caedo , Germanosque ultra Albim fluvius summovit , ex quis#2 Suebi et Sigambros dedo se traduco in Gallia atque in proximus Rhenus ager conloco . 
Alius item natio male quiesco ad obsequium redegit . 
nec ullus gens sine iustus et necessarius causa bellum infero , tantumque asum ab cupiditas quoquo modus imperium vel bellicus gloria augeo , ut quidam barbarum princeps in aede Mars ultor juro cogo maneo se in fides atque pax quam#4 peto , ab quidam verus novus genus obses , femina , exigo tento , quod neglego marum pignus sentio ; et tamen potestas semper omnis facio , quotiens volo , obses recipio . 
neque aut creber aut perfidiosus rebello gravis umquam ulciscor sum poena , quam#4 ut captivus sub lex venundaret , ne#2 in vicinus regio servio neve intro tricensimum annus libero . 
qui virtus moderationisque fama Indus etiam atque Scytha , auditus modus cognosco , pellexit ad amicitia suus populique Romanus ultro per legatus peto . 
Parthus quoque et Armenia vindico facilis cedo et signum militarius , quis#2 M. Crassus#2 et M. Antonius adimo , reposco reddo obsidesque insuper offero , denique , multus quondam de regnum concerto , nonnisi ab ipse eligo probo . 
Ianum Quirinus , semel atque iterum ab condio urbs ante memoria suus claudo , in multus brevis tempus spatium terra marique pax pario#2 ter clusit . 
bis ovo ingredior sum urbs , post Philippensis et rursus post Siculus bellum . 
curulis triumphus tris ago , Delmaticum , Actiacus , Alexandrinus , continuo triduus omnis . 
gravis ignominia cladesque duo omnino nec alibi quam#4 in Germania accept , Lollianam et Varianus , sed Lollianam magnus infamia quam#4 detrimentum , Varianus paena exitiabilis , tres legio cum dux legatisque et auxilium omnibu caedo . 
hic nuntio excubias per urbs indico#2 , ne#2 quis#2 tumultus existeret , et praesidibus provincia propagavit imperium , ut ab peritus et assuesco socius contineo . 
voveo et magnus ludus Iuppiter bonus Maximus , si res p . 
in bonus status verto : quod facio Cimbricus Marsicoque bellum sum . 
adeo#2 denique consterno fero , ut per continuus mensis barba capilloque summitto caput interdum foribu illido , vocifero : diemque clades quot annus maestus habeo ab lugubris . 
in res militarius et commuto multus et instituo , atque etiam ad antiquus mos nonnullus revoco . 
disciplina severus rego : ne#2 legatus quidem quisquam , nisi gravo hibernisque demum mensis , permitto uxor interviso . 
equito Romanus , quod duo filius adulescentibus causa detrectandi sacramentum pollex amputasset , ipse bonaque subjacio hasta ; quis#2 tamen , quod inminere emptio publicanus video , libertus suus addico , ut relego in ager pro liber sum sino . 
decimus legio contumax parens cum ignominia totus#2 dimitto , item alius immodeste missio postulo citra commodus emeritus praemium exauctoravit . 
cohors , si quis#2 cedo locus , decimo hordeum paveo . 
centurio#2 statio desertus , itidem ut manipularis , capitalis animadversio puniit , pro ceterum delictum genus varius ignominis afficio , ut sto per totus#2 dies iubeo ante praetorius , interdum trunicatos discinctosque , nonnumquam cum decempedis , vel etiam cespitem porto . 
neque post bellum civilis aut in continione aut per edico ullus miles commilitones appello , sed miles , atque ne#2 ab filius quidem aut privigna suus imperium praeditus alius appello passus sum , ambitiosus is existimo , quam#4 aut ratio militaris aut tempus quies aut suus domusque suus maiestas postulo . 
libertinus miles , praeterquam Roma incendium causa et si tumultus in gravis annona metuo , bis usus sum : semel ad praesidium colonia Illyricum contingo , iterum ad tutela ripa Rhenus flumen ; is , servus adhuc vir feminisque pecuniosioribus indictus atque sine mora#3 manumitto , sub prior vexillum habeo , neque aut commisceo cum ingenuus aut idem modus armatus . 
donum militarius , aliquantus facilis phaleras et torqueo , quisquis aurum argentoque consto , quam#4 vallaris atque muralis corona , quis#2 honor praecello , do ; hic quam#4 parcus et sine ambitio atque saepe etiam caligo tribuo . 
M. Agrippa in Sicilia post navalis victoria caeruleum vexillum dono . 
solus triumphalis , quamquam et socius epeditionum et particeps victoria suus , numquam donum impertio puto , quod ipse quoque ius habeo tribuo is quis#2 volo . 
nihil autem parvus perficio duco quam#4 festinatio temeritatemque convenio arbitror . 
crebro itaque ille iactabat : . 
et , . 
proelium quidem aut bellum suscipio omnino nego , nisi cum magnus emolumentum spes quam#4 damnum metus ostendo . 
nam parvus commodo non parvus sector discrimen similis aio sum aureus hamus piscor , quis#2 abruptum damnum nullus captura pensari possum . 
magistratus atque honor et ante tempus et quidam nosco genus perpetuosque capio . 
consulatus vicesimus aetas annus invado , admoveo hostiliter ad urbs legio , missisque quis#2 se nomen exercitus deposco ; cum quidem cuncto senatus Cornelius centurio#2 , princeps legatio , reicio sagulo ostendo gladius capulum , non dubitasset in curia dico#2 : . 
secundum consulatus post novem annus , tertius annus intericio gero sequor usque ad undecimus continuavit , multus mox , cum deferrentur , recuso duodecim magnus , is sum septemdecim annus , intervallum et rursus tertius decimus biennium post ultro peto , ut C. et Lucius filius amplus praeditus magistratus suus quisque tirocinium deduco in forum . 
quinque medius consulatus ab sextus ad decimus annuus gero , ceterus aut novem aut sex aut quattuor aut tres mensis , secundum verus paucus hora . 
nam dies Kal . 
Ian . 
cum mane pro aede Capitolinus Iuppiter paululum curulis sella praesedisset , honor abeo sufficio alius in locus suus . 
nec omnis Roma , sed quartus consulatus in Asia , quintus in insula Samo , octavus et nonus Tarracone ineo . 
triumviratus reus p . 
constituo per decem annus administro ; in quo resto quidem aliquamdiu collega ne#2 qui fio proscriptio , sed incipio uterque acerbus exerceo . 
namque ille in multus saepe persona per gratia et prex exorabilis , solus magnopere contendo ne#2 quis#2 parco , proscripsitque etiam C. Toranium tutor suus , eudem collega pater suus Octavius in aedilitas . 
iunius Saturninus hic amplus trado , cum perago proscriptio M. Lepidus in senatus excusasset praeteritus et spes clementia in posterus facio , quoniam satis poena exigo sum , hic ab divorto professum , . 
in quis#2 tamen pertinacia paenitentia postea T. Vincium Philopoemenem , quod patronus suus proscribo celasse olim dico#2 , equester dignitas honoro . 
in idem hic potestas multiplicus flagravit invidia . 
nam et Pinarius equito R . 
cum , contionor se admissum turba paganus , apud miles subscribo quidam animadverto , curiosus atque speculator reor , coram confodio impero ; et Tedium Afrum consul designo , quia facio quidam suus malignus sermo carpo , tantus conterruit minae , ut is se praecipitaverit ; et Quintus Gallius praetor , in officium salutatio tabella duplico vestis tego teneo , suspicor gladius occulo , nec quisquam statim , ne#2 alius invenio , audeo inquiro , paulum post per centurio#2 et miles rapio ex tribunal , servilis in modus torqueo atque fateor nihil jubeo occido#2 , prius oculus is suus manus effodio ; quis#2 tamen scribo colloquium petitum insidior se coniectumque ab se in custodia , diende urbs interdictum dimitto , naufragium vel latro insidiae pereo . 
tribunicius potestas perpetuus recipio , in qui semel atque iterum per singular lustrum collega se cooptavit . 
recipio et morum legumque regimen aequus perpetuus , quo jus , quamquam sine censura honor , census tamen populus#2 ter ago ; primus atque tertius cum collega , medius solus . 
de reddo res p . 
bis cogito : primus post oppressus statim Antonius , memor obicio se ab is saepis , quasi per ipse sto ne#2 reddo ; atque rursus taedium diuturnus valitudinis , cum etiam magistratus atque senatus domus accio rationarium imperium trado . 
sed reputo et se privo non sine periculum sum et ille multus arbitrium temere committo , in retineo persevero , dubius eventus bonus an voluntas . 
quam#4 voluntas , cum prae se identidem fero , quidam etiam edictum hic verbum testor sum : ; ita ego salvus atque sospitem res p . 
sisto in suus sedeo licet atque is reus fructus percipio , quis#2 peto , ut bonus status auctor dico#2 et morior ut fero ego spes , maneo in vestigium suus fundamentum reus p . 
quis#2 jacio . 
; Fecitque ipse se compotem votum nisus omnis modus , ne#2 quis#2 nosco status paeniteo . 
urbs neque pro maiestas imperium orno et inundatio incendiisque obnoxius excoluit adeo#2 , ut jus sum gloriatus marmoreus se relinquo , quam#4 latericius accipio . 
tueor vero , quantum provideo humanus ratio possum , etiam in posterus praesto . 
publicus opus plurimus exstruxit , ex quis#2 vel praecipuum : forum cum aede Mars ultor , templum Apollo in Palatium , aedes tono lovis in Capitolium . 
forum exstruo causa sum homo et iudiciorum multitudo , quis#2 video non sufficio duo etiam tertius indigeo ; itaque festino nequedum perficio Mars aede publico sum cautumque , ut separatim in is publicus iudicium et sortitio iudex fio . 
aedes Mars bellum Philippensis pro ultio paternus suscepto voveo ; sancio ergo , ut de bellum triumphisque hic consulo senatus , provincia cum imperium peto hinc deduco , quisque victor redeo , huc insigne triumphus confero . 
templum Apollo in is pars Palatinus domus excito , quam#4 fulmen ictam desiderari ab deus haruspex pronuntiarant ; addo porticus cum bibliotheca Latinum Graecaque , quo locus iam seni saepe etiam senatus habeo decuriasque iudex recognosco . 
tono Iuppiter aedes consecro libero periculum , cum expeditio Cantabricus per nocturnus iter lectica is fulgur praestrinxisset servumque praelucentem exanimasset . 
quidam etiam opus sub nomen alienus , nepos scilicet et uxor sororisque facio , ut porticus basilicamque Gaius et Lucius , item porticus Livia et Octavia theatrumque Marcellus . 
sed et ceterus princeps vir saepe hortor sum , ut pro facultas quisque monimentis vel novus vel refectus et excolo urbs adorno . 
multus ab multus tunc exstruo sum , sicut ab Marcius Philippus aedes Hercules Musa , ab L. Cornificius aedes Diana , ab Asinius Pollio atrium Libertatis , ab Munatius Plancus aedes Saturnus , ab Cornelius Balbus theatrum , ab Statilius Taurus amphitheatrum , ab M. verus Agrippa complura et egregius . 
spatium urbs in regio vicosque divisor instituitque , ut ille annuus magistratus sortitus tuerentur , hic magister ex plebs quisque vicinia lectus . 
adversus#2 incendium excubias nocturnus vigilesque commentus sum ; ad coerceo inundatio alveus Tiberis laxavit atque repurgavit completus olim ruderibus et aedificium prolatio coarto . 
quis autem facilis undique urbs adiretur , desumpta se Flaminia via Ariminum tenus#2 munio reliquus triumphalis vir ex manubialis pecunia sterno distribuo . 
Aedes sacer vetustas collabor aut incendium absumo reficio easque et ceterus opulens donum adorno , ut quis#2 in cella Capitolinus Iuppiter sedecim mille pondo aurum gemmasque atque margarita quingenties sestertium unus donatio confero . 
postquam verus pontificatus maximus , quis#2 numquam vivo lepidus aufero sustineo , mortuus demum suscipio , quisquis fatidicus librorum Graecus Latinique genus nullus vel parus idoneus auctor vulgo fero , supra duo mille contraho undique cremavit atque solus retineo Sibyllinus , bos quoque delectus habeo ; condiditque duo forulis aurata sub Palatinus Apollo basium . 
annus ab divus lulio ordino , sed postea neglegentia conturbo atque confundo , rursus ad pristinus ratio redegit ; in quis#2 ordinatio Sextilis mensis ex suus cognomen nuncupo magis quam#4 Septembrem quo sum nascor , quod hic se et primus consulatus et in signo victoria optigissent . 
sacerdos et numerus et dignitas sed et commodo augeo , praecipuus Vestalis virginum . 
cumque in demorior locus alius capio oportet ambirentque multus ne#2 filia in sors do , adjuro , si quisquam neptium suus competo aetas , offertor se sum is . 
nonnullus etiam ex antiquus caerimonia paulatim aboleo restituo , ut salus augurium , Dialis flamonium , sacer Lupercal , ludus saecularis et Compitalicios . 
Lupercal veto curro inberbes , item saecularis ludus iuvenis uterque sexus prohibeo ullus nocturnus spectaculum frequento nisi cum aliquis magnus natu propinquum . 
Compitales Lar ornari bis annus instituo verna flos et aestivus . 
proximus ab deus immortalis honor memoria dux praesto , quis#2 imperium p . 
R . 
ex parvus maximus reddo . 
itaque et opus quisque maneo titulus restituo et statua omnis triumphalis effigies in uterque forum suus porticus dedico , profiteor et edictum : commentum is se , ut ad ille vita velut ad exemplar et ipse , dum vivo , et insequor aetatium princeps exigo ab civis . 
Pompeius quoque statua contra theatrum is regia marmoreus Iano superposuit transfero ex curia , in qui C. Caesar sum occido#1 . 
plerusque pessimi exemplum in pernicies publicus aut ex consuetudo licentiaque bellum civilis duro aut per pax etiam exsto . 
nam et grassator plurimus palam se fero succingo ferrum , quasi tueor suus causa , et rapio per ager viator sine discrimen liber servique ergastulum possessor supprimo , et plurimus factio titulus collegium nosco ad nullus non facinus societas coibant . 
igitur grassor dispono per opportunus locus statio inhibuit , ergastulum recognosco , collegium praeter antiquus et legitimus dissolvo . 
tabula veterum aerarius debitor , vel praecipuus calumniandi materia , exussit ; locus in urbs publicus jus ambiguum possessor adiudico ; diuturnus reus et ex quis#2 sordibus nihil alius quam#4 voluptas inimicus quaero nomen abolevit conditio propositum , ut si quis#2 quis#2 repeto volo#1 , par periculum poena subeo . 
ne quod autem maleficium negotiumve in punitate vel mora#3 elaberetur , triginta amplus dies , quis#2 honoro ludus occupo , actus res accommodo . 
ad tris iudex decuria quartus addo ex inferus census , quis#2 ducenarius voco iudicaretque de levis summus . 
iudex ab tricensimo aetas annus adlego , is sum quinquennium mature quam#4 soleo . 
atque plerisque iudicandi munus detracto vix concedo , ut singulus decuria per vicis annuus vacatio sum et ut soleo ago November atque Decembri mensis res omitto . 
ipse ius dico#2 assiduus#2 et in nox nonnumquam , si parus corpus valeo lectica pro tribunal colloco , vel etiam domus cubo . 
dico#2 autem ius non diligentia modus summa sed et lenitas , siquidem manifestus parricidium reus , ne#2 culleus insueretur , quod non nisi confiteor adficio hic poena , ita fero interrogasse : ; certus pater tuus non occido#1 ? 
; et cum de falsus testamentum ago omnesque signator lex Cornelius teneo , non tantus duo tabella , damnatorius et absolutorius , simul cognosco do , sed tertius quoque , qui ignosco is , quos fraus ad signo vel error induco consto . 
appellatio quotannis urbanus quidem litigator praetor delego urbanus , at provincialis consularis vir , quos singulus quisque provincia negotium praepono . 
lex retractavit et quidam ex integro sancio , ut sumptuarius et de adulterium et de pudicitia , de ambitus , de marito ordo . 
hic cum aliquantus severus quam#4 ceterus emendasset , prae tumultus recuso perfero non possum nisi adimo demum lenitave pars poena et vacatio triennium do auctisque praemium . 
sic quoque abolitio is publicus spectaculum pertinaciter postulo equite , accio Germanicus liberi receptosque partim ad se partim in pater gremium ostento , manus vultuque significo ne#2 gravo imitor iuvenis exemplum . 
cumque etiam inmaturitate sponsa et matrimonium crebra mutatio vis lex eludi sentio , tempus sponsa habeo coartavit , divortium modus impono . 
auctor et alius res sum , in quis#2 : ne#2 ago senatus publico , ne#2 magistratus depositum honor statim in provincia mitto , ut proconsulibus ad mulus et tabernaculum , quis#2 publicus locarium soleo , certus pecunia constituo , ut cura aerarius ab quaestor urbanus ad praetorius praetoresve transeo , ut centumviralis hasta quam#4 quaestura Tluncti consuo cogo decemviri cogo . 
quoque multus pars administro reus p . 
capio , novus officium excogito : cura opus publicus , via , aqua , alveus Tiberis , frumentum populus divido , praefectura urbs , triumviratus lego senatus et alter recognosco turma eques , quotiensque opus sum . 
censor creo desitus longus intervallum creo . 
numerus praetor augeo . 
exigo etiam , ut quotiens consulatus se do , bini pro singulus collega habeo , nec optineo , reclamantibus cunctus satis maiestas is imminuo , quod honor is non solus sed cum alter gero . 
nec parcus in bellicum virtus honoro , super triginta dux iustus triumphus et aliquantus multus triumphalis ornamentum decerno curo . 
Libera senator , quo celeriter reus p . 
assuesco , protinus ab virilis toga latus clavus induo et curia intersum permitto militiamque auspicor non tribunatus modus legio , sed et praefectura ala do ; atque ne#2 quis#2 expers castrum sum , bini plerumque laticlavius praepono singulus ala . 
eques turma frequenter recognosco , post longus intercapedinem reduco mos travectionis . 
sed neque detrahi quisquam in travehendo ab accusator passus sum , quod fio soleo , et senium vel aliquis corpus labe insigne permitto , praemitto in ordo equus , ad respondeo quotiens cito pes venio ; mox reddo equus gratia facio is , quis#2 magnus annus quinque et triginta retineo is nolo . 
Impetratisque ab senatus decem adiutoribus unus quisque eques ratio vita reddo cogo atque ex improbo alius poena , alius ignominia noto , multus admonitio , sed varius . 
lenis genus admonitio sum traditio coram pugillaris , quos tacitus et ibidem statim lego ; notavitque aliquos , quod pecunia levis usura mutuatus gravis faenus collocassent . 
atque comitium tribunicius si deessent candidatus senator , ex eques R . 
creo , ita ut potestas transigo in utro volo ordo maneo . 
cum autem plerusque eques attero bellum civilis patrimonium specto ludus ex quattuordecim non audeo metus poena theatralis , pronuntio non teneo is , quis#2 ipse parentibusve equester census umquam sum . 
populus recenseo vicatim ago , atque ne#2 plebs frumentationum causa frequens ab negotium avoco , ter in annus quaternum mensium tessera do destino ; sed desidero consuetudo vetus concedo rursus , ut suus quisque mensa accipio . 
comitium quoque pristinum ius reduco atque multiplicus poena coerceo ambitus , Fabianus et Scaptiensis tribulibus suus dies comitium , ne#2 quis#2 ab quoquam candidatus desidero , singulus mille nummus ab se divido . 
magnus praeterea existimo sincerus atque ab omnis colluvione peregrinus atque servilis sanguis incorruptus servo populus , et civitas Romanus parcus do et manumitto modus termi no . 
Tiberius pro cliente Graecus peto rescribo , non alius se do , quam#4 si praesens se persuadeo , quam#4 iustus peto causa habeo ; et Livia pro quidam tributarius Gallus rogo civitas nego , immunitas offero affirmo facilis se patior fiscus detrahi aliquis , quam#4 civitas Romanus vulgarius honor . 
servus non contendo multus difficultas ab libertas et multus multus ab libertas iustus removeo , cum et de numerus et de conditio atque differentia is , quis#2 manumitto , curiosus caveo , hic quoque adiicio , ne#2 vincio umquam tortusve quis#2 ullus libertas genus civitas adipisceretur , etiam habitus vestitumque pristinum reduco studeo , atque video quondam pro contio pullatus turba indignabundus et clamito : ; en Romanus , res dominus , gentemque togata ! 
; negotium aedilibus do , ne#2 quis#2 posthac pateo in forum circave nisi pono lacerna togatus consisto . 
liberalitas omnis ordo per occasio frequenter exhibeo . 
nam et inveho urbs Alexandrinus trumpho regia gaza tantus copia nummarius reus efficio , ut faenus deminuo plurimus ager pretium accedo , et postea , quotiens ex damno bonus pecunia superflueret , usus is gratuitus is , quis#2 caveo in duplus possum , ad certus tempus indulsit . 
senator census ampliavit atque pro octingentorum mille summa duodecies sestertium taxavit supplevitque non habeo . 
congiarium populus frequenter do , sed diversus ferus summus : modus quadringenos , modus trecenos , nonnumquam ducenos quinquagenosque nummus ; atque ne#2 parvus quidem puer praetereo , quamvis non nisi ab undecimus aetas annus accipio consuesco . 
frumentum quoque in annona difficultas saepe levis , interdum nullus pretium viritim admetior sum tesserasque nummarius duplico . 
sed ut salubris magis quam#4 ambitiosus princeps scio , querentem de inopia et caritas vinum populus severus coerceo vox : satis provideo ab genero suus Agrippa perduco multus aqua , ne#2 homo sitio . 
idem populus promissum quidem congiarium reposco bonus se fides sum respondeo ; non promissum autem flagito turpitudo et impudentia edictum exprobro affirmavitque non do se quamvis do destino . 
nec parvus gravitas atque constantia , cum propositum congiarium multus manumitto insertosque civis numerus comperio , nego accipio quis#2 promissum non sum , ceterisque parvus quam#4 promitto do , ut destinatus summa sufficio . 
magnus verus quondam sterilitas atque difficilis remedium cum venalicius et lanista familia peregrinosque omnis excipio medica et praeceptor partimque servitium urbs expello , ut tandem annona convalesco , impetus se capio scribo frumentationes publicus in perpetuus aboleo , quod is fiducia cultura ager cesso ; neque tamen perseverasse , quia certus habeo possum per ambitio quandoque restituo . 
atque ita posthac res tempero , ut non parvus arator atque negotior quam#4 populus#2 ratio deduco . 
spectaculum et assiduitas et varietas et magnificentia omnis antecessit . 
facio se ludus ajo suus nomen quater , pro alius magistratus , quis#2 aut absum aut non sufficio , ter et vicies . 
facio nonnumquam etiam vicatim atque multus scaena per omnis lingua histriones , munus non in forum modus , nec in amphitheatrum , sed et in circus et in saeptum , et aliquando nihil praeter venatio edo#2 ; athleta quoque exstruo in campus Martius sedilibus ligneus ; item navalis proelium circa Tiberim cavo solus , in quo nunc Caesar nemus sum . 
qui dies custos in urbs dispono , ne#2 raritas remaneo grassator obnoxius sum . 
in circus auriga cursoresque et confectores fera , et nonnumquam ex nobilis iuventus , produco . 
sed et Troia lusus edo#2 frequens maiores minorumque puer , priscus decorique mos existimo clarus stirpis indolem sic notesco . 
in hic ludicrum Nonius Asprenatem lapsus debilito aureus torque dono passusque sum ipse posterosque Torquatus fero cognomen . 
mox finis facio talis edo Asinius Pollio orator graviter invidioseque in curia queror Aeserninus nepos suus casus , quis#2 et ipse crus frango . 
ad scaenicus quoque et gladiatorius opera et eques Romanus aliquando usus sum , verus prius quam#4 senatus consultum interdico . 
postea nihil sanus praeterquam adulescentulus Lycium honestus nascor exhibeo , tantus ut ostendo , quod sum bipedalis parvus , libra septemdecim atque vox immensus . 
quidam autem munus dies Parthus obses tunc primus mitto per medius harena ad spectaculum induco super se subsellium secundus colloco . 
soleo etiam citra spectaculum dies , si quando quis#2 invisitatus dignumque cognitus adveho sum , is extra ordo quilibet locus publico , ut rhinocerotem apud saeptum , tigrim in scaena , anguis quin quaginta cubitum pro comitium . 
accido#2 votivus circensis , ut corripio valitudine lectica cubo tensa deduco ; rursus commissio ludus , quis#2 theatrum Marcellus dedico , evenio ut laxo sella curulis compagibus cado supinus . 
nepos quoque suus munus cum consterno ruina metus populus retineo et confirmo nullus modus possum , transeo ex locus suus atque in is pars consido , quis#2 suspicio multus sum . 
specto confundo atque solvo mos corrigo ordinavitque , motus iniuria senator , quis#2 Puteolis per celeber ludus consessus frequens nemo recipio . 
facio igitur decretum pater ut , quotiens quis#2 spectaculum usquam publicus edo , primus subsellium ordo vaco senator , Roma legatus Libera sociarumque gens veto in orchestra sedeo , cum quidam etiam libertinium genus mitto deprendisset . 
milito secrevit ab polpulo . 
marita ex plebs proprius ordo assignavit , praetextatus cuneus suus , et proximus paedagogus , sanxitque ne#2 quis#2 pullatus medius cavea sedeo . 
femina ne#2 gladiator quidem , quos promiscuus speectari sollemne olim sum , nisi ex superus locus specto concedo . 
sol virgo Vestalis locus in theatrum separatim et contra praetor tribunal do . 
athleta verus spectaculum muliebris secus omnis adeo#2 summovit , ut pontificalis ludus pugilum par postulo differo in insequor dies matutinum tempus edixeritque mulier ante hora quintus venio in theatrum non placeo . 
ipse circensis ex amicus#2 ferus libertorumque cenaculum specto , interdum ex pulvinarium et quidem cum coniunx atque liberi sedeo . 
spectaculum plurimus hora , aliquando totus dies absum , peto venia commendatisque quis#2 suus vicis praesideo fungerentur . 
verus quotiens adsum , nihil praeterea ago , sive vito rumor causa , quo pater Caesar vulgo reprehendo commemoro , quod inter specto epistula libellisque lego aut rescribo vaco , sive studium specto atque voluptas , qui teneo se neque dissimulo umquam et saepe ingenuus profiteor sum . 
itaque corollarium et praemium in alienum quoque munus atque ludus et crebra et grandis de suus offero nullique Graecus minium interfilit . 
auo non pro meritum quemaue certo honorarit . 
specto autem studiosus pugiles et multus Latinus , non legitimus atque ordinarius modus , quos etiam committo cum Graecus soleo , sed et catervarius oppidanus inter angustia vicus pugno temere atque sine ars . 
universus denique genus opera aliqui publicus spectaculum praebeo etiam cura suus dignor sum ; athleta et conservo privilegium et ampliavit , gladiator sine missio edo prohibeo , coercitio in histriones magistratus omnis tempus et locus lex vetus permitto adimo praeterquam ludus et scaena . 
nec tamen is parvus aut xysticus certatio aut gladiator pugna severus semper exigo . 
nam histrionum licentia adeo#2 compesco , ut Stephanionem togatarium , quis#2 in puerilis habitus circum tonsa matrona ministrasse comperio , per trinus theatrum virga caedo relegaverit , Hylas pantomimus querente praetor in atrium domus suus nemen excludo flagellum Verarit et Pyladen urbs atque Italia summoverit , quod spectator , ab quo exsibilabatur , demonstrasset digitus conspicuumque facio . 
ad hic modus urbs urbanisque res administro Italia duodetriginta colonia numerus deduco ab se frequentavit operibusque atque vectigalis publicus plurifariam instruo , etiam jus atque dignatio urbs quidam modus pro pars aliquis adaequavit excogito genus suffragium , quis#2 de magistratus urbicus decuriones colonicus in suus quisque colonia terreo et sub dies comitium obsignata Roma mitto . 
atque necubi aut honestum de ficeret copia aut multitudo suboles , equester militia peto etiam ex commendatio publicus quisque oppidum ordino , at is , quis#2 ex plebs regio se reviso filius filiasve approbo , singulus nummus mille pro singulus divido . 
provincia validus et quis#2 annuus magistratus imperium rex nec facilis nec tutus sum , ipse suscipio , ceterus proconsulibus sortitus permitto ; et tamen nonnullus commuto interdum atque ex uterque genus plerasque saepis adeo . 
urbs quidam , foederatus sed ad exitium licentia praeceps , libertas privo , alius aut aes alienus laboro levo aut terra motus subverto denuo condo aut meritum erga populus R . 
adlegantes latinitas vel civitas dono . 
nec sum , ut opinor , provincia , excipio dum taxo Africa et Sardinia , quam#4 non adeo . 
in hic fugo Sex. Pompeius traicio ex Sicilia apparantem continuus et immodicus tempestas inhibuerunt nec mox occasio aut causa traicio sum . 
regnum quis#2 bellum jus potior sum , praeter paucus , aut idem quis#2 adimo reddo aut alienigena contribuo . 
rex socius etiam inter sui ipse necessitudo mutuum jungo , promptus affinitas quisque atque amicitia conciliator et fautor ; nec alius universus quam#4 membrum partisque imperium cura habeo , rector quoque soleo appono aetas parvus aut mens lapsus , donec adolesco aut resipiscerent ; atque plurimus liberi et educo simul cum suus et instituo . 
ex militaris copia legio et auxilium provinciatim distribuo , classis Misenum et alter Ravenna ad tutela superi et Inferi mas conloco , ceterum#2 numerus partim in urbs partim in suus custodia adlego dimitto Calagurritanorum manus , quam#4 usque ad devinco Antonius , item Germani , quam#4 usque ad clades Varianus inter armigeros circa se habeo . 
neque tamen umquam multus quam#4 tres cohors in urbs sum passus sum easque sine castrum , reliquus in hiberna et aestivus circa finitimus oppidum dimitto assuerat . 
quisquis autem ubique miles sum , ad certus stipendium praemiorumque formula adstringo definio pro gradus quisque et tempus militia et commodum missio , ne#2 aut aetas aut inopia post missio sollicitari ad res novus possum . 
ut perpetuus atque sine difficultas sumptus ad tueor is prosequendosque suppeto , aerarius militaris cum vectigalis novus constituo . 
et quo celeriter atque sub manus adnuntiari cognoscique possum , quis#2 in provincia quisque gero , iuvenis primus modicum intervallum per militaris via , dehinc vehiculum dispono . 
Commodius is visum sum , ut quis#2 ab locus idem perferunt litterae , interrogari guoque , si quis#2 res exigo , possum . 
in diplomatibus libellisque et epistula signo initium sphinge usus sum , mox imago Magnus Alexander , novissime suus , Dioscuridis manus scalpo , qui signo insequor quoque princeps perseverarunt . 
ad epistula omnis hora quoque momentum nec dies modus sed et nox , quis#2 do significo , addo . 
clementia civilitatisque is multus et magnus documentum sum . 
ne enumero , quot et quos diversus pars venia et incolumitas dono princeps etiam in civitas locus teneo passus sum : Iunium Novatum et Cassius Patavinus ex plebs homo alter pecunia , alter levis exsilium punire satis habeo , cum ille Agrippa iuvenis nomen asper de se epistula in vulgus edo , hic convivium plenum proclamasset neque votum se neque animus desum confodio is . 
quidam verus cognitio , cum Aemilius Aelianus Cordubensis inter ceterus crimen vel multus obicio quod male opinari de Caesar soleo , converto ad accusator commotoque similis : ; Velim , ; inquiam , ; hic ego probo ; facio scio Aelianus et ego lingua habeo , multus enim de is loquor ; ; nec quisquam ultra aut statim aut postea inquisiit . 
Tiberius quoque de idem res , sed violens apud se per epistula conquerenti ita rescribo : ; aetas tuus , ego Tiberius , nolo in hic res indulgeo et nimium indignor quisquam sum , quis#2 de ego male loquor ; satis sum enim , si hic habeo ne#2 quis#2 nos male facio possum . 
templum , quamvis scio etiam proconsulibus decerni soleo , in nullus tamen provincia nisi communis suus Romaeque nomen recipio . 
nam in urbs quidem pertinax quum hic honor ; atque etiam argenteus statua olim se pono conflavit omnis exque is aureus cortina Apollo Palatinus dedico . 
dictatura magnus vis offerente populus genu nixus deicio ab umerus toga nudus pectus deprecor sum . 
dominus appellatio ut maledico et opprobrium semper exhorruit . 
cum specto is ludus pronuntio sum in mimus : ; o dominus aequus et bonus ! 
; et universus quasi de ipse dico#2 exsulto comprobassent , et statim manus vultuque indecorus adulatio reprimo et insequor dies gravis corripio edictum ; dominumque se posthac appello ne#2 ab Libera quidem aut nepos suus vel serius vel ioco passus sum atque is modus blanditia etiam inter ipse prohibeo . 
non temere urbs oppidove ullus egredior aut quoquam ingredior sum nisi vespera aut noctu , ne#2 quis#2 officium causa inquieto . 
in consulatus pes ferus , extra consulatus saepe adoperio sella per publicus incesso . 
promiscuus salutatio admitto et plebs , tantus comitatus adeuntium desiderium excipio , ut quidam ioco corripio , quod sic se libellus porrigo dubito , ; quasi elephantus stipo . 
; dies senatus numquam pater nisi in curia saluto et quidem sedeo atque nominatim singulus nullus submonente ; etiam discedo idem modus sedeo valeo dico#2 . 
officium cum multus mutuus exerceo , nec prius dies quisque sollemnes frequento desino , quam#4 grandis iam natu et in turba quondam sponsaliorum dies vexo . 
Gallus#4 Cerrinium senator parvus se familiaris , sed capio repente oculus et ob is inedia morior destino praesens consolo revoco ad vita . 
in senatus verbum facio dico#2 sum : ; non intellego , ; et ab alius : ; contra dico tu , si locus habeo . 
; interdum ob immodicus discepto altercatio ex curia per ira se proripio quidam ingesserunt licet oportet senator de res p . 
loquor . 
Antistius Labeo senatus lectio , cum vir vir lego , M. Lepidus#2 hostis olim is et tunc exsulo lego#2 interrogatusque ab is an sum alius dignus , suus quisque iudicium habeo respondeo . 
nec ideo libertas aut contumacia fraudi quisquam sum . 
etiam spargo de se in curia famosus libellus nec expavesco et magnus cura redarguo atque ne#2 requisitis quidem auctor is modus censeo , cognosco posthac de is , quis#2 libellus aut carmen ad infamia cuiuspiam sub alienus nomen edo . 
Iocis quoque quidam invidiosus aut petulans lacesso contra dico#2 edictum . 
et tamen ne#2 de inhibeo testamentum licentia quisquam constituo intercedo . 
quotiens magistratus comitium intersum , tres cum candidatus suus circuibat supplicabatque mos sollemnis . 
fero et ipse suffragium in tribus , ut unus ex populus . 
testis se in iudicium et interrogari et refello aequus animus patior . 
forum angustus facio non audeo extorqueo possessor proximus domus . 
numquam filius suus populus commendo ut non adicio : ; si mereo . 
; Eisdem praetextatus adhuc assurrectum ab universus in theatrum et ab sto plausus graviter queror sum . 
amicus#2 ita magnus et potens in civitas sum volo , ut tamen par jus sum quo ceterus legibusque iudiciariis aequus teneo . 
cum Asprenas Nonius artus is iungo causa veneficium accuso Cassius Severus dico#2 , consulo senatus , quis#2 officium suus puto ; cunctari enim se , ne#2 si superesset , eripio lex reus , sin desum , destituo atque praedamno amicus existimo ; et consentio universus sedeo in subsellium per aliquot hora , verus taceo et ne#2 laudatio quidem iudiciali do . 
Affuit et cliens , sicut scutarius quidam evoco quondam suus , quis#2 postulo iniuniarum . 
unus omnino ex reus numerus atque ne#2 is quidem nisi prex eripio , exoro coram iudicibus accusator , Castricium , per quis#2 de coniuratio Murena cognosco . 
pro quis#2 meritum quantus opus diligo sum , facilis sum aestimo . 
omitto senatus consulo , quia possum video vel necessitas exprimo vel verecundia . 
eques R . 
natalis is spons atque consensus biduum semper celebro . 
omnis ordo in lacus Curtius quotannis ex votum pro salus is stipo iaciebant , item Kal . 
Ian . 
strena in Capitolium etiam absum , ex qui summa pretiosus deus simulacrum mercor vivatim dedico , ut Apollo Sandaliarium et Iuppiter Tragoedum aliaque . 
in restitutio Palatinus domus incendium absumo veteranus , decuria , tres atque etiam singillatim ex ceterum genus homo libentes atque pro facultas quisque pecunia confero , delibo tantus modus is summarurn acervus neque ex quoquam plus denarius auferente . 
Revertentem ex provincia non solus faustus omen , sed et modulor carmen prosequebantur . 
observo etiam sum , ne#2 quotiens introiret urbs , supplicium de quoquam sumo . 
pater patria cognomen universus repentinus maximoque consensus defero is : primus plebs legatio Antium missa ; deinde , quia non recipio , ineunti Roma spectaculum frequens et laureatus ; mox in curia senatus , neque decretum nequc adclamatione , sed per Valerius Messalam . 
is mando cunctus : ; qui bonus , ; inquiam , ; faustumque sum tu domuique tuus , Caesar Augustus#2 ! 
sic enim nos perpetuus felicitas reus p . 
et laetus hic precor existimo : senatus tu consentio cum populus R . 
consaluto patria pater . 
; qui lacrimo respondeo Augustus hic verbum - ipse enim , sicut Messalae , pono - : ; Compos facio votum meus , p . 
que . 
, quis#2 habeo alius deus immortalis precor , quam#4 ut hic consensus vos ad ultimus finis vita ego perfero licet ? 
Medicus Antonius Musa , quis#2 opus ex anceps morbus convalesco , statua aes confero iuxta signum Aesculapius statuo . 
nonnullus pater familia testamentum caveo , ut ab heredibus suus praefero titulus victumae in Capitolium duco votumque pro se solvo , quod superstitem Augustus relinquo . 
quidam Italia civitas dies , quo primus ad se venio , initium annus facio . 
provincia pleraeque super templum et ara ludus quoque quinquennalis paene oppidatim constituo . 
rex amicus#2 atque socius et singulus in suus quisque regnum Caesarea urbs condo et cunctus simul aedes Iuppiter Olympium Athenae antiquitus incohatus perficio communis sumptus destino Genioque is dedico ; atque saepe regnum relinquo non Roma modus sed et provincia peragro cottidianus officium togatus atque sine regio insignis mos cliens praesto . 
quoniam qualis in imperium atque magistratus regendaque per terra orbis pax belloque res p . 
sum , expono , refero nunc interior atque familiaris is vita quis mos atque fortuna domus et inter suus ago ab iuventa usque ad superus vita dies . 
mater amitto in primus consulatus , soror Octavia quinquagensimum et quartus agens aetas annus . 
uterque cum praecipuum officium vivus praesto , etiam defungor honor maximus tribuo . 
sponsa habeo adulescens P. Servilius Isauricus filia , sed reconcilio post primus discordia Antonius , expostulo uterque miles ut et necessitudine aliquis iungerentur , privigna is Claudia , Fulvius ex P. Clodio filia , duco uxor vixdum nubilis atque simultas cum Fulvia socrus orior dimitto intactus adhuc et virgo . 
mox Scriboniam in matrimonium accipio nupta ante duo consularis , ex alter etiam mater . 
cum hic quoque divortium facio , ; pertaesus , ; ut scribo , ; morum perversitatem is , ; atque statim Livia Drusilla matrimonium Tiberius Nero et quidem praegnantem abduco dilexitque et probo unicus atque perseveranter . 
ex Scribonia Iuliam , ex Livia nihil liberorum fero , cum maximus cupio . 
infans , quis#2 conceptus sum , immaturus sum edo#2 . 
Iuliam primus Marcellus Octavia soror suus filius tantus quod pueritia egredior , deinde , ut is obeo , M. Agrippa nubo do exoro sorore , ut se genero cedo ; namque tunc Agrippa alter Marcellarum habeo et ex is liberi . 
hic quoque defungor , multus atque diu , etiam ex equester ordo , circumspicio condicio , Tiberius privignus suus eligo coegitque praegnantem uxor et ex qui iam pater sum dimitto . 
M. Antonius scribo primus is Antonius filius suus despondeo Iuliam , deinde Cotiso Geta rex , quo tempus se quoque in vicis filia rex in mater monium petisset . 
nepos ex Agrippa et Iulia tres habeo C. et L. et Agrippa , neptes duo Iuliam et Agrip pinam . 
Iuliam L. Paulus#2 censor filius , Agrippina Germanicus soror suus nepos colloco . 
Gaius et L. adopto domus per axis et libra emo ab pater Agrippa tenerosque adhuc ad cura reus p . 
admoveo et consul designo circum provincia exercitusque dimitto . 
filia et neptes ita instituo , ut etiam lanificium assuefacio vetaretque loquor aut ago quisquam nisi propalam et quod in diurnus commentarius referretur ; extraneus quidem coitus adeo#2 prohibeo , ut L. Vinicio , clarus decoroque iuveni , scribo quondam parus modestus facio is , quod filia suus Baiae saluto venio . 
nepos et litterae et nato aliaque rudimenta per se plerus que doceo , atque nihil aequus elaboro quam#4 ut imito chirographus suus ; neque ceno unus , nisi ut in imus lectus assideo , neque iter facio , nisi ut vehiculum anteirent aut circa adequito . 
sed laetus is atque fido et subole et disciplina domus fortuna destituo . 
Iulias , filia et neptem , omnis probrum contaminatus relego ; g . 
et L. in duodeviginti mensium spatium amitto ambos , Gaius in Lycium , Lucius Massilia defungor . 
tertius nepos Agrippa simulo privignus Tiberius adopto in forum lex curiatus ; ex quis#2 Agrippa brevis ob ingenium sordidus atque ferox abdicavit seposuitque Surrentum . 
aliquantus autem patiens mors quam#4 dedecus suus fero . 
nam C. Lucique casus non adeo#2 frango , de filia absens atque libellus per quaestor recito notus senatus facio abstinuitque congressus homo diu prae pudor , etiam de neco delibero . 
certus cum sub idem tempus unus ex conscius liberta Phoebus suspendium vita finisset , malo se ajo Phoebe pater sum . 
relego usus vinum omnemque delico colo adimo neque adeo ab quoquam liber servove nisi se consultum permitto , et ita ut certus fio , qui is aetas , qui statura , quo color sum , etiam quis#2 corpus nosco vel cicatricibus . 
post quinquennium demum ex insula in continens lenioribusque paulum condicio transfero is . 
nam ut omnino revoco , exorari nullus modus possum , deprecor saepe p . 
R . 
et pertinax instans talis filia talesque coniuges pro contio inpreco . 
ex nepte Iulia post damnatio edo infans adgnosci alique veto . 
Agrippa nihilum tractabilis , immo in dies amens , in insula transportavit saepsitque insuper custodia miles . 
caveo etiam s . 
que . 
ut idem locus in perpetullm contineo . 
atque ad omnis et is et Iuliarum mentio ingemiscens proclamo etiam soleo : nec alius is appello quam#4 tris vomica atque tres carcinomata suus . 
amicitia neque facilis admitto et constans retineo , non tantus virtus atque meritum quisque dignus prosequor , sed vitium quoque et deligo , dum taxo modicus , perpetior . 
neque enim temere ex onmi numerus in amicitia is afflicti reperio praeter Salvidienum Rufus , quis#2 ad consulatus usque , et Cornelius Gallus#4 , quis#2 ad praefectura Aegyptius , ex inferus uterque fortuna proveho . 
qui alter res novus molio damno senatus . 
trado , alter ob ingratus et malivolum animus domus et provincia suus interdico . 
sed Gallus quoque et accusator denuntiatio et senatus consultum ad nex conpello laudo quidem pietas tanto opus pro se indignor , ceterum#2 et inlacrimavit et vicis suus conquestus sum , quod se solus non licet amicus#2 , quatenus volo#1 , irascor . 
reliquus potentia atque ops ad finis vita suus quisque ordo princeps floreo , quanquam et offensum intervenio . 
desidero enim nonnumquam , ne#2 de multus refero , et M. Agrippa patientia et Maecenatis taciturnitas , cum ille ex levis frigus suspicio et quod Marcellus se anteferretur , Mytilenas se relinquo omnis confero , hic secerno de comperio Murena coniuratio uxor Terentia prodidisset . 
exigo et ipse in vicis ab amicus#2 benivolentiam mutuus , tam ab defungor quam#4 ab vivus . 
nam quamvis parum appeto hereditas , ut quis#2 numquam ex ignotum testamentum capio quisquam sustineo , amicus#2 tamen superus iudicium morosissime pensitavit , neque dolor dissimulo , si parcus aut citra honor verbum , neque gaudium , si grate pieque quis#2 se prosequor sum . 
legatum vel pars hereditatium ab quicumque parens relinquo se aut statim liberi is concedo aut , si pupillaris aetas sum , dies virilis toga vel nuptiae cum incrementum restituo consuesco . 
patronus dominusque non parvus severus quam#4 facilis et clemens multus libertus in honor et usus maximus habeo , ut Licinus et Celadum aliosque . 
Cosmum servus graviter de se opinor non ultra quam#4 compes coerceo . 
Diomeden dispensator , ab quo simul ambulo incurro repente fero aper per metus obicio sum , malo timiditas arguo quam#4 noxa , remque non minimus periculum , quia tamen fraus absum , in iocus verto . 
idem Polus ex accipio libertus morior cogo comperio adultero matrona ; thallus ab manus , quod pro epistula prodeo denarius quingenti accipio , crus is frango ; paedagogus ministrosque C. filius , per occasio valitudinis mortisque is superbe avareque in provincia grassor , onero gravis pondus cervix praecipitavit in flumen . 
primus iuventa varus dedecus in famiam subeo . 
sextus Pompeius ut effemino insector sum ; M. Antonius adoptio avunculus stuprum mereor ; item L. Marcus frater , quasi pudicitia delibo ab Caesar Aulus etiam Hirtius in Hispania trecenti mille nummus substraverit solitusque sum crus suburo nuce ardeo , quo mollis pilus surgo . 
sed et populus quondam universus ludus dies et accipio in contumelia is et adsensu maximus conprobavit versus in scaena pronuntio de gallus mater deus tympanizante : ; video , ut cinaedus orbis digitus tempero ? 
adulterium quidem exerceo ne#2 amicus#2 quidem nego , excuso sanus non libido , sed ratio commissum , quo facilis consilium adversarius per quisque mulier exquiro . 
M. Antonius super festinatas Livia nuptiae objacio et femina consularis ex triclinium vir coram in cubiculum abduco , rursus in convivium rubeo auricula incomptiore capillus reduco ; dimitto Scriboniam , quia libere doleo nimius potentia paelicis ; conditio quaero per amicus#2 , quis#2 mater familia et adoleo aetas virgo denudo atque perspicio , tamquam Toranio mango vendo . 
scribo etiam ad ipse hic familiariter adhuc nequedum planus inimicus aut hostis : ; quis#2 tu muto ? 
quod regina ineo ? 
uxor meus sum . 
nunc coepio an abhinc annus novem ? 
tu deinde solus Drusilla ina ? 
ita valeo , uti tuuus , hic epistula cum lex , non ineo Tertullam aut Terentillam aut Rufillam aut Salviam Titiseniam aut omnis . 
an refero , ubi et in qui arrigas ? 
cena quoque is secerno in fabula sum , quis#2 vulgo voco ; in qui deus dearumque habitus discubuisse conviva et ipse pro Apolline orno non Antonius modus epistula singulus nomen amarus enumero ex probrant , sed et sine auctor notus versus ; ' cum primus iste conduco mensa choragus , Sexque deus video Mallia sexque dea , Impia dum Phoebus Caesar mendacium ludo , dum novus divus ceno adulterium : omnis se ab terra tunc numen declinarunt , fugio et auro Iuppiter ipse thronus . 
; augeo cena rumor summa tunc in civitas penuria atque fames , adclamatumque sum postridie : omnis frumentum deus comedisse et Caesar sum planus Apollo , sed Tortorem , quo cognomen is deus quidam in pars urbs colo . 
notatus sum et ut pretiosus supellectilis Corinthiorumque praecupidus et alea indulgeo : nam et proscriptio tempus ad statua is ascribo sum : ; pater argentarius , ego Corinthiarius , ; cum existimo quidam propter vasum Corinthius inter proscribo curasse referendos ; et deinde bellum Siciliensis epigramma vulgo sum : ; postquam bis classis vinco navis perdo , Aliquando ut vinco , ludo assiduus#2 alea . 
ex quis#2 sive crimen sive maledictum infamia impudicitia facilis refutavit et praesens et posterus vita castitas ; item lautitia invidia , cum et Alexandria capto nihil se praeter unus murrinus calix ex instrumentum regio retineo et mox vasum aureus assiduissimi usus conflaverit omnis . 
circa libido haereo , postea quoque , ut fero , ad vitio virgo promptus , quis#2 se undique etiam ab uxor conquiro . 
alea rumor nullus modus expavesco lusitque simplex et palam oblectamentum causa etiam senex atque praeterquam Decembri mensis alius quoque festum et profestus dies . 
nec is dubius sum . 
autographus quidam epistula : ; Cenavi , ; ajo , ; ego Tiberius , cum iisdem ; accedo conviva Vinicius et Silius pater . 
inter cena ludo geronticos et heri et hodie ; talis enim jacto , ut quisque canis aut senionem mitto , in singulus talus singulus denarius in medius confero , quos tollo universus , quis#2 Venus jacio . 
; et rursus alius litterae : ; nos , ego Tiberius , Quinquatrus satis iucunde ago ; ludo enim per omnis dies forumque aleatorius calfecimus . 
frater tuus magnus clamor res gero ; ad summa tamen perdo non multus , sed ex magnus detrimentum praeter spes paulatim retraho sum . 
ego perdo viginti mille nummus meus nomen , sed cum effuse in lusus liberalis sum , ut soleo plerumque . 
nam si quis#2 manus remitto quisque exigo aut retineo quod quisque dono , vinco vel quinquaginta mille . 
sed hic malus ; benignitas enim meus ego ad caelestis gloria effero . 
; scribo ad filia : ; mitto tu denarius ducenti quinquaginta , quos singulus conviva do , si volo inter se inter cena vel talis vel par impar ludo . 
in ceterus partus#2 vita continens consto atque sine suspicio ullus vitium . 
habito primus iuxta Romanus Forum supra scala anularius , in domus quis#2 Calvus orator sum ; postea in Palatium , sed nihilum parvus aedes modicum Hortensianus , et neque laxitas neque cultus conspicuus , ut in quis#2 porticus brevis sum Albana columnar et sine marmor ullus aut insignis pavimentum conclavia . 
atque per annus amplus quadraginta idem cubiculum hiem(p)s et aestas maneo , quamvis parus salubris valitudini suus urbs hiem(p)s experiretur assidueque in urbs hiemo . 
si quando quis#2 secretum aut sine interpellatio ago propono , sum ille locus in editum singularis , quis#2 Syracusas et voco ; huc transibat aut in aliquis libertus suburbanum ; aeger autem in domus Maecenatis cubo . 
ex secessus praecipuus frequentavit maritimus insulasque Campania aut proximus urbs oppidum , Lanuvium , Praeneste , Tibur , ubi etiam in porticibus Hercules templum persaepe ius dico#2 . 
amplus et operosus praetorius gravo . 
et neptis quidem suus Iuliae , profundo ab is exstruo , etiam diruo ad solus , suus verus quamvis modicus non tam statua tabularumque pingo ornatus quam#4 xystum et nemus excoluit res que vetustas atque raritas notabilis , qualis sum caprea immanis belua ferarumque membrum praegrandis , quis#2 dico#2 gigantum os , et arma heroum . 
instrumentum is et supellectilis parsimonia appareo etiam nunc residuus lectus atque mensa , quis#2 pleraquc vix privo elegantia sum . 
ne torum quidem cubo ajo nisi humilis et modice instratus . 
vestis non temere alius quam#4 domesticus usus sum , ab sorore et uxor et filia neptibusque conficio ; toga neque restringo neque fundo#1 , clavus nec latus nec angustus , calceamentum altiusculis , ut procerus quam#4 sum video . 
et forensis autem et calceus numquam non intro cubiculum habeo ad subeo repentinosque casus paro#2 . 
Convivabatur assiduus#2 nec umquam nisi rego , non sine magnus ordo hominumque delectus . 
Valerius Messala trado , nemo umquam libertinus adhibeo ab is cena excipio Mena , sed assero in ingenuitas post prodeo Sextus Pompeius classis . 
ipse scribo , invitasse se quidam , in quis#2 villa maneo , quis#2 speculator suus olim sum . 
convivium nonnumquam et serus inibat et mature relinquo , cum conviva et ceno incipio , prius quam#4 ille discumbo , et permaneo digredior is . 
cena ternis ferculis aut cum abundans seni praebeo , ut non nimium sumptus , ita summa comitatus . 
nam et ad communio sermo taceo vel summissim fabulor provoco , et aut acroama et histriones aut etiam trivialis ex circus ludius interpono atque frequens aretalogus . 
festus et sollemnes dies profundo , nonnumquam tantus ioculariter celebro . 
Saturnalia , et si quando alius libuisset , modus munus divido , vestis et aurum et argentum , modus nummus omnis nosco , etiam vetus regius atque peregrinus , interdum nihil praeter cilicium et spongia et rutabula et forpices atque alius is genus titulus obscurus et ambiguum . 
soleo et inaequalissimarum res sors et averto tabula pictura in convivium vendito incertoque casus spes mercor vel frustrari vel expleo , ita ut per singulus lectus licitatio fio et sive iactura sive lucrum communico . 
cibus - namque ne#2 hic quidem omitto - minimus sum atque vulgaris ferus . 
secundarius panis et pisciculus minuo et caseus bubulus manus premo et ficos viridis biferas multus appeto ; vescebaturque et ante cena quicumque tempus et locus , quo stomachus desiderasset . 
verbum ipse ex epistula sum : ; nos in essedo panis et palmula gusto . 
; et iterum : ; dum lectica ex regia domus redeo , panus uncia cum paucus acinus uva duracinus comedo . 
; et rursus : ; ne Iudaei quidem , ego Tiberius , tam diligenter sabbatum ieiunium servo quam#4 ego hodie servo , quis#2 in balineo demum post hora primus nox duo bucca manduco prius quam#4 unguis incipio . 
; ex hic inobservantia nonnumquam vel ante initus vel post dimitto convivium solus cenito , cum plenum convivium nihil tango . 
vinum quoque natura parcus sum . 
non amplus ter bibo is soleo super cena in castrum apud Mutina , Cornelius nepos trado . 
postea quotiens largus se invito , senos sextantes non excedo , aut si excedo , reicio . 
et multus delector sum Raeticus neque temere interdiu bibo . 
pro potio sumo perfundo aqua frigidus panis aut cucumeris frustum vel lactucula thyrsus aut recens aridumve pomum sucus vinosus . 
post cibus meridianus , ita ut vestio calciatusque sum , retego pes paulisper conquiesco oppono ad oculus manus . 
ab cena in lecticulam se lucubratorius recipio ; ibi , donec residuus diurnum ago aut omnis aut ex multus pars conficio , ad multus nox permaneo . 
in lego inde transgressus non amplus cum plurimus quam#4 septem hora dormio , atque ne#2 is quidem continuus , sed ut in ille tempus spatium ter aut quater expergisceretur . 
si interrumpo somnus recipero , ut evenio , non possum , lector aut fabulatoribus arcesso resumo producebatque ultra primus saepe lux . 
nec in tenebrae vigilo umquam nisi assideo aliquis . 
matutinus vigilia offendo ; atque si vel officium vel sacer causa mature vigilo sum , ne#2 is contra commodum facio , in proximus quicumque domesticus cenaculum maneo . 
sic quoque saepe indigeo somnus , et dum per vicus deporto et depositum lectica inter aliqui mora#3 condormiebat . 
forma sum eximius et per omnis aetas gradus venustus , quamquam et omnis lenocinium neglego ; in caput como tam incuriosus , ut raptim complures simul tonsor opera do atque modus tondeo modus rado barba eoque ipse tempus aut lego aliquis aut etiam scribo . 
vultus sum vel in sermo vel taceo adeo#2 tranquillum serenoque , ut quidam ex primoris Gallia confiteor sum inter suus , is se inhibeo atque remollitum quo parvus , ut destinarat , in transitus Alpes per simulatio conloquii propius admissus in praecipitium propello . 
oculus habeo clarus atque nitidus , quis#2 etiam existimo volo#1 insum quidam divinus vigor , gaudebatque , si quis#2 se acriter contueor quasi ad fulgor sol vultus summitto ; sed in senecta sinister parvus video ; dens rarus et exiguus et scabros ; capillus leviter inflecto et subflavum ; supercilium conjungo ; mediocris auris ; nasus et ab summus eminens et ab imus deductiorem ; color inter aquilus candidumque ; statura brevis - quam#4 tamen Iulius Marathus libertus et ab memoria is quinque pes et dodrantis sum trado , - sed quis#2 commoditas et aequitas membrum occulo , ut non nisi ex comparatio asto aliquis procerus intellego possum . 
corpus trado maculosus dispergo per pectus atque alvus genetivus nosco in modus et ordo atque numerus stella caelestis ursa , sed et callis quidam ex prurigine corpus adsiduus et vehemens strigilis usus plurifariam concretum ad impetiginis forma . 
Coxendice et femore et crus sinister non perinde valeo , ut saepe etiam in claudico ; sed remedium harena atque harundinum confirmo . 
Dextrae quoque manus digitus salutaris tam imbecillus interdum sentio , ut torpeo contractumque frigus vix corneus circulus supplementum scriptura admoveo . 
queror sum et de vesica , quis#2 dolor calculus demum per urina eicio levo . 
gravis et periculosus valitudo per omnis vita aliquot experior sum ; praecipuus Cantabria domo , cum etiam destillatio iocinere vitio ad desperatio redigo contrarius et ancipitem ratio medeor necessarius subeo ; quia calida fomenta non proderant , frigidum curo cogo auctor Antonius Musa . 
quidam et anniversarius atque tempus certus recurro experiebatur ; namque sub natalis suus plerumque langueo ; et initium verum praecordiorum inflatio tempto , austrinus autem tempestas gravedine . 
quare quasso corpus neque frigus neque aestus facilis tolero . 
hiem(p)s quaternis cum pinguis toga tunica et subucula et thorace laneus et feminalibus et tibialis munio , aestas aperio cubiculum foris , atque saepe in peristylo salio aqua atque etiam ventilo aliquis cubo . 
sol verus ne#2 hibernum quidem patior , domus quoque non nisi petasatus sub divus spatiabatur . 
iter lectica et nox ferus , eaque lentus atque minuo facio , ut Praeneste vel Tibur biduum procedo ; atque si quo pervenio mare possum , potius navigo . 
verus tantus infirmitas magnus cura tuebatur , in primus lavo raritas ( unguebatur enim saepis ) . 
aut sudo ad flamma , deinde perfundo egelidus aqua vel sol multus tepefacio ; aut quotiens nervus causa marinus albulisque calida utor sum , contendo hic sum ut insido ligneus solium , quod ipse Hispanico verbum duretam voco , manus atque pes alternus iacto . 
exercitatio campestres equus et armus statim post civilis bellum omitto et ad pila primus folliculumque transeo , mox nihil alius quam#4 vecto et deambulo , ita ut in extremus spatium , subsultim decurro segestria vel lodicula involvo . 
animus laxo causa modus piscabatur hamus , modus talis aut ocellatis nux ludo cum puer minutus , quos facies et garrulitas amabilis undique conquiro , praecipuus Maurus et Syrus . 
nam pumilus atque distorqueo et omnis genus idem ut ludibrium natura malique omen abhorreo . 
eloquentia studiaque liberalis ab aetas primus et cupidus et laboriosus exerceo . 
Mutinensis bellum in tantus moles res et lego et scribo et declamasse cottidie trado . 
nam deinceps neque in senatus neque apud populus neque apud miles loquor sum umquam nisi meditatus et compono oratio , quamvis non deficio ad subitus extemporalis facultas . 
atque ne#2 periculum memoria adiret aut in edisco tempus absumo , instituo recito omnis . 
sermo quoque cum singulus atque etiam cum Livia suus gravis non nisi scribo et ex libellus habeo , ne#2 plus minus ve loquor ex tempus . 
pronuntio dulcis et proprius quidam os#1 sonus , dabatque assiduus#2 phonasco opera ; sed non numquam , infirmo faux , praeco vox ad populus concionatus sum . 
multus varius genus prosa oratio compono , ex quis#2 nonnullus in coitus familiaris velut in auditorium recito , sicut ; rescribo Brutus de Cato , ; quis#2 volumen cum iam seni ex magnus pars lego , fatigo Tiberius trado perlego ; item ; hortatio ad philosophia , ; et aliquis ; de vita suus , ; quam#4 tredecim libra Cantabricus tenus#2 bellum nec ultra expono . 
poeticus summatim attigo . 
unus liber#4 exsto scribo ab is hexametris versus#3 , quis#2 et argumentum et titulus sum ; Sicilia ; ; exsto alter aequus modicus ; Epigrammatum , ; quis#2 ferus tempus balinei meditabatur . 
nam tragoedia magnus impetus exordior , non succedo stilus , abolevit quaerentibusque amicus#2 , quisnam Aiax ago , respondeo , Aiacem suus in spongeam incubo . 
genus eloquor sequor sum elegans et tempero , vito sententia ineptia atque concinnitas et ; reconditum verbum , ; ut ipse dico#2 , ; fetor ; ; praecipuamque cura duco sensus animus quam#4 apertus exprimo . 
quod quo facilis efficio aut necubi lector vel auditor obturbaret atque moror , neque praepositio urbibus addo neque coniunctiones saepis itero dubito , quis#2 detraho affero aliquis obscuritas , etsi gratia augeo . 
Cacozelos et antiquarius , ut divorto genus vitiosus , par fastidium sperno , exagitabatque nonnumquam ; in primus Maecenatem suus , quis#2 ; myrobrechis , ; ut ajo , ; cincinnus ; usque quisque persequor et imitor per iocus irrideo . 
sed nec Tiberius parco et exoletus interdum et recondo vox aucupor . 
M. quidem Antonius ut insanus increpo , quasi is scribo , quis#2 miro potius homo quam#4 intellego ; deinde ludo malus#3 et inconstans in eligo genus dico iudicium is , addo hic : ; tu dubito , Cimberne Annius an Veranius Flaccus imitor sum tu , ita ut verbum , quis#2 Crispus Sallustius excerpsit ex Originibus Cato , uto ? 
an potius Asiaticus orator inanis sententia verbum volubilitas in noster sermo transferenda ? 
; et quidam epistula Agrippina neptis ingenium conlaudo , ; sed opus sum , ; inquiam , ; do tu opera , ne#2 molestus scriba et loquaris . 
Cotidiano sermo quidam frequens et notabiliter usurpasse is , litterae ipse autographus ostento , in quis#2 identidem , cum aliquos numquam solvo significo volo#1 , ; ad Kal . 
Graecus solvo ; ajo ; et cum hortor fero sum praesentia , qualiacumque sum : ; contentus sum hic Cato ; ; et ad exprimo festinatae reus velocitas : ; celeriter quam#4 asparagus cocuntur ; ; pono assiduus#2 et pro stultus ; baceolum ; et pro pullus ; pulleiaceum ; et pro cerritus ; vacerrosum ; et ; vapide ; se habeo pro malus et ; betizare ; pro langueo , quod vulgo ; lachanizare ; dico#2 ; item ; sum ; pro sum et ; domus ; genetivus casus singularis pro domus . 
nec umquam alius hic duo , ne#2 quis#2 menda magis quam#4 consuetudo puto . 
noto et in chirographus is ille praecipuus : non divido verbum nec ab extremus pars versus abundo litterae in alter transfert , sed ibidem statim subicio circumducitque . 
Orthographiam , is sum formula rationemque scribo ab grammatica instituo , non adeo#2 custodio atque video is potius sequor opinio , quis#2 perinde scribo atque loquor existimo . 
nam quod saepe non litterae modus sed syllaba aut permuto aut praetereo , communis homo error sum . 
nec ego is noto , nisi ego mirus video trado aliquos , legatus is consularis successor do ut rudis et indoctus , quis#2 manus ; ixi ; pro ; ipse ; scribo animadverto . 
ne Graecus quidem disciplina levis studium teneo . 
in quis#2 et ipse praesto largiter magister dico usus Apollodorus Pergamenus , quis#2 iam grandis natu Apollonia quoque se cum ab urbs iuvenis adhuc educo , deinde eruditio etiam varius repleo per Areus philosophus filiorumque is Dionysius et Nicanor contubernium ; non tamen ut aut loquor expeditus aut compono aliquis audeo ; namque et si quis#2 res exigo , Latinus formo vertendumque alius do . 
sed planus poematum quoque non imperitus , delecto etiam comoedia vetus et saepe is exhibeo spectaculum publicus . 
in evolvo uterque lingua auctor nihil aequus sectabatur , quam#4 praeceptum et exemplum publicus vel privatim salubris , eaque ad ver bum excerpo aut ad domestici aut ad exercitus provinciarumque rector aut ad urbs magistratus plerumque mitto , prout quisque monitione indigeo . 
etiam liber totus et senatus recito et populus notus per edico saepe facio , ut oratio Q. Metellus ; de prole augeo ; et Rutilius ; de modus aedificium , ; quo magis persuadeo uterque res non ab se primus animadversam , sed antiquus iam tunc cura sum . 
ingenium saeculum suus omnis modus foveo ; recito et benignus et patienter audio , nec tantus carmen et historia , sed et oratio et dialogos . 
compono tamen aliquis de se nisi et serius et ab praestans offendo , admonebatque praetor ne#2 pateo nomen suus commissio obsolefieri . 
circa religio talis accipio . 
tonitruum et fulgur paulum infirmis expavesco , ut semper et ubique pellem vitulus marinus circumferret pro remedium , atque ad omnis magnus tempestas suspicio in abditus et concamaratum locus se recipio , consterno olim per nocturnus iter transcursus fulgur , ut praedico . 
somnium neque suus neque alienus de se neglego . 
Philippensis acies quamvis statuo non egredior tabernaculum propter valetudo , egredior sum tamen amicus#2 somnium moneo ; cessitque res prosperus , quando capio castrum lectica is , quasi ibi cubo remaneo , concursus hostis confossus atque lacero sum . 
ipse per omnis ver plurimus et formidulosus et vanus et irritus video , reliquus tempus rarus et parvus vanus . 
cum dedico in Capitolium aedes tono Iuppiter assiduus#2 frequento , somnio , queror Capitolinus Iuppiter cultor se abduco , se respondeo , tono pro ianitore is applumbo ; ideoque mox tintinnabulum fastigium aedis redimiit , quod is ferus ianua dependeo . 
ex nocturnus video etiam stipo quotannis dies certus emendicabat ab populus cavus manus asses porrigo praebeo . 
auspicium et omen quidam pro certus observo : si mane se calceus perperam atque sinister pro dexter induco , ut dirus ; si terra marive ingredior se longinquus profectio forte rorasset , ut laetus maturique et prosperus reditus . 
sed et ostentum praecipuus moveo . 
eno inter jungo lapidum ante domus suus palma#2 in compluvium deus Penatium transfero , utque coalesco magnus opus curo . 
apud insula caprea vetus ilicis demissus iam ad terra languentisque ramus convalesco adventus suus , adeo#2 laetor sum , ut is cum res publicus Neapolitanum permuto , Aenaria do . 
observo et dies quidam , ne#2 aut postridie nundinus quoquam proficiscor aut Nona quisquam reus seria incoho ; nihil in hic quidem alius devito , ut ad Tiberius scribo , quam#4 nomen . 
peregrina caerimonia sicut vetus atque praecipio reverens colo , ita ceterus contemptus habeo . 
namque Athenae initio , cum postea Roma pro tribunal de privilegium sacerdos Attica Ceres cognosco et quidam secretus propono , dimitto consilium et corona circum sto solus audio discepto . 
at contra non modus in peragro Aegyptus paulum deflecto ad viso Apin supersedeo , sed et Gaius nepos , quod Iudaea praetervehor apud Hierosolyma non supplicasset , conlaudo . 
et quoniam ad hic venio sum , non ab res sum subtexo , quis#2 is prius quam#4 nascor et ipse natalis dies atque deinceps evenio , quis#2 sum magnitudo is et perpetuus felicitas sperari animad vertique possum . 
Velitris antiquitus tango de caelum pars murus , responsum sum is oppidum civis quandoque res potior ; qui fiducia Veliternus et tunc statim et postea saepis paene ad exitium suus cum populus Romanus belligeraverant ; sero#4 tandem documentum appareo ostendo ille Augustus potentia portendo . 
auctor sum Iulius Marathus , ante paucus quam#4 nascor mensis prodigium Roma facio publicus , quo denuntio , rex populus Romanus natura parturio ; senatus exterreo censeo , ne#2 quis#2 ille annus gigno educo ; is quis#2 gravida uxor habeo , quod ad se quisque spes traho , curasse ne#2 senatus consultum ad aerarius deferretur . 
in Asclepiadis Mendetis libra lego#2 , Atia , cum ad sollemne Apollo sacer medius nox venio , pono in templum lectica , dum ceterus matrona dormio , obdormisse ; draco repente irrepo ad is pauloque post egredior ; ille expergefacio quasi ab concubitus maritus purificasse se ; et statim in corpus is exsto macula velut pingo draco nec possum umquam exigi , adeo#2 ut mox publicus balineis perpetuus abstinuerit ; Augustus nascor mensis decimus et ob hic Apollo filius existimo . 
idem Atia prius quam#4 pario somnio , intestinum suus fero ad sidus explicarique per omnis terra et caelum ambitus . 
somnio et pater Octavius uterus Atia iubar sol exorior . 
quis nascor sum dies , cum de Catilina coniuratio ago in curia et Octavius ob uxor puerperium serus affuisset , notus atque vulgo#2 res sum P. Nigidius , comperio mora causa , ut hora quoque pario#2 accipio , affirmasse dominus terra orbis nascor . 
Octavius postea , cum per secretum Thracia exercitus duco , in liberi pater lucus barbarum caerimonia de filius consulo , idem affirmatum sum ab sacerdos , quod infundo super altarium merus tantus flamma emicuisset , ut supergressus fastigium templum ad caelum usque fero , unique omnino magnus Alexandro apud easdem ara sacrifico similis provenio ostendo . 
atque etiam sequens statim nox video risus sum filius mortalis species amplus , cum fulmen et sceptrum exuviisque Iuppiter bonus maximus atque radiatus corona , super laureatus currus , bis seni equus candor eximius traho . 
infans adhuc , ut scribo apud C. Drusus exsto , repono vesper in cuna ab nutricula locus planus , posterus lux non comparuit , diuque quaesitus tandem in alo turri reperio sum iaceo contra sol exorior . 
cum primus fari coepio , in avitus suburbanus obstrepo forte rana siler jubeo , atque ex is nego ibi rana coaxo . 
ad quartus lapis Campanus via in nemus prandeo ex improvisus aquila panis is ex manus rapio et , cum alo evolasset , rursus ex improvisus leniter delabor reddo . 
Q. catulus post dedico Capitolium duo continuus nox somnio : primus , Iuppiter bonus maximus ex praetextatus complures circum ara ludo unus secrevisse atque in is sinus signum reus publicus quam#4 manus gesto repono ; at insequor , animadverto se in gremium Capitolinus Iuppiter idem puer , quis#2 cum detrahi jubeo , prohibeo monitus deus , tamquam is ad tutela reus publicus educo ; atque dies proximus obvius se Augustus , cum incognitus alius habeo , non sine admiratio contuitus , similis dico#2 puer , de quo somniasset . 
quidam prius somnium Catulus alius expono , quasi Iuppiter complures praetextatus tutor ab se posco , unus ex is demonstrasset , ad quis#2 omnis desiderium suus refero , eiusque osculum delibo digitus ad os#2 suus refero . 
M. Cicero C. Caesar in Capitolium prosequor , somnium pristinus nox familiaris forte narro : puer facies liberalis , demitto ex caelum catena aureus , ad foris Capitolium consto eique Iuppiter flagellum trado ; deinde repente Augustus#2 video , quis#2 ignotus plerisque adhuc avunculus Caesar ad sacrificor acciverat , affirmo ipse sum , quis#2 imago secundum quies se obversor sum . 
Sumenti virilis toga tunica latus clavus , resutus ex uterque pars , ad pes decido . 
sum quis#2 interpretarentur , non alius significo , quam#4 ut is ordo quis#2 insignis is sum quandoque is subicio . 
apud Munda divus Iulius , castrum locus capio cum silva caedo , arbor palma reperio conservo ut omen victoria jubeo ; ex is continuo enato suboles adeo#2 in paucus dies adolesco , ut non aequiperaret modus matricem , verus et obtego frequentareturque columba nidus , quamvis is avis genus durus et asper frons multus vito . 
ille et praecipuus ostento motus Caesar fero , ne#2 quis#2 alius se succedo quam#4 soror nepos volo#1 . 
in secessus Apollonia Theogenis mathematicus pergula comite Agrippa ascendo ; cum Agrippa , quis#2 prior consulo , magnus et paene incredibilis praedico , reticeo ipse genitura suus nec volo#1 edo#2 persevero , metus atque pudor ne#2 parvus invenio . 
qui tamen post multus adhortatio vix et cunctanter editum , exilivit Theogenes adoravitque is . 
tantus mox fiducia fatum Augustus habeo , ut thema suus vulgaverit nummumque argenteus notus sidus Capricornus , quo nascor sum , percutio . 
post nex Caesar revorto ab Apollonia et ingredior is urbs , repente liquidum atque purum serenus circulus ad species caelestis arcus orbis sol ambiit , atque subinde Iuliae Caesar filia monimentum fulmen iacio sum . 
primus autem consulatus et augurium capio duodecim se vultur ut Romulus ostendo , et immolo omnis victima iocinera replico intrinsecus ab imum fibra pareo , nemen peritus alius coniectante quam#4 laetus per hic et magnus portendo . 
quin et bellum omnis eventus ante praesensit . 
contraho ad Bononia triumvirorum copia , aquila tentorium is supersedeo duo corvus hinc et inde infesto afflixit et ad terra do ; noto omnis exercitus , sum quandoque inter collega discordia talis qualis sequor sum , et exitus praesagio . 
Philippus Thessalus quidam de futurus victoria nuntio auctor divus Caesar , quis#2 se species iter avium occurro . 
circa Perusia , sacrificium non lito cum augeo hostia impero , atque subeo eruptio hostis omnis reus divinus appario aufero , consto inter haruspex , quis#2 periculosus et adversus sacrifico denuntio sum , cunctus in ipse recasura quis#2 exta habeo ; neque alius evenio . 
pridie quam#4 Siciliensis pugna classis committo , deambulo in litus#3 piscis ex mare exsilivit et ad pes jaceo . 
apud Actius descendens in acies asellus cum asinarius occurro , homo Eutychus , bestia Nicon sum nomen ; uterque simulacrum aeneus victor pono in templum , in quod castrum suus locus verto . 
mors quoque is , de qui dehinc dico#2 , divinitasque post mors euidens ostentum praecognosco sum . 
cum lustrum in campus Martius magnus populus#2 frequentia condo , aquila is saepis circumvolavit transgressaque in vicinus aedes super nomen Agrippa ad primus littera sedeo ; quo animadverso votum , quis#2 in proximum lustrum suscipio mos sum , collega suus Tiberius nuncupo jubeo ; namque se , quamquam conscriptus paratisque iam tabula , nego suscipio quis#2 non sum solvo . 
sub idem tempus ictus fulmen ex inscriptio statua is primus nomen littera effluxit ; responsum sum , centum solus dies posthac vinco , quis#2 numerus C littera noto , futurumque ut inter deus referretur , quod aesar , is sum reliquus pars ex Caesar nomen , Etruscus lingua deus voco . 
Tiberius igitur in Illyricum dimitto et Beneventum usque prosequor , cum interpellatores alius atque alius causa in jus dico#2 detineo , exclamo , quod et ipse mox inter omen refero sum , ; atque iter incoho Astura pergo , et inde praeter consuetudo de nox ad occasio aura evectus , causa valitudinis contraho ex profluvium alvus . 
tunc Campania os proximisque insula circumeo , caprea quoque secessus quadriduum impendo , remississimo ad otium et ad omnis comitas animus . 
forte Puteolanum sinus praetervehor vector nautaeque de navis Alexandrinus , quis#2 tantus quod appello , candidatus coronatique et tus libo faustus omen et eximius laus congero , . 
qui res admodum exhilaro quadragenos aureus comitibus divisor iusque juror et cautio exigo ab singulus , non alius do summa quam#4 in emptio Alexandrinus mercium absumo . 
sed et ceterus continuus dies inter varius munuscula toga insuper atque pallium distribuo , lex propositum ut Romanus Graecus , Graecus Romanus habitus et sermo utor . 
specto assiduus#2 exerceo ephebus , quis#2 aliquis adhuc copia ex vetus institutum caprea sum ; idem etiam epulum in conspectus suus praebeo , permitto , immo exigo jocor licentia diripiendique pomum et obsonium rerumque missilis . 
nullus denique genus hilaritas quum . 
vicinus caprea insula Apragopolim appello , ab desidia secedo illuc ex comitatus suus . 
sed ex dilectus unus , Masgaban nomen , quasi conditor insula voco consuo . 
hic Masgaba ante annus defungor tumulus cum ex triclinium animadverto magnus turba multus lumen frequentari , versus compositum ex tempus clare pronuntio : conversusque ad Thrasyllum Tiberius comes , contra accubo et ignarus reus , interrogo , cuiusnam poeta puto sum ; quo haesito subjacio alius : atque de hic quoque consulo . 
cum ille nihil alius respondeo quam#4 , quicumque sum optimos sum , cachinnus tollo atque in iocos effundo sum . 
mox Neapolim transjacio , quanquam etiam tum infirmis intestinum morbus vario ; tamen et quinquennalis certamen gymnicus honor suus instituo perspectavit et cum Tiberius ad destino locus contendo . 
sed in redeo adgravata valitudine tandem Nola succubuit revocatumque ex iter Tiberius diu secretum sermo detineo , neque post ullus magnus negotium animus accommodo . 
superus dies identidem exquiro , an iam de se tumultus foris#2 sum , petitum speculum , capillus se comis atque mala labo corrigo praecipio , et admitto amicus#2 percontor , , adiicio et clausula : is de tiechoi kalos to paignion , kroton dotekai pantes hemas meta charas propempsate omnis deinde dimitto , dum advenio ab urbs de Drusus filia aegrum interrogo , repente in osculum Livia et in hic vox deficio : sortior exitus facilis et qualis semper opto . 
nam ferus quotiens audio cito atque nullus cruciatus defungor quispiam , se et suus similis ( hic enim et verbum uti soleo ) preco . 
unus omnino ante efflatam anima signum alieno mens ostendo , quod subito pavefacio ab quadraginta se iuvenibus abripio queror sum . 
is quoque magis praesagium quam#4 mens deminutio sum , siquidem totidem miles praetorianus effero is in publicus . 
obeo in cubiculum idem , quo pater Octavius , duo Sextus , Pompeius et Appuleius , cons . 
Kal . 
Septemb . 
hora dies nonus , septuagesimus et sextus aetas annus , dies V et XXX parvus . 
corpus decuriones municipium et colonia ab Nola Bovilla usque deportarunt , nox propter annus tempus , cum interdiu in basilica quisque oppidum vel in aedes sacrarum multus repono ab Bovilla equester ordo suscipio , urbique infero atque in vestibulum domus conloco . 
senatus et in funus orno et in memoria honoro is studium certatim progredior sum , ut inter alius complura censeo quidam , funus triumphalis porta duco , praecedo victoria quis#2 sum in curia , caneo nenia princeps liberi uterque sexus ; alius , exsequiarum dies pono anulus aureus ferreosque sumo ; nonnullus , os lego per sacerdos summum collegium . 
sum et quis#2 suadeo , appellatio mensa Augustus in Septembrem transferendam , quod hic gigno Augustus , ille defungor sum ; alius , ut omnis tempus ab primus dies natalis ad exitus is saeculum Augustus appello et ita in fastus referretur . 
verus adhibeo honor modus , bifariam laudo sum : pro aede divus Iulius ab Tiberius et pro rostrum vetus ab Drusus Tiberius filius , atque senator umerus defero in campus crematusque . 
nec desum vir praetorius , quis#2 se effigiem cremo eo in caelum video iuro . 
reliquiae lego#2 primoris equester ordo , tunicatus et discinctus pedibusque nudus , atque Mausoleus condo . 
is opus inter Flaminia via ripamque Tiberis sextus suus consulatus exstruxerat circumiectasque silva et ambulatio in usus populus#2 iam tum publicarat . 
testamentum L. Plancus C. Silius cons . 
non . 
Aprilis , ante annus et quattuor mensis quam#4 decedo , facio ab is atque duo codicibus , partim ipse partim libertus Polybius et Hilarionis manus , scribo depositumque apud se virgo Vestalis cum tres signo aequus volumen profero . 
qui omnis in senatus apertus atque recito sum . 
Heredes instituo primus : Tiberius ex pars dimidius et sextante , Livia ex pars tertius , quos et fero nomen suus jubeo , secundus : Drusus Tiberius filius ex triente , ex partus#2 reliquus Germanicus liberosque is tres sexus virilis , tertius gradus : propinquus amicosque complures . 
Legavit populus Romanus quadringnties , tribus tricies quinquies sestertium , praetorianus miles singulus mille nummus , cohors urbanus quingenos , legionaris trecenos nummus : quam#4 summa repraesento jubeo , namque et confiscatam semper repositamque habeo . 
reliquus legatum varius do perduxitque quidam ad vicies sestertium , quis#2 solvo annuum dies finiit , excuso reus familiaris mediocritas , nec plus perventurum ad heredes suus quam#4 milies et quingenties profiteor , quamvis viginti proximus annus quaterdecies milies ex testamentum amicus#2 percipio , quod paene omnis cum duo paternus patrimonium ceterisque hereditas in res publicus absumo . 
Iulias filia neptemque , si quis#2 is accido , veto sepulcrum suus infero . 
tres volumen , unus mandatum de funus suus complector sum , alter index res ab se gero , quis#2 volo#1 incido in aeneus tabula , quis#2 ante Mausoleus statuo , tertius breviarius totus imperium , quantum miles sub signum ubique sum , quantum pecunia in aerarius et fiscus et vectigaliorum residuus . 
adiicio et libertus servorumque nomen , ab quis#2 ratio exigi possum . 
vita Tiberius patricius gens Claudia - sum enim et alius plebeius , nec potentia parvus nec dignitas - orior sum ex Regillus oppidum Sabinum . 
inde Roma recens condio cum magnus cliens manus conmigrauit auctor Titus Tatius noun Romulus , vel , quod magis consto , Atta Claudius gens princeps , post rex exigo sextus ferus annus ; atque in patricius coopto ager insuper trans Anienem cliens locumque se ad sepultura sub Capitolium publicus accipio . 
deinceps procedo tempus duodetriginta consulatus , dictatura quinque , censura septem , triumphus sex , duo ouationes adipiscor sum . 
cum praenominibus cognominibusque uariis distinguo , Lucius praenomen consensus repudiauit , postquam ex duo gentilis praeditus is alter latrocinium , caedes alter convinco sum . 
inter cognomen autem et Nero assumo , quo [ D ] significo lingua Sabinum fortis atque strenuus . 
multus multus Claudius egregius meritum , multus etiam sequius admissum in res p . 
Extant . 
sed ut praecipuum commemoro , Appius Caecus societas cum rex Pyrro ut parus salubris ineo dissuadeo . 
Claudius Caudex primus fretum classis traiecto Poenus Sicilia expello . 
Tiberius Nero advenio ex Hispania cum ingens copia Hasdrubalem , prius quam#4 Hannibal frater coniungeretur , opprimo . 
contra Claudius Regillianus , decemuir lex scribo , uirginem ingenua per uim libido gratia in seruitutem assero conor causa plebs sum secedo rursus ab pater . 
Claudius [ russus ] statua se diadema ad Appius Forum pono Italia per clientela occupo temptauit . 
Claudius Pulcher apud Sicilia non pasco in auspicor pullus atque per contemptus religio mare demersus , quasi ut bibo quando sum nolo , proelium nauale ineo ; superatusque , cum dictator dico#2 ab senatus iuberetur , uelut iterum inludens discrimen publicus Glycian uiatorem suus dico#2 . 
Extant et femina exemplum diuersa aequus , siquidem gens idem uterque Claudia sum , et quis#2 navis cum sacer mater deus Idaeus obhaerentem Tiberinus uado extraho , preco propalam , ut ita demum se sequor , si se pudicitia consto ; et quis#2 novus mos iudicium maiestas apud populus mulier subeo , quod in confercio multitudo aegre procedo carpento palam optauerat , ut frater suus Pulcher reuiuisceret atque iterum classis amitto , quo parvus turba Roma sum . 
praeterea notatus sum , Claudius omnis , excipio dum taxo P. Clodio , quis#2 ob expello urbs Cicero plebeius homo atque etiam natu minori in adoptio se do , optimates adsertoresque unicus dignitas atque potentia patricus semper sum atque adverro plebs adeo#2 uiolentos et contumaces , ut ne#2 capitum quidem quisquam reus apud populus muto uestem aut deprecor sustineo ; nonnullus in altercatio et iurgium tribunus plebs pulsauerint . 
etiam virgo Vestalis frater iniussus populus#2 triumpho ascenso simul currus usque in Capitolium prosequor sum , ne#2 uetare aut intercedo fas quisquam tribunus sum . 
ex hic stirps Tiberius Caesar genus traho , ex [ t ] quidem uterque : paternus ab Tiberius Nero , maternus ab Appius pulchrum , quis#2 ambo Appius Caecus filius sum . 
insero sum et Liuiorum familia adopto in is maternus auo . 
qui familia , quanquam plebeius , tamen et ipse admodum floreo octo consulatus , censura duo , triumphus tres , dictatura etiam atque magisterium eques honoro ; clarus et insigne vir atque multus Salinatore Drusisque . 
Salinator uniuersas tres in censura notauit leuitatis nomen , quod , cum se post prior consulatus multus inrogata condemnassent , consul iterum censoremque facio . 
Drusus hostis dux Drauso comminus trucido se posterisque suus cognomen invenio . 
trado etiam pro praetor ex provincia Gallia ret [ t ] ulisse aurum Senones olim in obsidione Capitolium do nec , ut fama sum , extorqueo ab Camillus . 
is abnepos ob eximius adverro Gracchus opera patronus senatus dico#2 filius relinquo , quis#2 in similis dissensio multus uarie molio diuersa factio per fraus interimo . 
pater Tiberius , Nero , quaestor C. Caesar Alexandrinus bellum classis praepositus , plurimus ad uictoriam confero . 
quare et pontifex in locus P. Scipio substituo et ad deduco in Gallia colonia , in quis#2 Narbo et Arelate sum , mitto sum . 
tamen Caesar occido , cunctus turba metus abolitio facio decerno , etiam de praemium tyrannicida refero censeo . 
praetura deinde fungor , cum exitus annus discordium inter triumuiros orior sum , retineo ultra iustus tempus insigne L. Antonius consul triumuiri frater ad Perusia sequor , deditio ab ceterus facio , solus permaneo in partus#2 atque primus Praeneste , inde Neapolim euasit seruisque ad pilleum frustra uocatis in Sicilia profugio . 
sed indigne fero nec statim se in conspicio Sextus Pompeius admitto et fascium usus prohibeo , ad M. Antonius transjacio in Achaia . 
cum quo breui reconcilio inter omnis pax Roma redeo uxoremque Liuiam Drusilla et tunc grauidam et ante iam apud se filius enitor peto Augustus#2 concedo . 
nec multus post dies obeo , uterque liberorum superstite , Tiberius Drusoque Neronibus . 
Tiberius quidam Fundis nascor existimauerunt sequor leuem coniecturam , quod maternus is auia Fundanus sum et quod mox simulacrum felicitas ex s . 
C. Publicatum ibi sum . 
sed ut multus certioresque trado , nascor sum Roma in Palatium Kal . 
Dec . 
M. Aemilius lepidus iterum L. Munatius Plancus conss . 
per bellum Philippensis . 
sic enim in fastus actaque in publicus refero sum . 
nec tamen desum , quis#2 partim antecedo annus , Hirtius atque Pansa#2 , partim insequor , Seruili Isauricus [ L. ] que Antonius [ i ] consulatus , gigno is scribo . 
infantia pueritiamque habeo laboriosus et exercito , comes usque quisque parens fuga ; quos quidem apud Neapolim sub inruptionem hostis nauigium clam peto uagitu suus paene bis prodo , semel cum ab nutricis uber , eo [ ru ] M cum ab sinus mater raptim aufero ab is , quis#2 pro necessitas tempus muliercula leuare onus temptabant . 
per Sicilia quoque et per Achaia circumduco atque Lacedaemonius publicus , quod in tutela Claudius sum , demando , digredior inde iter nocturnus discrimen vita adeo flamma repente ex siluis undique exorior adeo omnis comitatus circumplexus , ut Liuiae pars uestis et capillus amburerentur . 
munus , quis#2 ab Pompeia Sex. Pompeius sorore in Sicilia dono sum , chlamys et fibula , item bulla aureus , duro ostendunturque adhuc Baiae . 
post reditus in urbs ab M. Gallius senator testamentum adopto hereditas adita mox nomen quum , quod Gallus adverro Augustus#2 pars sum . 
Nouem nascor annus defungor pater pro rostrum laudauit . 
dehinc pubesco Actiacus triumphus currus Augustus comito sum sinisteriore funalis equus , cum Marcellus Octauiae filius dexter ueheretur . 
Praesedit et asticis ludus et Troius circensis [ ludo ] ductor turma puer maiores . 
virilis toga sumo adulescentia omnis spatiumque insequor aetas usque ad principatus initium per hic ferus transigo . 
munus gladiatorius in memoria pater et alter in aui Drusus do , diversus tempus atque locus , primus in forum , secundus in amphitheatrum , rudiaris quoque quidam reuocatis auctoramentum centenum mille ; do et ludus , sed absens : cunctus magnificus , inpensa mater atque uitrici . 
Agrippina , Marcus Agrippa gigno , neptem Caecilius Atticus equio R . 
, ad quis#2 sum Cicero epistula , duco uxor ; sublatoque ex is filius Drusus , quanquam bene conuenientem rursusque grauidam dimitto atque Iuliam Augustus filia confestim cogo sum duco non sine magnus angor animus , cum et Agrippina consuetudo teneo et Iuliae mos improbo , ut quam#4 sentio suus quoque sub prior maritus appeto , quod sanus etiam uulgo existimo . 
sed Agrippina et abigo post diuortium doleo et semel omnino ex occursus uisam adeo#2 contendo et [ t ] umentibus oculus prosequor sum , ut custodio sum ne#2 umquam in conspicio is posthac ueniret . 
cum Iulia primus concordus et amor mutuus uixit , mox dissedit et aliquantus grauius , ut etiam perpetuus secubo , interceptus communis filius pignus , quis#2 Aquileia nascor infans extinguo sum . 
Drusus frater in Germania amitto , quis#2 corpus pes totus#2 iter praegredior Roma usque peruexit . 
Ciuilium officium rudimentis rex Archelaus Trallianos et Thessalus , uaria quosque de causa , Augustus#2 cognosco defendo ; pro Laodicenis Thyatirenis Chius terra motus afflictis opemque imploro senatus deprecor sum ; Fannius Caepio , quis#2 cum Varro Murena#2 in Augustus conspirauerat , reus maiestas apud iudex facio et condemnauit . 
interque hic duplico cura administrauit , annona quis#2 artus incido#2 , et repurgo totus#2 Italia ergastulum , quis#2 dominium in inuidiam venio quasi excipio supprimo non solus uiatores sed et quos sacramentum metus ad is modus latebra compello . 
stipendium primus expeditio Cantabricus tribunus miles facio , deinde ducto ad Oriens exercitus regnum Armenia Tigrani restituo atque pro tribunal diadema impono . 
recipio et signum , quis#2 M. Crassus#2 adimo Parthus . 
post hic como Gallia annus ferus rego et barbarum incursio et princeps discordium inquietus . 
exinde Raeticus Vindelicumque bellum , inde Pannonicus , inde Germanicus gero . 
Raeticus atque Vindelicus gens Alpinus , Pannonicus Breucos et Dalmatas subigo , Germanicus quadraginta mille dediticius transjacio in Gallia iuxtaque ripa Rhenus sedes adsigno conlocauit . 
qui ob res et ouans et currus urbs ingredior sum , prius , ut quidam puto , triumphalis ornamentum honoro , novus nec antea quisquam tributus genus honor . 
magistratus et mature incohauit et paene iunctim percurro , quaestura praetura consulatus ; interpositoque tempus consul iterum etiam tribunicius potestas in quinquennium accipio . 
tot prosperus confluo integer aetas atque ualitudine statuo repente secedo se ex medius quam#4 longe amouere : dubius uxorisne taedium , quam#4 neque criminari aut dimitto audeo neque ultra perfero possum , an ut uitato assiduitas fastidium auctoritas absentia tueretur atque etiam augeo , si quando indiguisset suus res p . 
quidam existimo , adoleo iam Augustus liberi , locus et quasi possessio usurpati ab se diu secundus gradus spons cedo exemplum M. Agrippa , quis#2 M. Marcellus ad munus publicus admoveo Mytilenas abeo , ne#2 aut obsto aut obtrecto praesens uideretur . 
quam#4 causa et ipse , sed postea , reddo . 
tunc autem honor satietas atque requies labor praetendo commeatus peto ; neque aut mater suppliciter preco aut uitrico deseri se etiam in senatus conquerenti ueniam do . 
quin et pertinax retineo , cibus per quadriduum quum . 
facio tandem abeo potestas , relinquo Roma uxor et filius confestim Ostia descendo , ne#2 uerbo quidem quisquam prosequor reddo paucosque admodum in digressus exosculatus . 
ab ostium ora Campania lego imbecillitas Augustus nuntio paul(l)um substo . 
sed increbrescente rumor quasi ad occasio magnus spes commoro , tantus non adverro tempestas Rhodum enauigauit , amoenitate et salubritas insula iam inde capio cum ad is ab Armenia rediens appello . 
hic modicum contendo aedes nec multus laxus suburbanus genus vita ciuile admodum instituo , sine lictor aut uiatore gymnasium interdum obambulo mutuaque cum Graeculus officium usurpo prope ex aequus . 
forte quondam in dispono dies mane praedico , quisquis aegrum in civitas sum uisitare se uelle ; is ab proximus alius excipio iussique sum omnis aeger in publicus porticus defero atque per ualitudinum genus dispono . 
perculsus ergo inopinatus res diuque quis#2 ago incertus , tandem singulus circumeo excuso facio etiam tenuis quisque et ignotus . 
unus hic modus neque praeterea quisquam noto sum , in quo exeruisse ius tribunicius potestas uisus sum : cum circa schola et auditorium professor assiduus sum , moveo inter antisophistas grauiore iurgium , non desum quis#2 is interuenientem et quasi studiosus pars alter conuicio incesso . 
Sensim itaque regredior domus repente cum apparitoribus prodeo citatumque pro tribunal uoce praeco conuiciatorem rapio jubeo in carcer . 
comperio deinde Iuliam uxor ob libido atque adulterium damno repudiumque is suus nomen ex auctoritas Augustus remitto ; et quamquam laetus nuntius , tamen officium duco , quantum in se sum , exoro filia pater frequens litterae et vel utcumque mereo , quisquis umquam donum do , concedo . 
transigo autem tribunicius potestas tempus , confiteor tandem , nihil alius secessus deuitasse se quam#4 aemulatio cum C. Lucioque suspicio , peto ut se securus iam ab hic pars , conroboratis hic et secundum locus facilis tuto , permitto reuisere necessitudines , quis#2 desiderium teneo . 
sed neque impetrauit ultroque etiam admoneo sum , dimitto omnis cura suus , quos tam cupidus relinquo . 
remaneo igitur Rhodius contra voluntas , vix per mater consequor , ut ad uelandam ignominia quasi legatus Augustus#2 absum . 
Enimuero tunc non priuatum modus , sed etiam obnoxius et trepidus ago mediterraneum ager abditus uitansque praeternauigantium officium , quis#2 frequento assiduus#2 , nemen cum imperium aut magistratus tendo quoquam quin deuerteret Rhodum . 
et accedo magnus sollicitudinis causa . 
namque priuignum Gaius Oriens praepositus , cum uisendi gratia transjacio Samum , alienus se sentio ex criminatio M. Lollius como et rector is . 
venio etiam in suspicio per quidam beneficium suus centurio#2 ab commeatus castrum repeto mandatum ad complures do ambiguum et quis#2 tento singulus animus ad nouas res uiderentur . 
de qui suspicio certus ab Augustus#2 facio non cesso efflagito aliquis quilibet ordo custodem facio atque dico#2 suus . 
equus quoque et armus soleo exercitatio omitto redegitque se depositum patrius habitus ad pallium et crepida atque in talis status biennium ferus permaneo , contemno in dies et inviso , adeo#2 ut imago is et statua Nemausensis subverto atque familiaris quondam conuiuio mentione is orior extiterit quis#2 Gaius polliceor , confestim se , si iubeo , Rhodum nauigaturum caputque exulis - sic enim appello - refero . 
quis praecipuus non iam metus sed discrimen cogo sum , tam suus quam#4 mater inpensissimis prex redeo expostulo , impetrauitque adjutus aliquantus etiam casus . 
destino Augustus#2 sum , nihil super is res nisi ex uoluntate magnus filius statuo ; is forte tunc M. Lollius offendo , facilis exorabilisque in uitricum sum . 
permitto ergo Gaius reuocatus sum , verum sub conditio ne#2 quam#4 pars curamue reus p . 
attingo . 
redeo octauo post secessus annus , magnus nec incertus spes futurus , quam#4 et ostentum et praedictio ab initium aetas concipio . 
Praegnans is Liuia cum an mare edo sum , uariis capto omen , ouum incubo gallina subduco nunc suus nunc ministra manus per vicis usque fouit , quoad pullus insigniter cristatus excludo sum . 
atque de infante Scribonius mathematicus praeclarus spondeo , etiam regnaturum quandoque , sed sine regio insignis , ignotus scilicet tunc adhuc Caesar potestas . 
et ingredior primus expeditio atque per Macedonia duco exercitus in Syria , accido#2 ut apud Philippus sacro olim uictricium legio ara spons subitum conlucerent ignis ; et mox , cum Illyricum peto iuxta Patauium adeo Geryonis oraculum , sors tracto , qui moneo ut de consultatio in Aponius fons talus aureus iaceo , evenio ut summus numerus jacio ab is ostendo ; hodieque sub aqua uisuntur hic talis . 
ante paucus vero quam#4 reuocaretur dies aquila numquam antea Rhodius conspicio in culmen domus is adsedeo ; et pridie quam#4 de reditus certus fio , uestimenta muto tunica ardeo video sum . 
Thrasyllum quoque mathematicus , quis#2 ut sapientia professor contubernium admouerat , tum multus experior sum affirmo naue prouisa gaudium affero ; cum quidem ille durius et contra praedico cado res ut falsus et secretum temere conscius , is ipse momentum , dum spatiatur unus , praecipito in mare destinasset . 
Roma revertor deduco in forum filius Drusus statim ex Carina atque Pompeiana domus Esquilius in hortus Maecenatianus transmigrauit totumque se ad quies confero , priuata modus officium obiens atque publicus munus expers . 
Gaius et Lucius intro triennium defungor adopto ab Augustus#2 simul cum frater is M. Agrippa , cogo prius ipse Germanicus frater suus filius adopto . 
nec quisquam postea pro pater familia ago aut ius , quod amitto , ex ullus pars retineo . 
nam neque donauit neque manumisit , ne#2 hereditas quidem aut legatum percipio ullus alius quam#4 ut peculium refero accipio . 
Data rursus potestas tribunicius in quinquennium , delego pacandae Germania status , Parthus legatus mandatum Augustus#2 Roma reddo is quoque adeo in provincia jubeo . 
sed nuntio Illyricum defectio transeo ad cura noui bellum , quod grauissimum omnis externus bellum post Punicus , per quindecim legio paremque auxilium copia triennium gero in magnus omnis res difficultas summaque frugum inopia . 
et quanquam saepis reuocaretur , tamen perseuerauit , metuo ne#2 uicinus et praeualens hostis insto ultro cedo . 
atque perseuerantiae grandis pretium fero , totus#2 Illyricum , quod inter Italia regnumque Noricus et Thracia et Macedonia interque Danuuium flumen et sinus mas Hadriatici pateo , perdomo et in ditio redigo . 
qui gloria amplus adhuc ex opportunitas cumulus accedo . 
nam sub is ferus tempus Quintilius Varus cum tres legio in Germania pereo , nemen dubito quin uictores Germani jungo se Pannonia sum , nisi debellatum prius Illyricum sum . 
qui ob res triumphus is decerno sum multus [ que ] et magnus honor . 
censeo etiam quidam ut Pannonicus , alius ut Inuictus , nonnullus ut pius cognomino . 
sed de cognomen intercedo Augustus , is contendo repromitto , quod se defungor suscipio sum . 
triumphus ipse differo maestus civitas clade Varianus ; nihilum parvus urbs praetextatus et laurea corono intro positumque in saeptum tribunal senatus asto conscendo atque medius inter duo consul cum Augustus#2 simul sedeo ; unde populus consaluto circum templum deduco sum . 
proximus annus repetitus Germania cum animaduerteret Varianus clades temeritas et neglegentia duco accido , nihil non de consilium sententia ago ; semper alius suus arbitrium contentusque se unus , tunc praeter consuetudo cum complures de ratio bellum communicauit . 
cura quoque solitum exigo praesto . 
Traiecturus Rhenus commeatus omnis ad certus formula adstringo non ante transmitto , quam#4 consisto apud ripa explorasset uehiculorum onus , ne#2 qui deporto nisi concedo aut necessarius . 
trans Rhenus vero is vita ordo teneo , ut sedeo in caespite nudus cibus capio , saepe sine tentorium pernocto , praeceptum sequor dies omnis , et si quis#2 subitum munus iniungendum sum , per libellus do ; addo monitione ut , de quo quisque dubito , se nec alius interpres quicumque vel nox hora utor . 
disciplina acer exigo animaduersionum et ignominia genus ex antiquitas repeto atque etiam legatus legio , quod paucus miles cum libertus suus trans ripa uenatum mitto , ignominia noto . 
proelium , quamvis parvus fortuna casibusque permitto , aliquantus consto inibat , quotiens lucubrante se subito atque nullus propello decido lumen et extingueretur , confido , ut aio , ostento se ab magnus suus in omnis ducatus expertissimo . 
sed res prosperus gesto non multus asum quin ab Bructerus quidam occido , quis#2 inter proximus uersanti et trepidatione detego tormentum exprimo confessio sum cogitatus facinus . 
ab Germania in urbs post biennium regredior triumphus , quis#2 differo , ago prosequor etiam legatus , quis#2 triumphalis ornamentum impetrarat . 
atque prius quam#4 in Capitolium flecto , descendo ex currus se praesideo pater ad genu summitto . 
Batonem Pannonius dux ingens dono praemium Rauennam transfero , gratia refero , quod se quondam cum exercitus iniquitas locus circumcludo passus sum [ se ] t euadere . 
prandium dehinc populus mille mensa et congiarium trecenos nummus uiritim do . 
Dedicauit et Concordia#2 aedes , item Pollucis et Castor suus fratrisque nomen de manubius . 
atque non multus post lex per consul latus , ut provincia cum Augustus#2 communis administro simulo census ab [ ve ] gero , conditus lustro in Illyricum proficiscor sum . 
et statim ex iter reuocatus iam quidem afficio , sed tamen spiro adhuc Augustus reperio fuitque unus secretum per totus#2 dies . 
scio uulgo persuadeo quasi egredior post secretum sermo Tiberius vox Augustus per cubicularius excipio sum : ; miserum populus R . 
, quis#2 sub tam lens maxilla sum . 
; ne ille quidem ignoro aliquos trado , Augustus palam nec dissimulanter morum is diritas adeo#2 improbasse , ut nonnumquam remitto hilarioresque sermo superueniente is abrumpo ; sed expugno prex uxor adoptio non abnuo , vel etiam ambitio traho , ut talis successor desiderabilis ipse quandoque fio . 
adduco tamen nequeo quin existimo , circumspicio et prudens princeps in tantus praesertim negotium nihil temere facio ; sed uitiis Tiberius [ i ] uirtutibusque perpendo potis duco virtus , praesertim cum et reus p . 
causa adopto se is pro contio iurauerit et epistula aliquot ut peritissimus reus militaris utque unicus p . 
R . 
praesidium prosequatur . 
ex quis#2 in exemplum paucus hinc inde subjacio . 
; valeo , jucundus Tiberius , et felicito res gero , . 
jucundus et ita sum felix , vir fortiter et dux , valeo . 
ordo aestiuorum tuus ego vero [ ... ] , ego Tiberius , et inter tot res difficultas non possum quisquam prudens gero se quam#4 tuuus gero , existimo . 
[ h ] is quoque quis#2 tu sum omnis confiteor , uersum ille in tu possum dico#2 : unus homo nos uigilando restituo res . 
sive quis#2 incido#2 de quo sum cogito diligenter , sive quis#2 stomachor , valde medius Fidius Tiberius meus desidero succurritque uersus ille Homericus : toutou g ' hespmenoio kai ek pyros aithomenoioampho nostsaimen , epi perioide nosai . 
adtenuo tu sum continuatio labor cum audio et lego#2 , deus ego perdo nisi cohorrescit corpus meus ; teque oro ut parcus tu , ne#2 si tu langueo audio , et ego et mater tuus expiremus et summa imperium suus populus R . 
periclitetur . 
nihil intersum ualeam ipse necne , si tuuus non ualebis . 
deus obsecro , ut tu nos conseruent et ualere nunc et semper patior , si non p . 
R . 
perosus sum . 
excedo Augustus non prius palam facio , quam#4 Agrippa iuuene interimo . 
hic tribunus miles custos appono occido#1 lectus codicillis , quis#2 ut is facio iubebatur ; quos codicilli dubius sum , Augustusne morior relinquo , quo materia tumultus post se subduco ; an nomen Augustus Liuia et is conscius Tiberius an ignarus , dictasset . 
Tiberius renuntio tribunus , facio sum quod impero , neque imperasse se et reddo is senatus ratio respondeo , inuidiam scilicet in praesentia uitans . 
nam mox silentium res obliterauit . 
jus autem tribunicius potestas coactum senatus incohataque adlocutione derepente uelut impar dolor congemuit , utque non solus vox sed et spiritus deficio optauit atque perlego liber#4 Drusus filius trado . 
infero deinde Augustus testamentum , non admissum signatoribus nisi senatorius ordo , ceterus extra curia signum agnosco , recitauit per libertus . 
testamentum initium sum : ; quoniam atrox fortuna Gaius et Lucius filius ego eripio , Tiberius Caesar ego ex pars dimidius et sextante heres sum . 
; quis et ipse augeo suspicio sum opinor successor ascisco is necessitas magis quam#4 iudicium , quando ita praefari non abstinuerit . 
principatus , quamvis neque occupo confestim neque ago dubitasset , et statio miles , hic sum vis et species dominatio assumo , diu tamen recusauit , impudens mimus nunc adhortor amicus#2 increpo ut ignarus , quantus belua sum imperium , nunc preco senatus et procumbo se ad genu ambiguum responsum et callidus cunctatio suspendo , ut quidam patientia rumpo atque unus in tumultus proclamo : ; aut ago aut desisto ! 
; alter coram exprobro ceterus , quod polliceor sum tardus praesto , se [ D ] ipse , quod praesto tardus polliceor . 
tandem quasi cogo et querens miser et onerosus iniungi se seruitutem , recipio imperium ; nec tamen alius , quam#4 ut depono se quandoque spes facio . 
ipse verbum sum : ; dum ueniam ad is tempus , quo vos aequus possum video do vos aliquis senectus meus requies . 
cunctor causa sum metus undique immineo discrimen , ut saepe lupus se auris teneo dico#2 . 
nam et seruus Agrippa Clemens nomen non contemno manus in ultio dominium compararat et L. Scribonius Libo vir nobilis res nouas clam molio et duplex seditio miles in Illyricum et in Germania exorior sum . 
flagito ambo exercitus multus extra ordo , ante omnis ut aequo stipendium praetorianus [ s ] . 
Germanicianus quidem etiam princeps detracto non ab se do summaque vis Germanicus , quis#2 tum is praesum , ad capesso res p . 
urgeo , quanquam obfirmo resisto . 
quis#2 multus casus timeo , pars se quis#2 senatus libero , tueor in res p . 
deposco , quando uniuersae sufficio solus nemo possum nisi cum alter vel etiam cum multus . 
Simulauit et ualitudinem , quo aequus animus Germanicus celer successio vel certus societas principatus opperiretur . 
compositum seditio Clementem quoque fraus decipio redegit in potestas . 
Libo , ne#2 quis#2 in nouitate acerbus fio , secundus demum annus in senatus coarguo , medius tempus spatium tantus cauere contendo ; namque et inter pontifex sacrifico simul pro secespita plumbeum culter subicio curauit et secerno peto non nisi adhibeo Drusus filius do dextramque obambulo ueluti incumbo , quoad perago sermo , continuo . 
verus libero metus ciuilem admodum inter initium atque paulum parvus quam#4 priuatum ago . 
ex plurimus maximisque honor praeter paucus et modicus non recipio . 
natalis suus plebeis incurro circensis vix unus biga adjectio honorarium passus sum . 
templum , flamines , sacerdos decerni se prohibeo , etiam statua atque imago nisi permitto se pono ; permisitque is solus conditio , ne#2 inter simulacrum deus sed inter ornamentum aedes pono . 
intercedo et quo parvus in ago suus iuraretur , et ne#2 mensa September Tiberius , October Liuius uocarentur . 
Praenomen quoque imperator cognomenque pater patria et ciuicam in uestibulo corona recusauit ; atque ne#2 Augustus quidem nomen , quanquam hereditarius , nullus nisi ad rex atque dynastas epistula addo . 
nec amplus quam#4 mox tres consulatus , unus paucus dies , alter tres mensis , tertius absens usque in Idus Maius gero . 
adulatio adeo#2 auersatus sum , ut nemo senator aut officium aut negotium causa ad lectica suus admitto , consularis vero satisfacientem se atque per genu oro conor ita suffugerit , ut cado supinus ; atque etiam , si quis#2 in sermo vel in continuus oratio blandus de se dico#2 , non dubito interpello atque reprehendo et commuto continuo . 
dominus appello ab quidam denuntiauit , ne#2 se amplus contumelia causa nomino . 
alius dico#2 sacer is occupatio et rursus alius , auctor is senatus se ab [ ve ] disse , verbum muto et pro auctor suasor , pro sacer laboriosus dico#2 cogo . 
sed et adverro conuicia malosque rumor et famosus de se atque suus carmen firmus atque patior subinde iactabat in civitas liber lingua mentemque libero sum debeo ; et quondam senatus cognitio de is modus crimen atque rea flagito : ; non tantus , ; inquiam , ; otium habeo , ut implico nos multus negotium debeo ; si hic fenestra aperio , nihil alius ago sino : omnis inimicitia hic praetexo ad vos deferentur . 
; exsto et sermo is in senatus perciuilis : ; Siquidem loquor alius sum , do opera ut ratio factor meus dictorumque reddo ; si perseuerauerit , in uicem is odero . 
atque hic is notabilis sum , quod ipse in appello uenerandisque et singulus et uniuersis prope excedo humanitas modus . 
dissentio in curia ab Q. Haterio : ; ignosco , ; inquiam , ; rogo , si quis#2 adverro tu libere sicut senator dico#2 . 
; et deinde omnis alloquor : ; dico#2 et nunc et saepe alius , p . 
que . 
, bonus et salutaris princeps , quis#2 vos tantus et tam liber potestas instruo , senatus seruire debeo et uniuersis ciuibus saepe et plerumque etiam singulus ; neque is dico#2 ego paeniteo , et bonus et aequus et fauentes vos habeo dominus et adhuc habeo . 
quin etiam species libertas quidam induco conseruatis senatus atque magistratus et maiestas pristinus et potestas . 
neque tam parvus quisquam neque tam magnus publicus priuatique negotium sum , de quo non ad pater conscribo referretur : de uectigalibus atque monopolium , de extruendis reficiendisue opus , etiam de lego vel exauctorando miles atque legio et auxilium discriptio , denique quis#2 imperium prorogari aut extraordinarius bellum mandari , quis#2 et qui [ M ] forma [ M ] rex litterae rescribi placeo . 
praeficio ala de vis et rapina reus causa in senatus dico#2 cogo . 
numquam curia nisi solus intro ; lectica quondam intro latus#2 aeger comes ab se remouit . 
quidam adverro sententia suus decerni ne#2 queror quidem sum . 
nego is destinatus magistratus absum oportet , ut praesens honor adquiesco , praetor designo liber legatio impetrauit . 
iterum censeo , ut Trebianus lego in opus noui theatrum pecunia ad munitio uiae transfero concedo , optinere non possum quin reor voluntas legator sum . 
cum senatus consultum per discessio forte fio , transeuntem is in alter pars , in qui paucus sum , sequor sum nemo . 
ceterus quoque non nisi per magistratus et jus ordinarius ago , tantus consul auctoritas , ut legatus ex Africa adeo is querentes , traho se ab Caesar ad quis#2 mitto sum . 
nec mirus , cum palam sum , ipse quoque idem et assurgo et decedo via . 
corripio consularis exercitus praepositus , quod non de res gestio senatus scribo quisque de tribuo quidam militaris donum ad se refero , quasi non omnis tribuo ipse ius habeo . 
praetor conlaudauit , quod honor ineo consuetudo antiquus ret [ t ] ulisset de magnus suus pro contio memoro . 
quidam illustris exequias usque ad rogum frequentauit . 
par moderatio parvus quoque et persona et res exhibeo . 
cum Rhodii magistratus , quod litterae publicus sine subscriptio ad se do , euocasset , ne#2 uerbo quidem insector atque tantus modus jubeo subscribo remitto . 
Diogenes grammaticus , disputo sabbatum Rhodius soleo , venio is , ut se extra ordo audio , non admitto atque per seruolum suus in septimus dies differo ; hic Roma saluto suus causa pro foris adstantem nihil amplus quam#4 ut post septimus annus redeo admoneo . 
praesidibus onero tributus provincia suadeo rescribo bonus pastor sum tondeo pecus , non deglubo . 
paul(l)atim princeps exeruit praestititque etsi uarium diu , commodus tamen saepis et ad utilitas publicus pronus . 
atque primus eatenus interueniebat , ne#2 quis#2 perperam fio . 
itaque et constitutio senatus quidam rescindo et magistratus pro tribunal cognosco plerumque se offero consiliarius assidebatque iuxtim vel exaduersum in pars primoris ; et si quis#2 reus elabi gratia rumor sum , subeo adsum iudicesque aut ex planus aut ex quaesitor tribunal lex et religio et noxa , de qui cognosco , admoneo ; atque etiam , si qui in publicus mos desidia aut malus consuetudo labo , corrigo suscipio . 
ludus atque munus impensus corripio mercedibus scaenicus recisus paribusque gladiator ad certus numerus redigo . 
Corinthius uasorum pretium in immensum exardeo tresque mul [ L ] os#2 triginta mille nummus venio grauiter conquestus , adhibeo supellectili modus censeo annonamque macellum senatus arbitratus quotannis tempero , do aedilibus negotium popina ganeasque usque is inhibeo , ut ne#2 opus quidem pistorius proponi uenalia sino . 
et ut parsimonia publicus exemplum quoque iuuaret , sollemne ipse cena pridianus saepe atque semesus obsonium applumbo dimidiatumque aper , affirmo omnis idem habeo , quis#2 totus#2 . 
cottidianus osculum edictum prohibeo , item strena commercium ne#2 ultra Kal . 
Ian . 
exerceo . 
consuo quadriplam stren [ ve ] am , et de manus , reddo ; sed offendo interpellari se totus#2 mensis ab is quis#2 potestas suus dies festus non habeo , ultra non fero . 
Matrona prosterno pudicitia , quis#2 accusator publicus desum , ut propinquum mos maiores de communis sententia coerceo auctor sum . 
Eq ( uiti ) R ( omano ) jus juror gratia facio , uxor in stuprum genus comperio dimitto , quam#4 se numquam repudio ante iurauerat . 
femina famosus , ut ad euitandas lex poena jus atque dignitas matronalis exoluerentur , lenocinium profiteor coepio , et ex iuuentute uterque ordo profligo quisque , quominus in opus scaena harenaeque edo senatus consultum teneo , famosus iudicium nota spons subibant ; is easque omnis , ne#2 quod refugium in talis fraus quisquam sum , exsilium afficio . 
senator latus clauum adimo , cum cognosset sub Kal . 
Iul . 
demigrasse in hortus , quo uilius post dies aedes in urbs conduco . 
alius ex quaestura remouit , quod uxor pridie sortitio duco postridie repudiasset . 
externus caerimonia , Aegyptius Iudaicosque ritus compesco , cogo quis#2 superstitio is teneo religiosus uestes cum instrumentum omnis comburo . 
Iudaei iuuentutem per species sacramentum in provincia grauioris caelum distribuo , reliquus gens idem vel similis sector urbs summouit , sub poena perpetuus seruitutis nisi obtemperassent . 
expello et mathematicus , sed deprecor atque se ars desino promitto ueniam do . 
in primus tueor pax ab grassor atque latrocinium seditionumque licentia cura habeo . 
statio miles per Italia solitum frequens dispono . 
Roma castrum constituo , quis#2 praetorianus cohors uagae ante is tempus et per hospitium dispermulceo contineo . 
popularis tumultus et orior grauissime coerceo et ne#2 orerentur sedulus cauit . 
caedes in theatrum per discordia admissum capitum factio et histriones , propter quos dissido , relegauit , nec ut reuocaret umquam ullus populus#2 prex possum euinci . 
cum Pollentinus plebs funus quidam primipilaris non prius ex forum mitto quam#4 extorqueo pecunia per uim heredibus ad gladiatorius munus , cohors ab urbs et alius ab Cottius regnum dissimulo iter causa detego repente arma concinentibusque signum per diuersas porta in oppidum immitto atque pars magnus plebeius atque decurionum in perpetuus uincula coiecit . 
Aboleuit et ius moremque asylum , quis#2 usquam sum . 
Cyzicenis in ciues R . 
uiolentius quidam ausum publicus libertas adimo , quam#4 Mithridaticus bellum mereo . 
hostilis motus nullus postea expeditio suscipio per legatus compesco , ne#2 per is quidem nisi cunctanter et necessarius . 
rex infestus suspectosque comminatio magis et querela quam#4 vis reprimo ; quidam per blanditia atque promissus extraho ad se non remitto , ut Marobodum Germanus , Rhascuporim Thraex , Archelaus Cappadox , quis#2 etiam regnum in forma provincia redegit . 
biennium continuo post adeptum imperium pes porta non effero ; sequens tempus praeterquam in propinquus oppidum et , cum longe , Antium tenus#2 nusquam asum , is perraro et paucus dies ; quamvis provincia quoque et exercitus reuisurum se saepe pronuntiasset et prope quotannis profectio praeparo , uehiculis comprehendo , commeatus per municipium et colonia dispono , ad extremus votum pro itus et reditus suus suscipio passus , ut uulgo iam per iocus ; Callippides ; uocaretur , quis#2 cursito atque ne#2 cubitum quidem mensura progredior prouerbio Graecus noto sum . 
sed orbo uterque filius , quis#2 Germanicus in Syria , Drusus Roma obeo , secessus Campania peto ; consto et opinio et sermo paene omnis quasi neque redeo umquam et cito mors etiam obiturus . 
quod paulum parvus uterque evenio ; namque neque Roma amplus redeo [ s ] et paucus post dies iuxta Tarracina in praetorius , quis#2 spelunca nomen sum , incenante is complura et ingens saxum fortuito supernus dilabor sum , multus conuiuarum et minister elido praeter spes euasit . 
peragro Campania , cum Capua Capitolium , Nola templum Augustus , quam#4 causa profectio praetendo , dedicasset , caprea se confero , praecipuus delector insula , quod unus paruoque litus#3 adiretur , saeptum undique praeruptus immensus altitudo rupes et profundus mare . 
Statimque reuocante assiduus obtestatio populus propter clades , qui apud Fidena supra uiginti homo mille gladiatorius munus amphitheatrum ruina pereo , transeo in continens potestatemque omnis adeo suus facio : tanto magis , quod urbs egredior ne#2 quis#2 se interpello edico atque totus#2 iter adeuntis submouerat . 
regredior in insula reus p . 
quidem cura usque adeo#2 abicio , ut postea non decuria eques umquam supplerit , non tribunus miles praefectosque , non prouinciarum praeses ullus mutauerit , Hispania et Syria per aliquot annus sine consularis legatus habeo , Armenia ab Parthus occupo , Moesia ab Dacus Sarmatisque , Gallia ab Germani uastari neglego : magnus dedecor imperium nec parvus discrimen . 
ceterum#2 secretum licentia nanciscor et quasi civitas oculus removeo , cunctus simul vitium male diu dissimulo tandem profundo : de quis#2 singillatim ab exordium refero . 
in castrum tiro etiam tum propter nimius uini auiditatem pro Tiberius ; Biberius , ; pro Claudius ; Caldius , ; pro Nero ; merum ; uocabatur . 
postea princeps in ipse publicus morum correctio cum Pomponius Flaccus#2 et L. Piso nox continuumque biduum epulor potandoque consumo , quis#2 alter Syria provincia , alter praefectura urbs confestim defero , codicillis quoque jucundus et omnis hora amicus#2 profiteor . 
Cestius Gall [ i ] o , libidinosus atque prodigus senium , olim ab Augustus#2 ignominia noto et ab se ante paucus dies apud senatus increpito cena is lex condico , ne#2 quis#2 ex consuetudo immuto aut demo , utque nudus puella ministro ceno . 
ignotus quaestura candido nobilis antepono ob epotus in conuiuio propino se uini amphora . 
Asellius Sabinus sestertium ducenti donauit pro dialogo , in quo boletus et ficedula et ostrea et turdus certamen induco . 
nouum denique officium instituo ab uoluptatibus , praepositus equite R . 
T. Caesonius Priscus . 
secessus vero Caprensi etiam sellaris excogitauit , sedes arcanus libido , in quis undique conquiro puella et exoletus grex monstrosique concubitus repertores , quos spintrias appello , triplex serie conexum , in uicem incesto coram ipse , ut aspectus deficio libido excito . 
cubiculum plurifariam dispono tabella atque sigillum lasciuissimarum pictura et figura adornauit librisque Elephantidis instruo , ne#2 quis#2 in opus edo exemplar impe [ t ] reor schema desum . 
in siluis quoque atque nemus passim Venerios locus commentus sum prost [ R ] antisque per antrum et causa rupis ex uterque sexus pube Paniscus et nymphe habitus , quis#2 palam iam et uulgo nomen insula abutor ; Caprineum ; dictito . 
magnus adhuc atque turpis infamia flagrauit , vix ut refero audiriue , nedum credo fas sum , quasi puer primus teneritudinis , quos pisciculus uocabat , instituo , ut nato se inter femina uersarentur atque ludo lingua morsuque sensim adpeto ; atque etiam quasi infans firmus , nequedum tamen lac depello , inguini ceu papilla admoueret , pronus sanus ad is genus libido et natura et aetas . 
quare Parrasi quoque tabula , in qui Meleagro Atalanta os#1 morigeratur , lego se sub conditio , ut si argumentum offendo decies pro is sestertium accipio , non modus praefero , sed et in cubiculum dedicauit . 
fero etiam in sacrificor quondam capio facies minister acerra praeferentis nequisse abstineo , quin paene uixdum res diuina perago ibidem statim seduco constupraret simulo frater is tibicinem ; atque uterque mox , quod mutuus flagitium exprobrarant , crus frango . 
femina quoque , et quidem illustris , caput quantus opus soleo sum illudo , euidentissime appareo Malloniae quidam exitus , quam#4 perduco nec quisquam amplus patior constans recuso delator objacio atque ne#2 rea quidem interpello desino , ; ecquis paeniteo ; ; donec is relinquo iudicium domus se abripio ferroque transigo , obscaenitate [ M ] os#1 hirsutus atque olidus senium clare exprobrata . 
unde mora#3 in Atellanico exhodio proximus ludus adsensu maximus excipio percrebruit , ; hircum uetulum caprea natura ligurio . 
Pecuniae parcus atque tenax comes peregrinatio expeditionumque numquam salarius , cibarium tantus sustentauit , unus modus liberalitas ex indulgentia uitrici prosequor , cum tres classibus facio pro dignitas quisque , primus sescenta sestertium , secundus quadringenti distribuo , ducenti tertius , quam#4 non amicus#2 sed Graecus appello . 
princeps neque opus ullus magnificus facio - namque et quis#2 solus suscipio , Augustus templum restitutionemque Pompeianus theatrum , imperfectus post tot annus relinquo - neque spectaculum omnino edo#2 ; et is , quis#2 ab aliquis edo , rarus interfuit , ne#2 quis#2 exposco , utique#2 postquam comoedus Actius cogo sum manumitto . 
paucus senator inopia sustento , ne#2 multus ops fero , negauit se alius subuenturum , nisi senatus iustus necessitatium causa probassent . 
quis pactus plerusque modestia et pudor deterreo , in quis#2 Hortalus , Quintius Hortensius orator nepos , quis#2 permodicus res familiaris auctor Augustus#2 quattuor liberi offertor . 
publice munificentia bis omnino exhibeo , pro pono milies sestertium gratuitus in triennium tempus et rursus quidam domina insula , quis#2 in mons Caelius deflagrarant , pretium restituo . 
qui alter magnus difficultas nummarius populus auxilium flagito cogo sum facio , cum per senatus consultum sancio , ut faenerator duo patrimonium pars in solus colloco , debitor totidem aer alienus statim soluerent , nec res expedio ; alter ad mitigo tempus atrocitas . 
quod tamen beneficium tantus aestimauit , ut mons Caelius appellatio muto uocari Augustus jubeo . 
miles post duplico ex Augustus testamentum legatum nihil umquam largitus sum , praeterquam singulus mille denarius praetorianus , quod Seiano se non accommodassent , et quidam munus Syriacus legio , quod solus nullus Seiani imago inter signum colo . 
atque etiam missio ueteranorum rarus facio , ex senium mors , ex mors compendium capto . 
ne provincia quidem liberalitas ullus subleuauit , excipio Asia , disreicio terra motus civitas . 
procedo mox tempus etiam ad rapina converto animus . 
satis consto , Cn. Lentulus#2 augur , quis#2 census maximus sum , metus et angor ad fastidium vita ab is actus et ut ne#2 quo nisi ipse herede morior ; condemno et generosus femina Lepidam in gratia Quirinus consularis praediuitis et orbis , quis#2 dimitto is ex matrimonium post uicensimum annus ueneni olim in se comparo arguo ; praeterea Gallia et Hispania Syriaeque et Graecia princeps confiscatos ob tam leue atque tam inpudens calumnia genus , ut quidam non alius sum obicio , quam#4 quod pars reus familiaris in pecunia habeo ; plurimus etiam civitas et priuatis ueteres immunitas et ius metallum atque uectigalium adimo ; sed et Vononem rex Parthus , quis#2 pulsus ab suus quasi in fides p . 
R . 
cum ingens gaza Antiochea se recipio . 
spolio perfidia et occido#1 . 
odium adverro necessitudines in Drusus primus frater detexo , prodeo is epistula , qui se cum de cogo ad restituo libertas Augustus#2 ago , deinde et in reliquus . 
Iuliae uxor tantus asum ut relego , quod parvus sum , officium aut humanitas aliquis impertio , ut ex constitutio pater unus oppidum claudo domus quoque egredior et commercium homo fruor uetuerit ; sed et peculium concedo ab pater praebitisque annuus fraudauit , per species publicus jus , quod nihil de hic Augustus testamentum cauisset . 
mater Liuiam grauatus uelut pars se aequus potentia uindicantem , et congredior is assiduus uitauit et longus secretioresque sermo , ne#2 consilium , quis#2 tamen interdum et egeo et uti soleo , rex uideretur . 
tulo etiam perindigne actus in senatus , ut titulus suus quasi Augustus , ita et ; Liuiae filius ; adicio . 
quare non ; parens patria ; appello , non ullus insignis honor recipio publicus passus sum ; sed et frequenter admoneo , magnus nec femina conuenientibus negotium abstineo , praecipuus ut animaduertit incendium iuxta aedes Vesta et ipse interuenisse populumque et miles , quo enitor ops fero , adhortatus , sicut sub maritus solitum sum . 
dehinc ad simultas usque procedo hic , ut fero , de causa . 
instans saepis , ut civitas dono in decuria adlegeret , negauit alius se conditio adlecturum , quam#4 si patior ascribi albus extorqueo is se ab mater . 
at ille commoveo ueteres quidam ad se Augustus codicilli de acerbitas et intolerantia morum is ex sacrarium profero atque recitauit . 
hic et custodio tam diu et exprobratos tam infestus adeo#2 grauiter fero , ut quidam puto inter causa secessus hic is vel praecipuus sum . 
totus#2 quidem triennium , quo uiuente mater asum , semel omnino is nec amplus quam#4 unus dies paucus video hora ; atque mox neque aegrae as curauit defunctamque et , dum advenio suus spes facio , complures dies mora#3 corrumpo demum et tabidus corpus funeratus prohibeo consecrari , quasi is ipse mandasset . 
testamentum quoque is pro irritus habeo omnisque amicitia et familiaritas , etiam quis#2 is funus suus cura morior demandauerat , intro breue tempus afflixit , unus ex is , equester ordo uiro , et in antliam condemno . 
filius neque naturalis Drusus neque adoptiuum Germanicus patria caritas diligo , alter uitiis infensus . 
nam Drusus fluo remissiorisque vita sum . 
itaque ne#2 mortuus quidem perinde adficio sum , sed tantus non statim ab funus ad negotium consuetudo redeo iustitio longus inhibeo . 
quin et Iliensium legatus paulum serus consolo , quasi obliterata iam dolor memoria , irrideo se quoque respondeo uicem is doleo , quod egregium ciuem Hector amitto . 
Germanicus usque adeo#2 obtrectauit , ut et praeclarus facio is pro superuacuis eleuarit et gloriosus uictorias ceu damnosus reus p . 
increpo . 
quod vero Alexandrea propter immensus et repentinus fames inconsultus se adeo , queror sum in senatus . 
etiam causa mors sum is per Cn. Piso#3 legatus Syria credo , quis#2 mox hic crimen reus puto quidam mandatum profero , nisi is secretum ostento [ ... ] quis#2 multifarius inscribo et per nox celeber adclamatum sum : ; reddo Germanicus ! 
; qui suspicio confirmauit ipse postea coniunx etiam atque liberi Germanicus crudelis in modus afflictis . 
nurus Agrippina post maritus mors libere quidam queror manus apprehendo Graecoque uersu : ; si non dominaris , ; inquiam , ; filiola , iniuria tu accipio existimo ? 
; Nec ullus mox sermo dignor sum . 
quondam vero inter cena porrigo ab se pomum gusto non audeo etiam uocare desino , simulo ueneni se crimen accersio ; cum praestruo uterque consultum sum , ut et ipse temptandi gratia offerret et ille quasi certus exitium caueret . 
Nouissime calumniatus modus ad statua Augustus modus ad exercitus confugio uelle , Pandatariam relegauit conuiciantique oculus per centurio uerberibus excutio . 
rursus morior inedia destino per uim os#1 diduco infulciri cibus jubeo . 
sed et perseuerantem atque ita absumo criminosus insector , cum dies quoque natalis is inter nefastus refero suadeo , imputauit etiam , quod non laqueus strangulo in Gemonias abicio : proque talis clementia interpono decretum passus sum , quo se gratia ago et Capitolinus Ioui donum ex aurum sacro . 
cum ex Germanicus tres nepos , Nero et Drusus et Gaius , ex Drusus unus Tiberius habeo , destituo mors liberorum maximus natu de Germanicus filius , Nero et Drusus , pater conscriptus commendauit diemque uterque tirocinium congiarium plebeius do celebrauit . 
sed ut comperio ineo annus pro is quoque salus publicus votum suscipio , ago cum senatus , non debeo talis praemium tribuo nisi experior et aetas prouectis . 
atque ex is patefacio interior animus suus notus omnis criminatio obnoxius reddo uariaque fraus induco , ut et concito ad conuicia et concito prodo , accuso per litterae amarus congero etiam probrum et judico hostis fames necauit , Nero in insula Pontia , Drusus in imum pars Palatium . 
puto Nero ad uoluntariam mors P , cum is carnifex quasi ex senatus auctoritas mitto laqueus et uncus ostento , Drusus autem adeo#2 alimentum subduco , ut tomentum ex culcita temptauerit mando ; ambo sic reliquiae dispermulceo , ut vix quandoque colligi possum . 
super ueteres amicus#2 atque familiaris uiginti se ex numerus princeps civitas deposco uelut consiliarius in negotium publicus . 
hic omnis vix duo annus tres incolumis praesto , ceterus alius alius de causa percello , inter quos cum plurimus clade Aelius Seianum ; quis#2 ad summa potentia non tam beniuolentia prouexerat , quam#4 ut sum quis#2 ministerium atque fraudibus liberi Germanicus circumueniret , nepotemque suus ex Drusus filius naturalis ad successio imperium confirmo . 
nihilum lenis in conuictores Graeculus , quis#2 vel multus adquiesco , Xeno quidam exquaero sermocinor cum interrogasset , quaenam ille tam molestus dialectos sum , et ille respondeo Doridem , relegauit Cinariam , existimo exprobratum se ueterem secessus , quod Doricus Rhodius loquor . 
item cum soleo ex lectio cottidianus quaestio super cena propono comperissetque Seleucus grammaticus ab ministra suus perquiro , quos quoque tempus tracto auctor , atque ita praeparo venio , primus ab contubernium remouit , deinde etiam ad mors compello . 
Saeua atque lentus natura ne#2 in puer quidem lateo ; quam#4 Theodorus Gadareus rhetorica praeceptor et perspicio primus sagaciter et assimilasse aptus uisus sum , subinde in obiurgando appello is phl ; n ab ; mati pefuram ; non , is sum lutum ab sanguis macero . 
sed aliquantus magis in princeps eluceo , etiam inter initium cum adhuc fauorem homo moderatio simulatio capto . 
scurra , quis#2 praetereunte funus clare mortuus mandarat , ut nuntio Augustus#2 nondum reddo legatum quis#2 plebeius relinquo , adtractum ad se recipio debeo ducique ad supplicium imperauit et pater suus verum refero . 
nec multus post in senatus Pompeius quidam equitium R . 
quidam pernego , dum uincula mino , affirmo sum ut ex Pompeius Pompeianus fio , acerbum cauillatione simul homo nomen incesso ueteremque pars fortuna . 
sub idem tempus consulo praetor an iudicium maiestas cogo iubeo , exerceo sum lex respondeo et atrox exerceo . 
statua quidam Augustus caput demo , ut alter impono ; ago res in senatus et , quia ambigo , per tormentum quaero sum . 
damno reus paulatim genus calumnia is procedo , ut hic quoque capitalis sum : circa Augustus simulacrum seruum cado , uestimenta mutasse , nummus vel anulus effigiem impressus latrina aut lupanarium infero , dico#2 ullus factumue is existimatio aliquis laedo . 
pereo denique et is , quis#2 honor in colonia suus idem dies decerni se passus sum , quo decretum et Augustus#2 olim sum . 
multus praeterea species grauitatis atque morum corrigo , sed et magis natura optemperans , ita saeue et atrociter factitauit , ut nonnullus uersiculis quoque et praesentia exprobro et sum denuntio malus : asper et immitis , breuiter volo#1 omnis dico#2 ? 
dispereo , si tu mater amo possum . 
non sum eques ; quare ? 
non sum tu mille centum ; omnis si quaero , et Rhodus exsilium sum . 
aureus mutasti Saturnus saeculum , Caesar : incolumis namque tu ferreus semper sum . 
fastidio vinum , quia iam sitio iste cruor : tam bibo hic auide , quam#4 bibo ante merum . 
aspicio felix se , non tu , Romulus , Sullamet Marium , si volo#1 , aspicio , sed reducem , Nec non Antonius ciuilia bellum mouentisnon semel infectus aspicio caedes manus , et dico#2 : Roma pereo ! 
regnauit sanguis multus , ad regnum quisquis venio ab exsilium . 
qui primus , quasi ab impatiens remedium [ or ] um atque non tam ex animus sententia quam#4 bile et stomachus fingo , uolebat accipio dicebatque identidem : ; odi , dum probo . 
; Dein verum planus certaque sum ipse facio fides . 
in paucus dies quam#4 caprea attigo piscator , quis#2 se secerno agens grandis mullus inopinanter offertor , perfricari idem piscis facies jubeo , terreo quod is ab tergum insula per asper et deuia erepsisset ad se ; gratulor autem inter poena , quod non et lucustam , quam#4 praegrandis capio , offertor , lucusta quoque lacerari os#2 imperauit . 
milito praetorianus ob subreptum ex uiridiario pauonem caput puniit . 
in quidam iter lectica , qui uehebatur , uepribus impedio explorator uiae , primus cohors centurio , stratus humus paene ad nex uerberauit . 
mox in omnis genus crudelitas erumpo numquam deficio materia , cum primus mater , deinde nepos et nurus , postremo Seiani familiaris atque etiam notus persequeretur ; post quis#2 interitus vel saeuissimus ex(s)isto . 
quis multus appareo , non tam ipse ab Seiano concitari soleo , quam#4 Seianum quaero occasio sumministrasse ; etsi commentarius , quis#2 de vita suus summatim breuiterque compono , audeo sum scribo Seianum se punisse , quod comperio furo adverro liberi Germanicus filius suus ; quis#2 ipse alter suspicio iam , alter opprimo demum Seiano interimo . 
singillatim crudeliter facio is exsequor longus sum ; genus , uelut exemplar saeuitiae , enumero sat sum . 
nullus ab poena homo cesso dies , ne#2 religiosus quidem atque sacer ; animaduersum in quidam ineo annus novus . 
accuso damnatique multus cum liberi atque etiam ab liberi suus . 
interdico ne#2 caput damno propinquum lugeo . 
decerno accusator praecipuum praemium , nonnumquam et testis . 
nemo delator fides abrogo . 
omnis crimen pro capitalis recipio , etiam paucus simpliciumque uerborum . 
obicio sum poeta , quod in tragoedia Agamemnon probrum lacessisset ; obicio et historicus , quod Brutus Cassiumque ultimos Romanus dico#2 ; animaduersum statim in auctor scriptaque aboleo , quamvis probo ante aliquot annus etiam Augustus#2 audio recito . 
quidam custodia trado non modus studeo solacium adimo , sed etiam sermo et conloqui usus . 
citatus ad causa dico partim se domus uulnerauerunt certus damnatio et ad uexationem ignominiamque uitandam , partim in medius curia uenenum haurio ; et tamen conligo uulneribus atque semianimis palpitantesque adhuc in carcer rapio . 
nemo punior non in Gemonias abicio uncoque traho , uiginti unus dies abiecti tractique , inter is femina et puer . 
immaturus puella , quia mos trado nefas sum uirgines strangulari , uitiatae prius ab carnifice , deinde strangulo . 
morior uolentibus volo#1 adhibeo uiuendi . 
nam mors adeo#2 leue supplicium puto , ut cum audio unus ex rea , Carnulum nomen , anticipasse is , exclamauerit : ; Carnulus ego euasit . 
; et in recognosco custodia preco quidam poena maturitas respondeo : ; nondum tu in gratia redeo . 
; Annalibus suus vir consularis insero , frequens quidam conuiuio , quis#2 et ipse affuerit , interrogo is subito et clare ab quidam nanus asto mensa inter copreas , cur Paconius maiestas reus tam diu uiueret , statim quidem petulantia lingua obiurgasse , ceterum#2 post paucus dies scribo senatus , ut de poena Paconius quam#4 primus statuo . 
augeo intenditque saeuitiam exacerbo indicium de mors filius suus Drusus . 
quis#2 cum morbus et intemperantia pereo existimo , ut tandem ueneno interimo fraus Liuillae uxor atque Seiani cognouit , neque tormentum neque supplicium quisquam parco , solus hic cognitio adeo#2 per totus dies dedo et intendo , ut Rhodiensis hospes , quis#2 familiaris litterae Roma euocarat , aduenisse se nuntio torqueri sine mora#3 jubeo , quasi aliquis ex necessaria quaestio adsum , deinde error detego et occido#2 , ne#2 uulgaret iniuria . 
carnificina is ostendo locus caprea , unde damno post longus et exquisita tormentum praecipitari coram se in mare iubeo , excipio classiarius manus et contus atque remus elido cadauera , ne#2 quis#2 residuus spiritus quisquam insum . 
Excogitauerat autem inter genus cruciatus etiam , ut largus merum potio per fallacia onero , repente ueretris deligo , fidicula simul urinaeque tormentum distendo . 
quod nisi is et mors praeuenisset et Thrasyllus consultum , ut ajo , differo quidam spes longus vita compello , multus aliquantus neco atque ne#2 reliquus quidem nepos parsurus credo , cum et Gaius suspicio habeo et Tiberius ut ex adulterium concipio aspernaretur . 
nec abhorreo ab vero ; namque identidem felix Priamus uocabat , quod supersto omnis suus extitisset . 
quam#4 inter hic non modus invideo atque detestabilis , sed praetrepidus quoque atque etiam contumelia obnoxius uixerit , multus indicium sum . 
haruspex secretum atque sine testis consul uetuit . 
uicina vero urbs oraculum etiam deus [ s ] icere conor sum , sed maiestas Praenestinus sors terreo desto , cum obsignatas deuectasque Roma non reperio in arca nisi relatus rursus ad templum . 
unus et alter consularis offertor provincia non audeo ab se dimitto usque is detineo , donec successor post aliquot annus praesum do , cum interim maneo officium titulus etiam delego plurimus assiduus#2 , quis#2 ille per legatus et adjutor suus exequenda curo . 
nurus atque nepos numquam alius post damnatio quam#4 catenatus obsutaque lectica locus mouit , prohibeo per milito obuiis atque uiatoribus respicio usquam vel consisto . 
Seianum res nouas molio , quamvis iam et natalis is publicus celebro et imago aureus colum passim video , vix tandem et astus magis atque dolo quam#4 principalis auctoritas subverto . 
nam primus , ut ab se per species honor dimitto , collega se assumo in quintus consulatus , quis#2 longus interuallo absens ob is ipse suscipio . 
deinde spes affinitas atque tribunicius potestas decipio inopinantem crimino sum pudeo miserandaque oratio , cum inter alius pater conscribo preco , mitto alter ex consul , quis#2 se senex et solus in conspicio is cum aliquis militarius praesidium perduco . 
sic quoque diffido tumultumque metuo Drusus nepos , quis#2 uinculis adhuc Roma contineo , solus , si res posco , ducemque constituo praecipio . 
apto etiam navis ad quicumque legio meditabatur fuga , speculabundus ex alo rupes identidem signum , quis#2 , ne#2 nuntium moror , tollo procul , ut quidque facio sum , mandauerat . 
verum et opprimo coniuratio Seiani nihilum securus aut constans per nouem proximus mensis non egredior sum villa , quis#2 uocatur Ion . 
Vrebant insuper anxius mens uaria undique conuicia , nullus non damno omnis probrum genus coram vel per libellus in orchestra pono ingero . 
qui quidem diuersissime adficiebatur , modus ut prae pudor ignotus et celo cunctus cupio , nonnumquam idem contemno et profero ultro atque uulgaret . 
quin et Artabanus Parthus rex lacero sum litterae parricidium et caedes et ignauiam et luxuria obicio monentisque , ut uoluntaria mors maximus iustissimoque ciuium odium quam#4 primus satis facio . 
postremo sui ipse pertaesus , talis epistula principium tantus non summa malus#3 suus profiteor sum : ; quis#2 scribo vos , p . 
que . 
, aut quo modus scribo , aut quis#2 omnino non scribo hic tempus , deus ego deaeque male perdo quam#4 cottidie pereo sentio , si scio . 
; existimo quidam praescisse hic is peritia futurus atque multus ante , quantus se quandoque acerbitas et infamia maneo , prospicio ; ideoque , ut imperium ineo , et pater patria appellatio et ne#2 in ago suus iuraretur obstino recusasse , ne#2 mox magnus dedecor impar tantus honor inueniretur . 
quod sanus ex oratio is , quam#4 de uterque res habeo , colligi possum ; vel cum ajo : similis se semper suus sum nec umquam muto mos suus , quam#4 diu sanus mens sum ; sed exemplum causa cauendum sum , ne#2 se senatus in ago quisquam obligo , quia aliquis casus muto possum . 
et rursus : ; si quando autem , ; inquiam , ; de mos meus deuotoque vos animus dubitaueritis , - quod prius quam#4 evenio , opto ut ego supremus dies hic mutatus vester de ego opinio eripio - nihil honor adicio ego patria appellatio , vos autem exprobro aut temeritas defero ego is cognomen aut inconstantia contrarius de ego iudicium . 
corpus sum amplus atque robustus , statura quis#2 iustus excedo ; latus#2 ab umerus et pectus , ceterus quoque membrum usque ad imus pes aequalis et congruo ; sinistra manus agilis atque ualidiore , articulus ita firmus , ut recens et integer malus#3 digitus terebraret , caput puer vel etiam adulescentis talitro uulneraret . 
color sum candidus , capillus pono occipitium summitto ut ceruicem etiam obtego , quod gentilis in ille video ; facies honestus , in qui tamen creber et subitum tumor , cum praegrandis oculus et quis#2 , quod mirus sum , noctu etiam et in tenebrae video , sed ad breue et cum primus ex somnus patuissent ; deinde rursus hebesco . 
incedo ceruice rigida et obstipus , adduco ferus vultus , plerumque taceo , nullus aut rarus etiam cum proximus sermo eoque tardus , nec sine mollis quidam digitus gesticulatione . 
qui omnis ingratus atque arrogantia plenus et animaduertit Augustus in is et excuso temptauit saepe apud senatus atque populus profiteor natura vitium sum , non animus . 
Ualitudine prosperrima usus sum , tempus quidem principatus paene totus#2 prope inlaesa , quamvis ab tricesimo aetas annus arbitratus is suus rego sine adiumento consilioue medicus . 
circa deus atque religio neglegens , quippe addico mathematicus plenusque persuasio cunctus fatum ago , tonitruum tamen praeter modus expauescebat et turbo caelum numquam non corona laurea caput gestauit , quod fulmen afflari nego is genus frons . 
ars liberalis uterque genus studiosus colo . 
in oratio Latinum sequor sum Coruinum Messalam , quis#2 senex adulescens obseruarat . 
sed adfectatione et morositate nimium obscuro stilus , ut aliquantus ex tempus quam#4 ab cura praesto#2 habeo . 
compono et carmen lyricus , quis#2 sum titulus ; conquestio de mors L. Caesar . 
; facio et Graecum poema imitor Euphorio et Rhianum et Parthenius , quis#2 poeta admodum delector scribo omnis et imago publicus bibliotheca inter ueteres et praecipuus auctor dedicauit ; et ob hic plerusque erudio certatim ad is multus de hic edo . 
multus tamen curauit notitia historia fabularis usque ad ineptia atque derideo ; namque et grammaticus , quod genus homo praecipuus , ut dico#2 , appeto , is modus ferus quaestio experiebatur : ; qui mater Hecuba , quod Achilles nomen inter uirgines sum , quis#2 Sirenes canto sum soleo . 
; et quo primus dies post excessus Augustus curia intro , quasi pietas simul atque religio satis facio Minonis exemplum tus quidem atque uino verum sine tibicine supplicauit , ut ille olim in mors filius . 
sermo Graecus quamquam alioqui promptus#2 et facilis , non tamen usque quisque usus sum abstinuitque multus in senatus ; adeo#2 quidem , ut monopolium nomino ueniam prius postulo , quod se uerbo peregrinus utor sum . 
atque etiam cum in quidam decretum pater recito , commuto censeo vox et pro peregrinus nostratem requiro aut , si non reperio , vel multus et per ambitus uerborum res enuntio . 
milito quoque Graecus testimonium interrogo nisi Latinus respondeo uetuit . 
bis omnino totus#2 secessus tempus Roma redeo conor , semel triremis usque ad proximus naumachia hortus subveho sum dispono statio per ripa Tiberis , quis#2 obuiam prodeuntis submoueret , iterum Appia usque ad septimus lapis ; sed prospectis modus nec aditis urbs moenia redeo , primus incertum qui de causa , postea ostento terreo . 
sum is in oblectamentum serpens draco , quis#2 ex consuetudo manus suus cibo cum consumo ab formica invenio , moneo sum ut uim multitudo caueret . 
rediens ergo properus Campania Astura in languor incido#2 , quo paul(l)um leuatus Cerceios pertendo . 
atque ne#2 quam#4 suspicio infirmitas do , castrensis ludus non tantus interfuit , sed etiam mitto in harena aper iaculis desuper peto ; statimque latus conuulso et , ut exaestuarat , afflatus aura in grauiorem recido morbus . 
Sustentauit tamen aliquamdiu , quamvis Misenum usque deuectus nihil ex ordo cottidianus praetermitto , ne#2 conuiuia quidem aut ceterus uoluptates partim intemperantia partim dissimulatio . 
nam Chariclen medicus , quod commeatus afuturus ex conuiuio egredior manus se osculor causa apprehendo , existimo tento ab is uenas , remaneo atque recumbo hortor sum cenamque protraho . 
nec quum consuetudo quin tunc quoque instans in medius triclinium asto lictor singulus ualere dico#2 appello . 
interim cum in ago senatus lego dimitto atque ne#2 audio quidem quidam reus , de quis#2 strictim et nihil alius quam#4 nomino ab indice scribo , pro contemno se habitus fremo repeto caprea quoquo modus destinauit , non temere quisquam nisi ex tutus audeo . 
sed tempestas et ingrauescente vis morbus retentus paulum post obeo in villa Lucullanus octauo et septuagesimus aetas annus , tertius et uicesimo imperium , Kal . 
Ap. Cn. Acerronius Proculus C. Pontius Nigr [ in ] o conss . 
sum quis#2 puto uenenum is ab Gaius do lens atque tabificus ; alius , in remissio fortuitus febris cibus desidero nego ; nonnullus , puluinum inicio , cum extraho se deficio anulus mox resipiscens requaero . 
Seneca is scribo intelligo defectio eximo anulus quasi aliquis trado parumper teneo , deinde rursus aptasse digitus et compressus sinistra manus jaceo diu immobilis ; subito uocatis ministra atque nemen respondeo consurrexisse nec procul ab lectulus deficio uiribus concido . 
superus natalis suus Apollo Temenitem et amplitudinis et ars eximius , adveho Syracusis ut in bibliotheca templum noui pono , uiderat per quies affirmo se non possum se ab ipse dedicari . 
et ante paucus quam#4 obiret dies , turris Pharus terra motus caprea concedo . 
atque Misenum cinis ex fauilla et carbonibus ad calficiendum triclinium infero , extinguo iam et diu frigidus , exardeo repente primus uespera atque in multus nox pertinaciter lugeo . 
mors is ita laetor sum populus , ut ad primus nuntium discurro pars : ; Tiberius in Tiberim ! 
; clamito , pars terra mater deosque manes oro , ne#2 mortuus sedes ullus nisi inter impius do , alius uncus et Gemonias cadaueri mino , exacerbo super memoria pristinus crudelitas etiam recens atrocitas . 
nam cum senatus consultum caveo sum , ut poena damno in decimus semper dies differretur , forte accido#2 ut quidam supplicium dies is sum , quo nuntio de Tiberius sum . 
hic imploro homo fides , quia absens adhuc Gaius nemo extabat quis#2 adeo interpellarique possum , custos , ne#2 quis#2 adverro constituo facio , strangulauerunt abieceruntque in Gemonias . 
Creuit igitur inuidia , quasi etiam post mors tyrannus saeuitia permaneo . 
corpus ut moveo ab Misenum coepio , conclamo plerisque Atella potius deferendum et in amphitheatrum semiustilandum , Roma per miles deportatum sum crematumque publicus funus . 
testamentum duplex ante biennium facio , alter suus , alter libertus manus , sed idem exemplum , obsignaueratque etiam humilis signum . 
is testamentum heredes aequum partus#2 relinquo Gaius ex Germanicus et Tiberius ex Drusus nepos substituitque in uicem ; do et legatum plerisque , inter quos uirginibus Vestalis , sed et miles uniuersis plebeique Romanus uiritim atque etiam separatim uicorum magistra . 
vita Gaius Germanicus , C. Caesar pater , Drusus et parvus Antonia filius , ab Tiberius patruus adopto , quaestura quinquennium ante quis per lex licet et post is consulatus statim gero , missusque ad exercitus in Germania , excessus Augustus nuntio , legio uniuersas imperator Tiberius pertinax recuso et se summa reus p . 
deferentis incertum pietas an constantia magnus compesco atque hostus mox deuicto triumphauit . 
consul deinde iterum creo atque prius quam#4 honor iniret ad compono Oriens status expello , cum Armenia rex deuicisset , Cappadocia in provincia forma redigo , annus agens aetas quartus et tricensimum diuturnus morbus Antiochea obeo , non sine ueneni suspicio . 
nam praeter liuores , quis#2 totus#2 corpus sum , et spuma , quis#2 per os#2 fluo , cremo quoque cor inter os incorruptus reperio sum , quis#2 is natura existimo , ut tingo ueneno ignis conficio nequeat . 
obeo autem , ut opinio sum , fraus Tiberius , ministerium et opus Cn. Piso , quis#2 sub idem tempus Syria praepositus , nec dissimulo offendo se aut pater aut filius , quasi planus ita necesse sum , etiam aegrum Germanicus grauissimis uerborum atque res acerbitas nullus adhibeo modus afficio ; propter quis#2 , ut Roma redeo , paene discerpo ab populus , ab senatus capitum damno sum . 
omnis Germanicus corpus animique virtus , et quantus nemo quisquam , contingo satis consto : forma et fortitudo egregius , ingenium in uterque eloquentia doctrinaeque genus praecello , beniuolentiam singularis conciliandaeque homo gratia atque promereo amor mirus et efficax studium . 
forma parvus congruo gracilitas crus , sed is quoque paulatim repleo assiduus equus uectatione post cibus . 
hostis comminus saepe percutio . 
oro causa etiam triumphalis ; atque inter ceterus studium monumentum relinquo et comoedia Graecus . 
domus forisque ciuilis , liber atque foederatus oppidum sine lictor adibat . 
Sicubi clarus vir sepulcrum cognosco , inferius manus do . 
caesus clade Varianus ueteres atque dispermulceo reliquiae unus tumulus humo , colligo suus manus et comporto primus aggredior sum . 
Obtrectatoribus etiam , qualescumque et quantacumque de causa nanciscor sum , lenis adeo#2 et innoxius , ut Piso decerno suus rescindo , clientela deus [ ve ] uexanti non prius suscenseo in animus induco , quam#4 ueneficiis quoque et deuotionibus impugnari se comperio ; atque ne#2 tunc quidem ultra progredior , quam#4 ut amicitia is mos maiores renuntio mandaretque domesticus ultio , si quis#2 se accido#2 . 
qui uirtutum fructus uberrimum fero , sic probo et diligo ab suus , ut Augustus - omitto enim necessitudines reliquus - diu cuncto an se successor destino , adopto Tiberius do ; sic uulgo fauorabilis , ut plurimus trado , quotiens aliquis adueniret vel sicunde discedo , prae turba occurro prosequentiumue nonnumquam is discrimen vita adeo , ex Germania vero post compressus seditio reuertenti praetorianus cohors uniuersas prodisse obuiam , quamvis pronuntio sum , ut duo tantus modus exeo , populus#2 autem Romanus sexus , aetas , ordo omnis usque ad uicesimum lapis effundo se . 
tamen longus magnus et firmus de is iudicium in mors atque post mors extiterunt . 
quis defungor sum dies , lapido sum templum , subuersae deus ara , Lar ab quidam familiaris in publicus abiecti , pario#2 coniugum expono . 
quin et barbarus fero , quis#2 intestinum quis adverro nos bellum sum , uelut in domesticus communique maeror consentio ad indutiae ; regulus quidam barba pono et uxorum capitum rado ad indicium maximus iugeo ; rex etiam rex et exercitatio uenandi et convinco megistanum quum , quod apud Parthus iustus [ ti ] instar sum . 
Roma quidem , cum ad primus fama ualitudinis attono et maestus civitas sequor nuntius opperiretur , et repente iam uesperi incertus auctor conualuisse tandem percrebruisset , passim cum lumen et uictimis in Capitolium concurro sum atque paene reuolsae templum foris , ne#2 quis#2 gestio votum reddo moror , expergefacio ex somnus Tiberius gratulor vox atque undique concino : Salua Roma , salua patria , saluus sum Germanicus . 
et ut demum fatum fungor palam facio sum , non solacium ullus , non edictum inhiberi iugeo publicus possum durauitque etiam per festus December mensa dies . 
augeo gloria desideriumque defungor et atrocitas insequor tempus , cunctus nec temere opinor reverentia is atque metus reprimo Tiberius saeuitiam , quis#2 mox eruperit . 
habeo in matrimonium Agrippina , M. Agrippa et Iuliae filia , et ex is nouem liberi fero : quis#2 duo infans adhuc rapio , unus iam puerascens insignis festiuitate , quis#2 effigiem habitus cupido in aede Capitolinus Saturnus Liuia dedicauit , Augustus in cubiculum suus pono , quotiensque introiret , exosculabatur ; ceterus superstites pater sum , tres sexus femininus , Agrippina Drusilla Liuilla , continuo triennium nata ; totidem mare , Nero et Drusus et C. Caesar . 
Nero et Drusus senatus Tiberius criminor hostis iudicauit . 
C. Caesar nascor sum pridie Kal . 
Sept . 
pater suus et C. Fonteius Capito coss . 
ubi nascor sum , incertum diuersitas trado facio . 
Cn. Lentulus#2 Gaetulicus Tibur gigno scribo , Plinius Secundus in Treueris vicus Ambitaruio supra confluo ; addo etiam pro argumentum ara ibi ostendo inscriptus ob Agrippina pverperivm . 
Uersiculi impero mox is diuulgati apud hibernus legio procreo indico : in castrum nascor , patrius#2 nutrio in arma , iam designo princeps omen sum . 
ego in ago Antium edo inuenio . 
Gaetulicus refello Plinius quasi mentior per adulatio , ut ad laus iuuenis gloriosique princeps aliquis etiam ex urbs Herculius sacer sumo , abusumque audens mendacium , quod ante annus ferus nascor Germanicus filius Tibur sum , appello et ipse C. Caesar , de quis#2 amabilis pueritia immaturoque obitus supra dico#2 . 
Plinius arguratio tempus . 
nam quis#2 res Augustus memoria mando , Germanicus exigo consulatus in Gallia mitto consentio iam nascor Gaius . 
nec Plinius opinio inscriptio ara quisquam adiuuerit , cum Agrippina bis in is regio filia enitor sum , et qualiscumque pario#2 sine ullus sexus discrimen puerperium uocetur , quod antiquus etiam puella puera , sicut et puer puellus dictito . 
exsto et Augustus epistula , ante paucus quam#4 obiret mensis ad Agrippina neptem ita scribo de Gaius hic - neque enim quisquam iam alius infans nomen par tunc supersum - : ; puer Gaius Kal . 
Iun . 
si deus uolent , ut duco Talarius et Asillius , heri cum is constituo . 
mitto praeterea cum is ex seruis meus medicus , quis#2 scribo Germanicus si uellet ut retineo . 
Ualebis , meus Agrippina , et do opera ut ualens pervenio ad Germanicus tuus . 
; Abunde pario arbitror non possum ibi nascor Gaius , quo prope bimulus demum perduco ab urbs sum . 
Uersiculorum quoque fides idem hic eleuant et is facilis , quod is sine auctor sum . 
sequor sum igitur , quis#2 solus [ auctor ] resto et publicus instrumentum auctoritas , praesertim cum Gaius Antium omnis semper locus atque secessus praefero non alius quam#4 natalis solus diligo tradaturque etiam sedes atque domicilium imperium taedium urbs transfero is destinasse . 
Caligula cognomen castrensis ioco traho , quia manipulario habitus inter miles educo . 
apud quos quantum praeterea per hic nutrimentorum consuetudo amor et gratia ualuerit , multus cognosco sum , cum post excessus Augustus tumultuor et in furor usque praeceps solus haud dubie ex conspectus suus flecto . 
non enim prius desto , quam#4 ablegari is ob seditio periculum et in proximus civitas demandari animaduertissent ; tunc demum ad paenitentia uersi reprenso atque retento uehiculo inuidiam quis#2 se fio deprecor sum . 
comito sum pater et Syriacus expeditio . 
unde revertor primus in mater , deinde is relego in Liuiae Augusta proauiae suus contubernium maneo ; quam#4 defungor praetextatus etiam tunc pro rostrum laudauit . 
transitque ad Antonia auiam et undeuicensimo aetas annus accitus caprea ab Tiberius unus atque idem dies toga sumo barbamque pono , sine ullus honor qualis contingo tirocinium frater is . 
hic omnis insidiae tento elic [ i ] entium cogentiumque se ad querela nullus umquam occasio do , perinde obliterato suus casus atque si nihil quisquam accido , quis#2 vero ipse patior incredibilis dissimulatio transmitto tantique in auum et quis#2 iuxta sum obsequium , ut non immeritus sum dico#2 nec seruum bonus ullus nec deterior dominus sum . 
natura tamen saeuam atque probrosus ne#2 tunc quidem inhibeo possum , quin et animaduersionibus poenisque ad supplicium dator cupide intersum et ganea atque adulterium capillamentum celo et ueste longus nox obiret atque scaenicus salto canendique ars studiosus appeto , facilis is sanus Tiberius patiens , si per hic mansuefieri possum ferus is ingenium . 
quod sagax senex ita prorsus perspicio , ut aliquotiens praedico#1 exitium suus omniumque Gaius uiuere et se natricem [ serpens is genus ] p ( opulo ) R ( omano ) , Phaethontem orbis terra educo . 
non ita multus post Iuniam Claudillam M. Silanus nobilis virus f ( Ilius ) duco uxor . 
deinde augur in locus frater suus Drusus destinatus , prius quam#4 inauguro ad pontificatus traduco sum insignis testimonium pietas atque indolis , cum desertus desolataque reliquus subsidium aula , Seiano hostus suspicio mox et opprimo , ad spes successio paulatim admoueretur . 
quam#4 quo magis confirmo , amitto Iunia ex partus Enniam Naeuiam , Macro uxor , quis#2 tum praetorianus cohors praesum , sollicitauit ad stuprum , polliceor et matrimonium suus , si potior imperium sum ; deque is res et jus juror et chirographus cauit . 
per hic insinuo Macro ueneno Tiberius aggredior sum , ut quidam opinor , spirantique adhuc detrahi anulus et , quoniam suspicio retineo do , puluinum jubeo inici atque etiam fauces manus suus opprimo , libertus , quis#2 ob atrocitas facinus exclamauerat , confestim in crux actum . 
nec abhorreo ab ueritate , cum sum quidam auctor , ipse postea etsi non de perfectus , at certus de cogitatus quondam parricidium professum ; glorior enim assiduus#2 in commemoro suus pietas , ad ulciscor nex mater et frater introisse se cum pugio cubiculum Tiberius [ i ] dormio et misericordia corripio abiecto ferrum recedo ; nec ille , quanquam sentio , aut inquiro quisquam aut exsequor audeo . 
sic imperium adipiscor , p ( opulum ) R ( omanum ) , vel dico#2 homo genus , uoti compotem facio , exopto princeps maximus pars prouincialium atque miles , quod infans plerusque cognouerant , sed et uniuersae plebs urbanus ob memoria Germanicus pater miserationemque prope afflictae domus . 
Ingressoque urbs , statim consensus senatus et irrumpo in curia turba , inrita Tiberius uoluntate , quis#2 testamentum alter nepos suus praetextatus adhuc coheres is do , ius arbitriumque omnis res ille permitto sum tantus publicus laetitia , ut tres proximus mensis atque ne#2 totus quidem supra centum sexaginta mille uictimarum caedo trado . 
cum deinde paucus post dies in proximus Campania insula transjacio , votum pro reditus suscipio sum , ne#2 minimus quidem occasio quoquam omitto in testificor sollicitudine et cura de incolumitas is . 
ut vero in adverro ualitudinem incido#2 , pernocto cunctus circa Palatium , non defuerunt quis#2 depugnaturos se arma pro salus aeger quisque capitum suus titulus propono uouerent . 
accedo ad immensum ciuium amor notabilis etiam externus fauor . 
namque Artabanus Parthus rex , odium semper contemptumque Tiberius prae se fero , amicitia hic ultro peto uenitque ad colloquium legatus consularis et transgressus Euphraten aquila et signum Romanus Caesarumque imago adorauit . 
incendo et ipse studium homo omnis genus popularitas . 
Tiberius cum plurimus lacrima pro contio laudo funeratoque ample , confestim Pandateriam et Pontia ad transferendos mater fratrisque cinis festinauit , tempestas turbidus , quo magis pietas emineo , adiitque uenerabundus atque per sui in urna condo ; nec parvus scaena Ostia praefixo in biremis puppe uexillo et inde Roma Tiberius subveho per splendidus quisque equester ordo medius atque frequens dies duo ferculis Mausoleus infero , inferiasque is annuus religio publicus instituo , et is amplus mater circensis carpentumque quo in pompa traduco . 
at in memoria pater Septembrem mensis Germanicus appellauit . 
post hic Antonia auiae , quisquis umquam Liuia Augusta honor capio , unus senatus consultum congero ; patruus Claudius , equito R . 
ad is tempus , collega se in consulatus assumo ; frater Tiberius dies uirilis toga adoptauit appellauitque princeps iuuentutis . 
de sororibus auctor sum , ut omnis sacramentum adicio : ; neque ego liberosque meus carus habeo quam#4 Gaius habeo et soror is ; ; item relatio consul : ; quod bonus felixque sum C. Caesar sororibusque is . 
; Parium popularitas damno relegatosque restituo ; crimen , si quis#2 residuus ex prior tempus maneo , omnis gratia facio ; commentarius ad mater fratrumque suus causa pertineo , ne#2 quis#2 postmodum delator aut testi maneo ullus metus , conuectos in forum , et ante clare obtestor deus neque lego neque attingo quisquam , concremauit ; libellus de salus suus offertor non recipio , contendo nihil se admitto cur quisquam invideo sum , negauitque se delator auris habeo . 
Spintrias monstrosarum libido aegre ne#2 profundus mergo exoro , urbs submouit . 
Titus Labienus , Cordi Cremutius , Cassius Seueri scribo senatus consultum aboleo requiri et sum in manus lectitarique permitto , quando multus suus intersum ut facio quisque posterus trado . 
ratio imperium ab Augustus#2 proponi soleo sed ab Tiberius intermissus publicauit magistratus liber jus dictio et sine suus appellatio concedo . 
eques R . 
seuere curioseque nec sine moderatio recognouit , palam adimo equus quis#2 aut probrum aliquis aut ignominia insum , is quis#2 parvus culpa teneo nomen modus in recitatio praetereo ut leuior labor iudicantibus sum , ad quattuor prior quintus decuria addo . 
temptauit et comitium mos reuocato suffragium populus reddo . 
legatum ex testamentum Tiberius quamquam abolito , sed et Iuliae Augusta , quod Tiberius supprimo , cum fides atque sine calumnia repraesentata persoluit . 
Ducentesimam auctio Italia remitto ; multus incendium damnum suppleuit ; atque si quis#2 regnum restituo , adiicio et fructus omnis uectigaliorum et redeo medium tempus , ut Antiochus Commagenus sestertium milies confiscatum . 
quoque magis nullus non bonus exemplum fautor uideretur , mulier libertina octingenti donauit , quod excrucio grauissimis tormentum de scelus patronus reticeo . 
qui ob res inter reliquus honor decerno sum is clipeus aureus , quis#2 quotannis certus dies collegium sacerdos in Capitolium fero , senatus prosequor nobilibusque puer atque puella carmen modulor laus uirtutum is caneo . 
decretum autem ut dies , quo capio imperium , Parilia uocaretur , uelut argumentum rursus conditus urbs . 
consulatus quattuor gero , primus ex Kal . 
Iul . 
per duo mensis , secundus ex Kal . 
Ian . 
per XXX dies , tertius usque in Idus Ian . 
, quartus usque septimus Idus idem . 
ex omnis duo nouissimos conjungo . 
tertius autem Luguduni ineo solus , non ut quidam opinor superbia neglegentiaue , sed quod defungor sub Kalendarum dies collega rescisse absens non potuerat . 
congiarium populus bis do trecenos sestertius , totiens abundans epulum senatus equestrique ordo , etiam coniugibus atque liberi utrorumque ; posterus epulum forensis insuper vir , femina atque puer fascia purpura atque conchylium distribuo . 
et ut laetitia publicus in perpetuus quoque augeo , adiicio dies Saturnalia appellauitque Iuuenalem . 
munus gladiatorium partim in amphitheatrum Taurus partim in saeptum aliquot edo#2 , quis#2 insero cateruas Afrorum Campanorumque pugilum ex uterque regio eligo . 
neque spectaculum semper ipse praesedit , sed interdum aut magistratus aut amicus#2 praesideo munus iniunxit . 
scaenicus ludus et assiduus#2 et uarii genus atque multifarius facio , quondam et nocturnus accensus totus#2 urbs lumen . 
spargo et missilis uariarum res et panaria cum obsonium uiritim diuisit ; qui epulatio equitium R . 
contra se hilarius auidiusque uescenti pars suus mitto , sed et senator ob idem causa codicilli , quis#2 praetor is extra ordo designo . 
edo#2 et circensis plurimus ab mane ad uesperam interjacio modus Africanus uenatione modus Troia decursio , et quidam praecipuus , minium et chrysocolla consterno circus nec ullus nisi ex senatorius ordo aurigo . 
committo et subeo , cum ex Gelotiana appario circus prospicio paucus ex proximus Maenianis postulo . 
Nouum praeterea atque inaudio genus spectaculum excogitauit . 
nam Baiarum medius interuallum [ ad ] Puteolanus moles , tres mille et sescentorum ferus passus spatium , pontus conjungo contraho undique onerarius navis et ordo duplex ad anc [ h ] ora colloco superiectoque terrenum atque derego in Appia uiae forma . 
per hic pons ultro citro commeauit biduum continens , primus dies phaleratus equus insignisque querceus corona et caetra et gladius aureaque chlamyde , postridie quadrigarius habitus curriculoque biiugi famosus equus , prae se fero Dareus puer ex Parthus obses , comitor praetorianus agmen et in essedum cohors amicus#2 . 
scio plerusque existimasse talis ab Gaius pons excogito aemulatio Xerxis , quis#2 non sine admiratio aliquantus angustus Hellespontus contabulauerit ; alius , ut Germania et Britannia , quis#2 immineo , aliquis inmensi opus fama territo . 
sed auum meus narro puer audio , causa opus ab interior aulicus prodeo , quod Thrasyllus mathematicus anxius de successor Tiberius et in verum nepos pronus affirmasset non magis Gaius impero quam#4 per Baianum sinus equus discursurum . 
edo#2 et peregre spectaculum , in Sicilia Syracusis asticos ludus et in Gallia Luguduni miscellus ; sed hic certamen quoque Graecus Latinaeque facundia , quo certamen fero uictoribus praemium uictos confero , idem et laus compono cogo ; is autem , quis#2 multus displicuissent , scribo suus spongia linguaue deleo jubeo , nisi ferula obiurgo aut flumen proximus mergo malo . 
opus sub Tiberius semiperfectus , templum Augustus theatrumque Pompeius , absolvo . 
Incohauit autem aqua duco regio Tiburtus et amphitheatrum iuxta saeptum , quis#2 opus ab successor is Claudius alter perago , omitto alter sum . 
Syracusis collabor uetustate moenia deorumque aedes refectus . 
Destinauerat et Samius Polycratis regia restituo , Miletus Didymeum perago , in iugum Alpes urbs condo , sed ante omnis Isthmus in Achaia perfodio , miseratque iam ad dimetior opus primipilaris . 
Hactenus quasi de princeps , reliquus ut de monstrum narro sum . 
complures cognomen assumo - namque et ; pius ; et ; castrum filius ; et ; pater exercitus ; et ; bonus maximus Caesar ; uocabatur - cum audio forte rex , quis#2 officium causa in urbs aduenerant , concerto apud se super cena de nobilitas genus , exclamauit : . 
nec multus asum quin statim diadema sumo speciemque principatus in regnum forma conuerteret . 
verum admoneo et princeps et rex se excedo fastigium , diuinam ex is maiestas assero se coepio ; datoque negotium , ut simulacrum numen religio et ars praeclarus , inter quis#2 Olympium Iouis , apporto ex Graecia , quis#2 caput dempto suus impono , pars Palatium ad forum usque promouit , atque aede Castor et Pollucis in uestibulum transfiguro , consisto saepe inter frater deus , medius adoro se adeo exhibeo ; et quidam is Latiarem Iouem consalutarunt . 
templum etiam numen suus proprius et sacerdos et excogitatissimas hostia instituo . 
in templum simulacrum sto aureus iconicum amiciebaturque cottidie ueste , qualus ipse utor . 
magisterium sacerdotium dives quisque et ambitio et licitatio multus vicis comparo . 
hostia sum phoenicopterus , pauones , tetraones , numidicae , meleagrides , phasiana , quis#2 generatim per singulus dies immolo . 
et nox quidem plenus fulgentemque luna inuitabat assiduus#2 in amplexus atque concubo , interdiu vero cum Capitolinus Ioue secretum fabulabatur , modus insusurro atque praebeo in uicem auris , modus clarus nec sine iurgiis . 
nam vox comminor audio sum : donec exoro , ut referebat , et in contubernium ultro invito super templum Diui Augustus pontus transmitto Palatium Capitoliumque conjungo . 
mox , quo propior sum , in area Capitolinus nouae domus fundamentum jacio . 
Agrippa se nepos neque credo neque dico#2 ob ignobilitas is uolebat suscensebatque , si quis#2 vel oratio vel carmen imago is Caesar insero . 
praedico#1 autem mater suus ex incestus , quod Augustus cum Iulia filia admitto , procreo ; atque non contendo hic Augustus insectatio Actiaca si [ n ] culasque uictorias , ut funestus p . 
R . 
et calamitosus , uetuit sollemne feriis celebro . 
Liuiam Augusta proauiam ; Vlixem stolatus ; identidem appello , etiam ignobilitas quidam ad senatus epistula arguo audeo sum quasi maternus auo decurio Fundanus orior , cum publicus monumentum certus sum , Aufidius Lurco Roma honor fungor . 
Auiae Antonia secerno peto denegauit , nisi ut interueniret Macro praeficio , atque per iste modus indignitas et taedium causa ex(s)isto mors , do tamen , ut quidam puto , et ueneno ; nec defungor ullus honor habeo prospexitque ex triclinium ardeo rogum . 
frater Tiberius inopinantem repente immitto tribunus miles interimo Silanus item socerum ad nex secandasque nouacula fauces compello , causor in uterque , quod hic ingredior se turbo mare non sum sequor atque spes occupo urbs , si quis#2 se per tempestas accido#2 , remaneo , ille antidotum obol [ ex ] uisset , quasi ad praecauenda uenena suus sumo , cum et Silanus inpatientiam nausea uitasset et molestia nauigandi , et Tiberius propter assiduus et ingrauescentem tussim medicamentum usus sum . 
nam Claudius patruus non nisi in ludibrium reseruauit . 
cum omnis sororibus suus consuetudo stuprum facio plenoque conuiuio singulus infra se uicissim conloco uxor supra cubo . 
ex is Drusilla uitiasse uirginem praetextatus adhuc credo atque etiam in concubitus is quondam deprehendo ab Antonia auia , apud quis simul educo ; mox Lucius Cassius Longinus consularis conloco abduco et in modus iustus uxor propalam habeo ; heres quoque bonus atque imperium aeger instituo . 
idem defungor iustitium indico#2 , in quo rideo lauisse ceno cum parens aut coniunx liberisue capital sum . 
atque maeror impatiens , cum repente noctu profugio ab urbs transcucurrissetque Campania , Syracusas peto , rursusque inde properus redeo barba capilloque promissus ; nec umquam postea quantiscumque de res , ne#2 pro contio quidem populus#2 aut apud miles , nisi per numen Drusilla deierauit . 
reliquus soror nec cupiditas tantus nec dignatio diligo , ut quis#2 saepe exoletus suus prostrauerit ; quo facilis is in causa Aemilius Lepidus condemnauit quasi adultera et insidiarum adverro se conscius is nec solus chirographum omnis requisita fraus atque stuprum diuulgauit , sed et tres gladius in nex suus praeparo Martius Vltori addo elogium consecrauit . 
matrimonium contraho turpis an dimitto an teneo , non sum facilis discerno . 
Liuiam Orestilla C. Piso nubo , cum ad officium et ipse venio , ad se deduco imperauit intraque paucus dies repudiatus biennium post relegauit , quod repetisse usus prior maritus tempus medius video . 
alius trado adhibeo cena nuptialis mandasse ad Piso#3 contra accumbo : ; Noli uxor meus premo , ; statimque ex conuiuio abduco se cum atque proximus dies edico : matrimonium se reperio exemplum Romulus et Augustus . 
Lollia Paulina , C. Memmius consularis exercitus rego nupta , facio mentione auiae is ut quondam pulcher , subito ex provincia euocauit atque perduco ab maritus conjungo se breuique mitto facio interdictum quisquam in perpetuus coitus . 
Caesonius neque facies insignis neque aetas integer matremque iam ex alius uiro tres filia , sed luxuria atque lasciuiae perdo , et ardens et consto amauit , ut saepe chlamyde peltaque et galea orno atque iuxta adequito miles ostendo , amicus#2 vero etiam nudus . 
uxorium nomen [ non prius ] dignor sum quam#4 enitor , unus atque idem dies profiteor et maritus se is et pater infantis ex is nata . 
infans autem , Iuliam Drusilla appello , per omnis dea templum circumfero Mineruae gremium impono alendamque et instituo commendauit . 
nec ullus firmus indicium suus semen sum credo quam#4 feritas , quis#2 ille quoque tantus iam tunc sum , ut infestus digitus os et oculus simul ludo infans incesso . 
Leue atque frigidus sum hic addo , quo propinquus amicosque pactus tractauerit , Ptolemaeum rex Iubae filius , consobrinus suus - sum enim et is M. Antonius ex Selene filia nepos - et in primus ipse Macro , ipse Enniam . 
adjutor imperium : quis#2 omnis pro necessitudo jus proque meritum gratia cruentus mors persolvo sum . 
nihilum reuerentior leniorue erga senatus , quidam summus honor fungor ad essedum se curro togatus per aliquot passus mille et ceno modus ad pluteum modus ad pes sto succinctus linteum passus sum ; alius cum clam interimo , cito nihilum parvus ut uiuos perseuerauit , paucus post dies uoluntaria mors pereo mentior . 
consul obliviscor de natalis suus edico abrogauit magistratus fuitque per triduum sine summa potestas res p . 
quaestor suus in coniuratio nomino flagellauit ueste detraho subiectaque miles pes , quo firmus uerberaturi insisto . 
similis superbia uiolentiaque ceterus tractauit ordo . 
inquieto fremitus gratuitus in circus locus de medius nox occupo , omnis fustis abigo ; elido per is tumultus uiginti amplus eques R . 
, totidem matrona , super innumerus turba ceterus . 
scaenicus ludus , inter plebs et equito causa discordia fero , decimus mature do , ut equester [ ab ] ab infimo quoque occupo . 
gladiatorius munus reduco interdum flagrans sol uelis emitti quisquam uetabat , remotoque ordinarius apparatus tabidus fera , uilissimos senioque conficio gladiator , [ proque ] paegniariis pater familia notus in bonus pars sed insignis debilito aliquis corpus subicio . 
atque nonnumquam horreum praeclusus populus fames indico#2 . 
Saeuitiam ingenium per hic multus ostendo . 
cum ad sagina fera munus praeparo carus pecus#2 comparo , ex noxia lanio adnotauit , et custodia seriem recognosco , nullus inspecto elogium , sto tantus modus intro porticus medius , ; ab caluo ad caluum ; duco imperauit . 
votum exigo ab is , quis#2 pro salus suus gladiatorius opera promitto , spectauitque ferrum dimico nec dimitto nisi uictorem et post multus prex . 
alter , quis#2 se periturum is de causa uouerat , cuncto puer trado , uerbenatum infulatumque votum reposco per uicos ago , quoad praecipito ex agger . 
multus honestum ordo deformo prius stigmatum nosco ad metallum et munitio uiarum aut ad bestia condemnauit aut bestia mos quadripedes cauea coerceo aut medius serra dissecuit , nec omnis grauibus ex causa , verum male de munus suus opinor , vel quod numquam per genius suus deierassent . 
parens supplicium filius intersum cogo ; quis#2 unus ualitudinem excuso lectica mitto , alius ab spectaculum poena epulum statim adhibeo atque omnis comitatus ad hilaritas et iocos prouocauit . 
curator munus atque uenationum per continuus dies in conspectus suus catena uerberatum non prius occido#1 quam#4 offendo putrefacio cerebrum odor . 
Atellan [ i ] ae poeta ob ambiguum ioci uersiculum medius amphitheatrum harena ignis cremauit . 
equito R . 
obicio ferus , cum se innocens proclamasset , reduco abscisaque lingua rursus induco . 
Reuocatum quidam ab uetere exsilium sciscitatus , quisnam ibi facio consuesset , respondeo is per adulatio : ; deus semper oraui ut , quod evenio , pereo Tiberius et tuuus impero , ; opinor se quoque exules suus mors imprecari , mitto circum insula , quis#2 uniuersos contrucido . 
cum discerpi senator concupisset , subornauit quis#2 ingredior curia repente hostis publicus appello inuaderent , graphisque confodio lacero ceterus trado ; nec ante satio sum quam#4 membrum et artus#2 et uiscera homo tracto per uicos atque ante se congero video . 
immanis facio augeo atrocitas uerborum . 
nihil magis in natura suus laudo se atque probo dico#2 quam#4 , ut ipse uerbo uto , , hic sum inuerecundiam . 
moneo Antonia auiae tamquam parus sum non oboedio : ; memini , ; ajo , ; omnis ego et [ in ] omnis licet . 
; trucido frater , quis#2 metus uenenorum praemuniri medicamentum suspicor : ; antidotum , ; inquiam , ; adverro Caesar ? 
; relego sororibus non solus insula habeo se , sed etiam gladius mino . 
praetorius vir ex secessus Anticyra , quam#4 ualitudinis causa peto , propagari se commeatus saepis desidero cum mandasset interimi , adiicio necessarius sum sanguis missio , quis#2 tam diu non prodesset elleborus . 
Decimus quoque dies numerus punior ex custodia subscribo ratio se purgo dico#2 . 
Galla Graecisque aliquot unus tempus condemno gloriabatur Gallograeciam se subigo . 
non temere in quisquam nisi creber et minutus ictus animaduerti passus sum , perpetuus notoque iam praeceptum : ; ita ferus ut se morior sentio . 
; Punito per error nomen alius quam#4 quis#2 destinauerat , ipse quoque paria mereo dico#2 . 
tragicus ille subinde iactabat : odi , dum metuo . 
saepe in cunctus pariter senator ut Seiani clienta , ut mater atque frater suus delator , inveho sum profero libella , quos cremo simulauerat , defensaque Tiberius saeuitia quasi necessarius , cum tot criminor credo sum . 
equester ordo ut scaena harenaeque deuotum assiduus#2 proscidit . 
infensus turba fauenti adverro studium suus exclamauit : ; utinam p . 
R . 
unus ceruicem habeo ! 
; Cumque Tetrinius latro postulo , et quis#2 postulo , Tetrinios sum ajo . 
retiarius tunicatus quinque numerus gregatim dimico sine certamen ullus totidem secutoribus succubuerant ; cum occido#2 iuberentur , unus resumo fuscina omnis uictores interimo : hic ut crudelis caedes et defleuit edictum et is , quis#2 specto sustineo , execratus sum . 
queror etiam palam de conditio tempus suus soleo , quod nullus calamitas publicus insignio ; Augustus principatus clade Varianus , Tiberius ruina spectaculum apud Fidena memorabilis facio , suus obliuionem immineo prosperitas res ; atque identidem exercitus caedes , fames , pestilentia , incendium , hio aliquis terra opto . 
animus quoque remitto ludoque et epulum dedo idem factor dictorumque saeuitia adsum . 
saepe in conspectus prandeo vel comisantis seria quaestio per tormentum habeo , miles decollandi artifex quicumque ex custodia capitum amputo . 
Puteolis dedicatio pontus , quis#2 excogito ab is significauimus , cum multus ex litus#3 inuitasset ad se , repente omnis praecipitauit , quidam gubernaculum apprehendo contus remisque detrudo in mare . 
Roma publicus epulum seruum ob detraho lectus argenteus lamina carnifici confestim trado , ut manus abscido atque ante pectus ex collum pendeo , praecedo titulus quis#2 causa poena indico , per coetus epulor circumduco . 
murmillonem ex ludus rudis se cum battuentem et spons prosterno confodio ferreus sica atque mos uictorum cum palma discucurrit . 
admoveo altar uictima succingo popa habitus effero altus malleus cultrarium mactauit . 
lavo conuiuio effundo subito in cachinnus consul , quis#2 iuxta cubo , quisnam rideo blandus quaero : ; quis#2 , ; inquiam , ; nisi unus meus nutus iugulo uterque vos statim possum ? 
inter uarios iocos , cum assisto simulacrum Iouis Apellen tragoedus consulo uter ille magnus uideretur , cuncto flagellum discido conlaudo subinde vox deprecor quasi etiam in gemitus praedulcis . 
quotiens uxor vel amicula collum exoscularetur , addo : ; tam bonus ceruix simul atque jubeo demo . 
; quin et subinde iactabat exquisiturum se vel fidicula de Caesonius suus , cur is tanto opus diligo . 
nec parvus liuore atque malignitas quam#4 superbia saeuitiaque paene adverro omnis aeui homo genus grassor sum . 
statua vir inlustrium ab Augustus#2 ex Capitolinus area propter angustia in campus Martius confero ita subverto atque disiacio ut restituo saluis titulus non possum , uetuitque posthac uiuentium quisquam usquam statua aut imago nisi consultum et auctor se pono . 
Cogitauit etiam de Homerus carmen aboleo , cur enim se non licet dico#2 , quod Plato liceo , quis#2 is ex civitas quam#4 constituo eicio ? 
sed et Vergilius [ i ] atque Titus Liui scribo et imago paul(l)um asum quin ex omnis bibliotheca amoueret , quis#2 alter ut nullus ingenium minimaeque doctrina , alter ut uerbosum in historia neglegentemque carpo . 
de jus quoque consultum , quasi scientia is omnis usus aboliturus , saepe iactauit se Hercules efficio ne#2 quis#2 respondeo possum praeter is . 
Uetera familia insigne nobilis quisque adimo , Torquatus torquem , Cincinnatus crinis , Cn. Pompeius stirpis antiquus Magnus cognomen . 
Ptolemaeum , de quo refero , et arcesso ex regnum et excipio honorificus , non alius de causa repente percutio , quam#4 quod edo se munus ingredior spectaculum converto homo oculus fulgor purpureus abolla animaduertit . 
pulcher et comatus , quotiens se occurro , occipitio rado deturpabat . 
sum Aesius Proculus pater primipilarius , ob egregius corpus amplitudo et species Colosseros dico#2 ; hic spectaculum detraho repente et in harena deduco Thr [ ab ] eci et mox hoplomacho comparauit bisque uictorem constringi sine mora#3 jubeo et pannum obsero uicatim circumduci atque mulier ostendo , deinde iugulo . 
nullus denique tam abiectae condicio tamque extremus sors sum , quis#2 non commodum obtrecto . 
Nemorensi rex , quod multus iam annus poteretur sacerdotium , ualidiorem aduersarium subornauit . 
cum quidam dies munus essedarius Porio post prosperus pugna seruum suus manumitto studiosus plausus sum , ita proripio se spectaculum , ut calcatus lacinia toga praeceps per gradus eo , indignabundus et clamito dominus gens populus ex res leuissima plus honor gladiator tribuo quam#4 consecro princeps aut praesens se . 
pudicitia [ neque suus ] neque alienus parco . 
M. Lepidus#2 , Mnesterem pantomimus , quidam obses diligo fero commercium mutuum stuprum . 
Valerius Catullus , consularis familia iuuenis , stupro ab se atque latus#2 se contubernium is defetiscor etiam uociferatus sum . 
super soror incestus et notus prostituta Pyrallidis amor non temere ullus illustris femina quum . 
qui plerumque cum marita ad cena uocatas praeterque pes suus transeuntis diligenter atque lente mercor mos considero , etiam facies manus adleuans , si quis#2 pudor submitterent ; quotiens deinde libuisset egredior triclinium , cum maximus placeo seuocasset , paulum post recens adhuc lasciuiae nosco revertor vel laudo palam vel uituperabat , singulus enumero bonus malaue corpus atque concubitus . 
quidam absentium maritus nomen repudium ipse mitto iussitque in ago ita refero . 
Nepotatus sumptus#2 omnis prodigus ingenium superauit , commentus nouum balnearum usus , portentosus genus cibus atque cena , ut calida frigidisque unguentum lauaretur , pretiosus margaritum acetum liquefacio sorbeo , conuiuis ex aurum panis et obsonium appono , aut frugi homo sum oportet dictito aut Caesar . 
quin et nummus non mediocris summus ex fastigium basilica Iuliae per aliquot dies spargo in plebs . 
fabricauit et deceris Liburnica gemmo puppibus , uersicoloribus uelis , magnus thermarum et porticuum et triclinium laxitas magnaque etiam uitium et pomiferarum arbor uarietate ; quis#2 discumbo de dies inter chorus atque symphonia litus#3 Campania peragro . 
in extructionibus praetorius atque uillarum omnis ratio posthabeo nihil tam efficio concupisco quam#4 quod possum efficio nego . 
et jacio itaque moles infestus atque profundus mare et excisae rupis durus silex et campus mons agger aequo et complanata fodio mons iugum , incredibilis quidem celeritas , cum mora culpa caput luo . 
atque ne#2 singulus enumero , immensus ops totumque ille Ti. Caesar uicies atque septiens milies sestertium non totus#2 uertente annus absumo . 
exhaurio igitur atque egeo ad rapina converto animus uario et exquisitissimo calumnia et auctio et uectigalium genus . 
nego jus civitas Romanus usurpo is , quis#2 magnus se posterisque is impetro , nisi si filius sum , neque enim intellego debeo ; posterus ; ultra hic gradus ; prolataque Diuorum Iulius et Augustus diplomata ut uetera et obsolesco deflo . 
arguo et perperam edo census , quis#2 postea quicumque de causa quisquam incrementum accedo . 
testimentum primipilarius , quis#2 ab initium Tiberius principatus neque ille neque se heres relinquo , ut ingratus rescindo ; item ceterus ut irritus et uana , quicumque quis#2 dico#2 herede Caesar morior destinasse . 
quis metus iniecto cum iam et ab ignotus inter familiaris et ab parens inter liberi palam heres nuncupo , derisores uocabat , quod post nuncupatio uiuere perseuerarent , et multus uenenatas matteas mitto . 
cognosco autem de talis causa , taxo prius modus summus ad quis#2 conficio considero , conficio demum excito . 
atque ne#2 paululum quidem mora patior super quadraginta reus quondam ex diversus crimen unus sententia condemnauit gloriatusque sum expergefacio ex somnus Caesonius quantum ago , dum is meridiaret . 
auctio propositum reliquiae omnis spectaculum subjacio atque uenditauit , exquiro per se pretium et usque is extendo , ut quidam immensum cogo quidam emo atque bonus exuo uenas se incido . 
notus res sum , Aponius Saturninus inter subsellium dormito , moneo ab Gaius praeco ne#2 praetorius vir crebro capitum motus nuto se praetereo , nec liceor finis facio , quoad tredecim gladiator sestertium nonagies ignoro addico . 
in Gallia quoque , cum damno soror ornamentum et supellectilem et seruos atque etiam libertus immensum pretium uendidisset , invito lucrum , quisquis instrumentum ueteris aula sum ab urbs repetiit , comprensis ad deporto meritorius quoque uehiculis et pistrinensis iumentum , adeo#2 ut et panus Roma saepe deficio et litigator plerusque , quod occurro absens ad uadimonium non possum , causa cado . 
qui instrumentum distraho nihil non fraudis atque lenocinium adhibeo , modus auaritiae singulus increpo et quod non pudeo is locupletiores sum quam#4 se , modus paenitentia simulo quod principalis res priuatis copia facio . 
comperio prouincialem locupleto ducenti sestertium numerasse uocatoribus , ut per fallacia conuiuio interpono , nec offertor molestus tam magnus aestimor honor cena suus ; hic posterus dies sedeo in auctio mitto , quis#2 nescio quis#2 friuoli ducenti mille trado diceretque ceno apud Caesar uocatu ipse . 
vectigal novus atque inauditus primus per publicanus , deinde , quia lucrum exubero , per centurio#2 tribunosque praetorianus exerceo , nullus res aut homo genus omitto , quis#2 non tributus aliquis impono . 
pro edulis , quis#2 totus#2 urbs uenirent , certus statumque exigo ; pro litus atque iudicium ubicumque conceptus quadragesimus summus , de qui litigo , nec sine poena , si quis#2 compono vel donasse negotium conuinceretur ; ex gerulum diurnus quaestus pars octavus ; ex captura prostituta quantum quisque unus concubitus mereo ; additumque ad caput lex , ut teneo publicus et quis#2 meretricium quiue lenocinium facio , nec non et matrimonium obnoxius sum . 
is modus uectigalibus indictus neque propositum , cum per ignorantia scriptura multus commissum fio , tandem flagito populus propono quidem lex , sed et minuo litterae et angustus locus , uti ne#2 quis#2 describo licet . 
atque ne#2 quod non manubius genus experiretur , lupanar in Palatium constituo , districtisque et instruo pro locus dignitas complures cella , in quis#2 matrona ingenuique sto , mitto circum forum et basilica nomenculatores ad inuitandos ad libido juvenis senesque ; praebeo aduenientibus pecunia faenebris appositique quis#2 nomen palam subnoto , quasi adiuuantium Caesar reditus . 
atque ne#2 ex lusus quidem alea compendium sperno plus mendacium atque etiam periurium lucrabatur . 
et quondam proximus conlusori demando uice suus progredior in atrium domus , cum praetereuntis duo eques R . 
locupletis sine mora#3 corripi confiscarique jubeo , exultans redeo gloriansque numquam se prosperus alea usus . 
filia vero nascor paupertas nec iam imperatorius modus sed et patria conquerens onus conlationes in alimonium atque dos puella recipio . 
edico et strena ineo annus se recipio stetitque in uestibulo aedes Kal . 
Ian . 
ad capto stipo , quis#2 plenus ante is manus atque sinus omnis genus turba fundo . 
Nouissime contrecto pecunia cupido incendo , saepe super immensus aureus aceruos patentissimo diffusus locus et nudus pes spatior et totus#2 corpus aliquamdiu uolutatus sum . 
militia resque bellicus semel attigo neque ex destinatus , sed cum ad uisendum nemus flumenque Clitumnus Meuaniam procedo , admoneo de suppleo numerus Batauorum , quos circa se habeo , expeditio Germanicus impetus capio ; neque differo , sed legio et auxilium undique excio , dilectibus ubique acerbus ago , contraho et omnis genus commeatus quantus numquam antea , iter ingredior sum confecitque modus tam festinanter et rapidus , ut praetorianus cohors contra mos signum iumentum impono et ita subsequor cogo , interdum adeo#2 segniter delicateque , ut octaphoro ueheretur atque ab propinqua urbs plebs uerri se uias et conspergi propter puluerem exigo . 
postquam castrum attigo , ut se acer atque seuerum dux ostendo , legatus , quis#2 auxilium serus ex diversus locus adduco , cum ignominia dimitto ; at in exercitus recenseo plerisque centurionum maturus iam et nonnullus ante paucus quam#4 consummo sum dies , primus pilus adimo , causor senium quisque et imbecillitas ; ceterus increpito cupiditas commodo emeritus militia ad [ senum ] mille summa recido . 
nihil autem amplus quam#4 Adminio Cynobellini Britannus rex filius , quis#2 pulsus ab pater cum exiguum manus transfugerat , in deditio receptum , quasi uniuersa trado insula , magnificus Roma litterae mitto , monitum speculator , ut uehiculo ad forum usque et curia pertendo nec nisi in aede Mars atque frequente senatus consul trado . 
mox deficio bellum materia paucus de custodia Germani traici occulique trans Rhenus jubeo atque se post prandium quam#4 tumultuosus as hostis nuntiari . 
quis facio proripio se cum amicus#2 et pars eques praetorianus in proximus siluam , truncatisque arbor et in modus tropaeum adorno ad lumen revertor , is quidem quis#2 sequor non sum timiditas et ignauiam corripio , comes autem et particeps uictoriae novus genus atque nomen corona donauit , quis#2 distinguo sol atque luna siderumque species exploratorias appellauit . 
rursus obses quidam abduco ex litterarius ludus clamque praemitto , desertum repente conuiuio , cum equitatus insequor ueluti profugus atque reprehendo in catena reduco ; in hic quoque mimus praeter modus intemperans . 
repetitus cena renuntio P agmen sic ut sum loricatus ad discumbo adhortatus sum . 
moneo etiam notus Vergilius uersu ; duro secundisque se res seruarent . 
; atque inter hic absentem senatus populumque grauissimo obiurgauit edictum , quod Caesar proelio et tantus discrimen obiectum tempestiua conuiuia , circum et theatrum et amoenus secessus celebro . 
postremo quasi perpetraturus bellum , dirigo acies in litus#3 Oceanus atque ballista machinisque dispono , nemen gnarus aut opinor quisnam coepio sum , repente ut concha lego galeasque et sinus repleo imperauit , ; spolium Oceanus ; uocans ; Capitolium Palatioque debeo , ; et in indicium uictoriae alo turris excitauit , ex qui ut Pharus nox ad rego nauium cursus ignis emico ; pronuntiatoque miles donatiuo centenis uiritim denarius , quasi omnis exemplum liberalitas supergressus : ; abite , ; inquiam , ; laetus , abite locuples . 
Conuersus hinc ad cura triumphus praeter captiuos atque transfuga barbarus Gallia quoque procerus quisque et , ut ipse dico#2 , , atque nonnulli ex princeps lego#2 atque sepono ad pompa coegitque non tantus rutilo et summitto coma , sed et sermo Germanicus addisco et nomen barbaricum fero . 
praecipio etiam triremis , quis#2 introeo Oceanus , magnus ex pars iter terrestris Roma deuehi . 
scribo et procurator , triumphus appararent quam#4 parvus summa , sed quantus numquam alius sum , quando in omnis homo bonus ius habeo . 
prius quam#4 provincia decedo , consilium ineo nefandus atrocitas legio , quis#2 post excessus Augustus seditio olim mouerant , contrucido , quod et pater suus Germanicus dux et se infans tunc obsedissent , uixque ab tam praeceps cogitatio reuocatus , inhiberi nullus modus possum quin decimo uelle perseueraret . 
Uocatas itaque ad contio inermis , atque etiam gladius depono , equitatus armo circumdo . 
sed cum video suspicio res plerusque dilabi ad resumo si qui volo#1 fio arma , profugio contio confestimque urbs peto , deflecto omnis acerbitas in senatus , quis#2 ad auertendos tantus dedecus rumor palam mino , querens inter ceterus fraudo se iustus triumphus , cum ipse paulum ante , ne#2 quis#2 de honor suus ago , etiam sub mors poena denuntiasset . 
aditus ergo in iter ab legatus amplus ordo ut maturo oro , quam#4 multus uoce : ; ueniam , ; inquiam , ; ueniam , et hic ego , ; capulum gladius crebro uerberans , quo cingo sum . 
edico et revertor se , sed is tantus quis#2 opto , equester ordo et populus ; namque se neque ciuem neque princeps senatus amplus sum . 
Uetuit etiam quisquam senator se occurro . 
atque omitto vel dilato triumphus ouans urbs natalis suus ingredior sum ; intraque quartus mensis pereo , ingens facinus audeo et aliquantus magnus molio , siquidem propono Antium , deinde Alexandrea commigro interimo prius uterque ordo eligo quoque . 
quod ne#2 quis#2 dubius uideatur , in secretum is reperio sum duo libellus diversus titulus , alter ; gladius , ; alter ; pugio ; index sum ; ambo nomen et notus contineo mors destinatus . 
invenio et arca ingens uariorum uenenorum plenus , quis#2 mox ab Claudius demersus infectus mare trado non sine piscis exitium , quos enectos aestus in proximus litus#3 eicio . 
statura sum emineo , color expallido , corpus enormis , gracilitas multus ceruicis et crus , oculus et tempus concauis , frons#2 latus et torua , capillus rarus at circa uerticem nullus , hirsutus ceterus . 
quare transeo is prospicio ex superus pars aut omnino quicumque de causa capra nomino , criminosum et exitialis habeo . 
Uultum vero natura horridus atque taeter etiam ex industria effero compono ad speculum in omnis terror atque formidinem . 
Valitudo is neque corpus neque animus consto . 
puer comitialis morbus uexatus , in adulescentia ita patior labor sum , ut tamen nonnumquam subeo defectio ingredior , sto , colligo sui atque sufferre vix possum . 
mens ualitudinem et ipse sentio atque subinde de secessus deque purgo cerebrum cogitauit . 
credo potiono ab Caesonius uxor amatorius quidem medicamentum , sed quod in furor uerterit . 
incito insomnium multus ; neque enim plus quam#4 tres nocturnus hora quiesco atque ne#2 is quidem placidus quies , sed pauida mirus res imago , ut quis#2 inter ceterus pelagus quondam species conloquentem se cum video uisus sum . 
Ideoque magnus pars nox vigilia cubandique taedium nunc torum resideo , nunc per longus porticus uagus inuocare identidem atque exspecto lux consuo . 
non inmeritum mens ualitudini attribuo diuersissima in idem vitium , summa confidentiam et contra nimium metus . 
nam quis#2 deus tanto opus contemno , ad parvus tonitruum et fulgur coniuere , caput obuoluere , at vero magnus proripio se ex stratus sub lectumque condo soleo . 
peregrinatio quidem Siciliensis irrisis multus locus miraculum repente ab Messana noctu profugio Aetnaeus uerticis fumus atque murmur pauefactus . 
adverro barbarus quoque minax , cum trans Rhenus inter angustia densumque agmen iter essedo facio , dico#2 quidam non mediocris sum consternatio sicunde hostis appareo , equus ilico conscendo atque properus [ res ] uersus ad pontes , ut is calonibus et impedimentum stipo reperio , impatiens mora per manus atque super capitum homo translatus sum . 
mox etiam audio rebellio Germania fuga et subsidium fuga classes apparabat , unus solacium adquiesco transmarinus certus se superfuturas provincia , si uictores Alpes iugum , ut Cimbri , vel etiam urbs , ut Senones quondam , occupo ; unde credo percussor is postea consilium nascor apud tumultuor miles ementior , ipse se manus infero nuntius malus pugna perterreo . 
vestitus calciatuque et ceterum habitus neque patrius neque ciuili , atque ne#2 uirili quidem atque denique humanus semper usus sum . 
saepe depingo gemmatasque induo paenula , manuleatus et armillatus in publicus procedo ; aliquando sericatus et cycladatus ; atque modus in crepida vel coturnis , modus in speculatorius caliga , nonnumquam soccus muliebris ; plerumque vero aureus barba , fulmen teneo aut fuscinam aut caduceum deus insigne , atque etiam Saturnus cultus conspicio sum . 
triumphalis quidem orno etiam ante expeditio assiduus#2 gestauit , interdum et Magnus Alexander thoracem repeto ex conditorium is . 
ex disciplina liberalis parvus eruditio , eloquentia plurimus attendo , quantumuis facundus et promptus#2 , utique#2 si peroro in aliquis sum . 
irascor et verbum et sententia suppeto , pronuntiatio quoque et vox , ut neque idem locus prae ardor consisto et exaudio ab procul sto . 
Peroraturus stringo se lucubratio suus telum mino , leniter comptiusque scribo genus adeo#2 contemno , ut Seneca tum multus placeo ; commissio merus ; compono et ; harena sum sine calx ; dico#2 . 
soleo etiam prosperus orator actio rescribo et magnus in senatus reus accusatio defensionesque meditari atque , prout stilus cedo , vel onero sententia suus quisque vel subleuare , equester quoque ordo ad audio invito per edico . 
sed et alius genus ars studiosus et diuersissimas exerceo . 
Thra [ ex ] x et auriga , idem cantor atque saltator , battuebat pugnatorius arma , aurigo extruo plurifariam circus ; cano atque salto uoluptate ita effero , ut ne#2 publicus quidem spectaculum tempero quo parvus et tragoedus pronuntio concino et gero histrio quasi laudo vel corrigo palam effingo . 
nec alius de causa video is dies , quo pereo , peruigilium indico quam#4 ut initium in scaena prodeo licentia tempus auspicaretur . 
salto autem nonnumquam etiam noctu ; et quondam tres consularis secundus uigilia in Palatium accio multus et extremus metuo super pulpitum conlocauit , deinde repente magnus tibia et scabellorum crepitus cum palla tunicaque talarius prosilio atque desaltato canticum abeo . 
atque hic tam docilis ad ceterus nato nescio . 
qui vero studium teneo , omnis ad insania fauit . 
Mnesterem pantomimus etiam inter spectaculum osculor , atque si quis#2 saltante is vel leuiter obstrepo , detrahi jubeo manus suus flagello . 
equitium R . 
tumultuor per centurio denuntiauit , abeo sine mora#3 Ostia perferretque ad Ptolemaeum rex in Mauretania codicilli suus ; quis#2 exemplum sum : ; is quis#2 istoc mitto , neque bonus quisquam neque malus facio . 
; Thraeces quidam Germani corpus custos praepono . 
murmillonum armatura recido . 
columbus uictori , leuiter tamen saucius , uenenum in plaga addo , quod ex is columbinus appellauit ; sic certus inter alius uenena scribo ab is reperio sum . 
Prasinae factio ita addico et dedo , ut ceno in stabulum assiduus#2 et maneo , agitatori Eutychus comisatione quidam in apophoretis uicies sestertium confero . 
incito equus , quis#2 causa pridie circensis , ne#2 inquieto , uiciniae silentium per miles indico soleo , praeter equile marmoreus et praesaepe eburneum praeterque purpureus tegumentum atque monilia ex gemma domus etiam et familia et supellectilem do , quo lavo nomen is invito accipio ; consulatus quoque trado destinasse . 
ita bacchor atque grassor non desum plerisque animus adorior . 
sed unus [ atque ] alter conspiratio detego , alius per inopia occasio cunctor , duo consilium communicauerunt perfeceruntque , non sine conscientia potens libertus praefectorumque praetor ; quod ipse quoque etsi falso#2 in quidam coniuratio quasi particeps nomino , suspicio tamen se et invideo sentio . 
nam et statim seductus magnus facio inuidiam destrictus gladius affirmo spons se periturum , si et ille mors dignus uideretur , nec cesso ex is criminari alter alter atque inter se omnis committo . 
cum placeo Palatinus ludus spectaculum egredior meridies adgredi , primus se pars Cassius Chaerea tribunus cohors praetorius deposco , quis#2 Gaius seni iam et mollis et effemino denoto omnis probrum consuo et modus signum peto ; Priapus ; aut ; Venus ; do , modus ex aliquis causa agens gratia osculor manus offero formo commotamque in obscaenum modus . 
futurus caedes multus prodigium extiterunt . 
Olympia simulacrum Iouis , quod dissolvo transferrique Roma placeo , tantus cachinnus repente edo#2 , ut machina labefacio opifex diffugerint ; superuenitque ilico quidam Cassius nomen , jubeo se somnium affirmo immolo taurus Ioui . 
Capitolium Capua is . 
Mart . 
de caelum tango sum , item Roma cella Palatinus atriensis . 
nec defuerunt quis#2 coniectarent alter ostento periculum ab custos dominus portendo , alter caedes rursus insignis , qualis idem dies facio quondam sum . 
consulo quoque de genitura suus Sulla mathematicus certus nex appropinquo affirmo . 
moneo et fortuna Antiatinus , ut ab Cassius caueret ; qui causa ille Cassius Longinus Asia tum proconsul occido delegauerat , inmemor Chaerea Cassius nomino . 
pridie quam#4 pereo , somniauit consisto se in caelum iuxta solium Iouis impulsumque ab is dextri pedum pollice et in terra praecipito . 
prodigium locus habeo sum etiam , quis#2 forte ille ipse dies paulum prius accido . 
sacrifico respersus sum phoenicopterus sanguis ; et pantomimus Mnester tragoedia saltauit , quam#4 olim Neoptolemus tragoedus ludus , quis#2 rex Macedonum Philippus occido#1 sum , ago ; et cum in Laureolo mimus , in quo ab [ ve ] ctor proripio se ruina sanguis uomit , multus secundus certatim experimentum ars do , cruor scaena abundo . 
paro et in nox spectaculum , quo argumentum inferus per Aegyptius et Aethiopas explico . 
Kal . 
Febr . 
hora ferus septimus cuncto an ad prandium surgo marceo adhuc stomachus pridianus cibus onus , tandem suadeo amicus#2 egredior sum . 
cum in crypta , per quis transeo sum , puer nobilis ex Asia ad edo in scaena opera euocati praeparo , ut is inspicio hortareturque resto , atque nisi princeps grex algere se dico#2 , redeo atque repraesento spectaculum uoluit . 
duplex dehinc fama sum : alius trado alloquor puer ab tergum Chaerea ceruicem gladius caesim grauiter percutio praemitto uoce : ; hic ago ! 
; dehinc Cornelius Sabinus , alter ex coniuratus , tribunus ex adverro transjacio pectus ; alius Sabinus summoveo per conscius centurio#2 turba signum mos militia peto et Gaius ; Iouem ; do Chaerea exclamasse : ; accipio reor ! 
; Respicientique maxilla ictus discindo . 
iaceo contractisque membrum clamito se uiuere ceterus uulneribus triginta confacio ; namque signum sum omnis : ; repete ! 
; Quidam etiam per obscaena ferrum adegerunt . 
ad primus tumultus lecticarius cum asseribus in auxilium accucurrerunt , mox Germani corpus custos , atque nonnulli ex percussor , quidam etiam senator innoxius interimo . 
vivo annus uiginti nouem , imperauit triennium et decem mensis diebusque octo . 
Cadauer is clam in hortus Lamianus asportatum et tumultuarius rogo semiambustum leui caespite obruo sum , postea per soror ab exsilium reuersas eruo et cremo sepultumque . 
satis consto , prius quam#4 is fio , hortus custos umbris inquieto ; in is quoque domus , in qui occubuerit , nullus nox sine aliquis terror transigo , donec ipse domus incendium consumo sum . 
pereo unus et uxor Caesonius gladius ab centurio confossus et filia parieti inlisa . 
conditio tempus ille etiam per hic aestimo quiuis possum . 
namque neque caedes uulgata statim creditum sum , fuitque suspicio ab ipse Gaius fama caedes simulo et emitto , ut is pactus homo erga se mens deprehendo ; neque conjuro quisquam imperium destinauerunt ; et senatus in assero libertas adeo#2 consentio , ut consul primus non in curia , quia Iulia uocabatur , sed in Capitolium conuocarent , quidam vero sententia locus aboleo Caesar memoria atque diruo templum censeo . 
obseruatum autem notatumque sum in primus Caesar omnis , quis#2 Gaius praenomen sum , ferrum pereo , iam inde ab is , quis#2 Cinnanus tempus sum occido#1 . 
vita DIVI CLAVDI pater Claudius Caesar Drusus , olim Decimus mox Nero praenomine , Livia , cum Augustus#2 gravida nubo , intro mensis tertius pario#2 , fuitque suspicio ex vitricus per adulterium consuetudo procreo . 
statim certus vulgatus sum versus : is Drusus in quaestura praeturaeque honor dux Raeticus , deinde Germanicus bellum Oceanus septemtrionalem primus Romanus dux navigo transque Rhenus fossa navis et immensum opus efficio , quis#2 nunc adhuc Drusinus voco . 
hostis etiam freqventer caedo atque penitus#3 in intimus solitudines actus non prius desto insequor , quam#4 species barbara mulier humanus amplus victor tendo ultra sermo Latinum prohibeo . 
qui ob res ovo ius et triumphalis ornamentum percipio ; atque post praetura confestim ineo consulatus atque expeditio repetitus superus dies morbus obeo in aestiuis castrum , quis#2 ex is Scelerata sum appello . 
corpus is per municipium coloniarumque primoris suscipio obvius scriba decuria ad urbs deveho sepultumque sum in campus Martius . 
ceterum#2 exercitus honorarium is tumulus excito , circa quis#2 deinceps sto dies quotannis miles decurro Galliarumque civitas publicus supplico . 
praeterea senatus inter alius complura marmoreus arcus cum tropaeum via Appia decerno et Germanicus cognomen ipse posterisque is . 
sum autem credo non parvus gloriosus quam#4 Civilis#2 animus ; namque ex hostus super victoria opimus quoque spolium captasse summoque saepis discrimen dux Germani totus#2 acies insector ; nec dissimulasse umquam pristinum se reus p . 
status , quandoque possum , restituo . 
Vnde existimo nonnulli trado audeo , suspicio is Augustus#2 revocatumque ex provincia et quia cuncto , intercipio venenum . 
quod equidem magis ne#2 praetermitto refero , quam#4 quia verus aut verus similis puto , cum Augustus tanto opus et vivus diligo , ut coheres semper filius instituo , sicut quondam in senatus profiteor sum , et defungor ita pro contio laudo , ut deus precatus sum , similis is Caesar suus facio sibique tam honestum quandoque exitus do quam#4 ille do . 
nec contendo elogium tumulus is versus#3 ab se compositum insculpsisse , etiam vita memoria prosa oratio compono . 
ex Antonia parvus complures quidem liberi fero , verus tres omnino relinquo : Germanicus , Livilla , Claudius . 
Claudius nascor sum Iullo Antonius Fabius Africanus conss . 
Kal . 
Aug . 
Luguduni is ipse dies quo primus ara ibi Augustus#2 dedico sum , appellatusque Tiberius Claudius Drusus . 
mox frater magnus in Iuliam familia adopto Germanicus cognomen assumo . 
infans autem relinquo ab pater atque per omnis ferus pueritia atque adulescentia tempus varius et tenacibus morbus conflicto sum , adeo#2 ut animus simul et corpus hebeto ne#2 progressus quidem aetas ullus publicus privatoque munus habilis existimo . 
diu atque etiam post tutela recipio alienus arbitrium et sub paedagogus sum ; quis#2 barbarus et olim superiumentarium ex industria se applumbo , ut se quicumque de causa quam#4 saevus coerceo , ipse quidam libellus conqueror . 
ob hic idem valetudo et gladiatorius munus , quod simul cum frater memoria pater edo#1 , palliolatus novus mos praesedit ; et toga virilis dies circa medius nox sine sollemnis officium lectica in Capitolium latus#2 sum . 
disciplina tamen liberalis ab aetas primus non mediocris opera do atque saepe experimentum quisque etiam publicavit . 
verus ne#2 sic quidem quisquam dignitas assequi aut spes de se commodus in posterus facio possum . 
mater Antonia portendo is homo dictito , nec absolutus ab natura , sed tantus incoho ; atque si quis#2 socordia arguo , stultus aio filius suus Claudius . 
avius Augusta pro despicio semper habeo , non affari nisi rarus , non moneo nisi acerbum et brevis scriptum aut per internuntius solitum . 
soror Livilla cum audio quandoque impero , tam iniquus et tam indignus sors p . 
R . 
palam et clare detestor sum . 
nam avunculus magnus Augustus quis#2 de is in uterque pars opinatus sum , quo certus cognosco , capitum ex ipse epistula pono . 
; Collocutus sum cum Tiberius , ut mandasti , meus Livia , quis#2 nepos tuus Tiberius facio sum ludus Martialis . 
consentio autem uterque noster , semel nos sum statvendum , quod consilium in ille sequamur . 
nam si sum artus , ut ita dico#2 , holocleros , quis#2 sum quod dubito , quin per idem articulus et gradus produco sum , per quos frater is produco sum ? 
sin autem sentio is et praebenda materia derideo et ille et nos non sum homo nam semper aestuo , si de singulus articulus tempus delibero , possum arbitremur is gero honor necne . 
in praesentia tamen quis#2 de res consul , curo is ludus Martialis triclinium sacerdos non displiceo nos , si sum patior se ab Silvanus filius homo se affinis admoneri , ne#2 quis#2 facio quod conspicio et derideo possum . 
specto is circensis ex pulvinarium non placo nos ; expono enim in frons#2 primus spectaculum conspicio . 
in Albanus mons eo is non placo nos aut sum Roma Latinus dies . 
cur enim non praeficio urbs , si possum sequor frater suus in mons ? 
habeo noster , meus Livia , sententia , quis#2 placo semel de totus#2 res aliquis constituo , ne#2 semper inter spes et metus fluctuo . 
liceo autem , si volo , Antonia quoque noster do hic pars epistula hic lego . 
; Rursus alto litterae : ; Tiberius adulescens ego verus , dum to abeo , cottidie invito ad cena , ne#2 solus ceno cum suus Sulpicius et Athenodoro . 
qui volo diligenter et parvus deligo se aliquis , quis#2 motus et habitus et incedo imito . 
misellus namque ubi non aberro is animus , satis appareo item tertius litterae : ; Tiberius nepos tuus placeo ego declamantern possum , pereo nisi , meus Livia , admiror . 
nam quis#2 tam loquor , quis#2 possum cum declamo dico#2 quis#2 dico sum , non video . 
; Nec dubius sum , quis#2 post hic Augustus constituo , et relinquo is nullus praeter auguralis sacerdotium honor impertio atque ne#2 heres quidem nisi inter tertius atque paene extraneus ex pars sextus nuncupo , legatus quoque non amplus quam#4 octingentorum sestertium prosequor . 
Tiberius patruus peto honor consularius ornamentum defero ; sed instans legitimus flagito is solus codicillis rescribo , quadraginta aureus in Saturnalium et Sigillaria mitto is . 
tunc demum abicio spes dignitas ad otium concedo , modus in hortus et suburbanum domus , modus in Campania seccssu delitesco , atque ex contubernium sordidus homo super vetus segnitiae nota ebrietas quoque et alea infamia subeo , cum interim , quanquam hic modus agens , numquam aut officium homo aut reverentia publicus desum . 
equester ordo bis patronus cum perferendae pro se legatio eligo , semel cum deporto Roma corpus Augustus umerus suus ab consul exposco , iterum cum oppressus Seianum apud eosdern gratularetur ; quin et spectaculum advenio assurgo et lacerna depono soleo . 
senatus quoque , ut ad numerus sodalium Augustalis sors ductor extra ordo adicio , censeo et mox ut domus is , quam#4 incendium amitto , publicus impensus restituo , dicendaeque inter consularis sententia ius sum . 
quod decretum abolitum sum , excuso Tiberbio imbecillitas is atque damnum liberalitas suus resarsurum polliceor . 
qui tamen morior et in tertius heredibus is ex pars tertius nuncupo , legatus etiam circa sestertium vicies prosequor , commendo insuper exercitus atque senatni populoque R . 
inter ceterus necessitudines nominatim . 
sub Gaius demum frater filius secundus existimatio circa initium imperium omnis lenocinium colligo honor auspicatus consulatus gero unus per duo mensis , evenitque ut primitus ingredior cum fascis Forum praetervolo aquila dexter umerus considero . 
sortior sum et de alter consulatus in quartus annus ; praeseditque nonnumquam spectaculum in Gaius vicis , adclamante populus : ; Feliciter ; partim ; patruus imperator ; partim ; Germanicus frater ! 
Nec is parvus contumelia obnoxius vivo . 
nam et si paulum serus ad praedico cena hora ocurrisset , non nisi aegre et circuito demum triclinium recipio , et quotiens post cibus addormisceret , quod is ferus accido , olea aut palmula os#2 incesso , interdum ferula flagrove velut per ludus excito ab copreis . 
soleo et manus sterto soccus induco , ut repente exergefactus facies egomet confrico . 
sed ne#2 discrimen quidem careo . 
primus in ipse consulatus , quod Nero et Drusus frater Caesar statua segnis loco ponendasque curo , paene honor summoveo sum ; deinde extraneus vel etiam domesticus aliquis defero assiduus#2 varieque inquieto . 
cum verus detego sum Lepidus et Gaetulicus coniuratio , mitto in Germania inter legatus ad gratulor etiam vita periculum adeo , indignor atque fremo Gaius patruus potissimus ad se mitto quasi ad puer rego , adeo#2 ut non desum , quis#2 trado praecipito quoque in flumen , sic ut vestio advenio . 
atque ex is numquam non in senatus novissimus consularis sententia dico#2 , ignominia causa post omnis interrogo . 
etiam cognitio falsus testamentum recipio sum , in quo et ipse signo . 
postremo sestertium octogies pro introitus nosco sacerdotium cogo impendeo , ad is reus familiaris angustia decido , ut cum obligatus aerarius fides libero non possum , in vacuus lex praediatorius venalis pendeo sub edictum praefectus . 
per hic atque talis multus aetas pars transigo quinquagesimus annus imperium capio quantumuis mirabilis casus . 
excludo inter ceterus ab insidiator Gaius , cum quasi secerno is desidero turba submoveo , in diaeta , quis#2 nomen sum Hermaeum , recedo ; neque multus post rumor caedes exterreo prorepsit ad solarium proximus interque praetendo foris velum se abdo . 
lateo discurro forte gregarius miles , animadversis pes , studium sciscitor quisnam sum , agnosco extractumque et prae metus ad genu se adcidentem imperator saluto . 
hic ad alius commilitones fluctuor nec quisquam adhuc quam#4 fremo perduco . 
ab hic lectica impono et , quia suus diffugerant vicissim succollantibus in castrum defero sum tristis atque trepidus , miseror obvius turba quasi ad poena rapio insons . 
recipio intro uallum inter excubias miles pernoctavit , aliquantus parvus spes quam#4 fiducia . 
nam consul cum senatus et cohors urbanus forum Capitoliumque occupo assero communis libertas ; accitusque et ipse per tr . 
pl . 
in curia ad suadeo quis#2 video , vis se et necessitas teneo respondeo . 
verus posterus dies et senatus segnis in exeqvendis conatus per taedium atque dissensio diversus censeo et multitudo , quis#2 circumsto , unus rector iam et nominatim exposco , armatus pro contio juro in nomen suus passus sum promisitque singulus quina deni sestertium , primus Caesar fides miles etiam praemium pignero . 
imperium stabilito nihil antiquus duco quam#4 is biduum , quo de muto reus p . 
status haesitatum sum , memoria eximo . 
omnis itaque factor dictorumque in is venio et oblivio in perpetuus sancio atque praesto , tribunus modus atque centurio paucus ex coniurati in Gaius numerus interimo , exemplum simul causa et quod suus quoque caedes deposco cognosco . 
converto hinc ad officium pietas ius juror neque sancio se neque creber instituo quam#4 per Augustus . 
avia Livia diuinos honor et circensis pompa currus elephantus Augustinus similis decerno curo ; parens inferius publicus , et hic amplus pater circensis annuus natalis dies , mater carpentum , quo per circum duco , et cognomen Augusta ab vivus recusatum . 
at in frater memoria per omnis occasio celebro comoedia quoque Graecus Neapolitanum certamen doceo atque de sententia iudex coronavit . 
ne Marcus quidem Antonius inhonoro atque sine gratus mentione transmitto , testor quondam per edico , tanto impensus peto se ut natalis pater Drusus celebro , quod idem sum et aui suus Antonius . 
Tiberius marmoreus arcus iuxta Pompeum theatrum , decretum quidem olim ab senatus verus omitto , perago . 
Gaius quoque etsi ago omnis rescindo , dies tamen nex , quamvis exordium principatus suus , veto inter festus refero . 
at in sui augeo parcus atque Civilis#2 praenomine imperator quum , nimius honor recuso , sponsalis filia natalemque gigno nepos silentium atque tantus domesticus religio transigo . 
nemo exulum nisi ex senatus auctoritas restituo . 
ut se in curia praeficio praetor tribunosque miles se cum induco licet utque reor sum quis#2 procurator suus in iudicando statuo , precarium exigo . 
ius nundinus in privatus praedium ab consul peto . 
cognitio magistratus ut unus ex consiliarius freqventer interfuit ; idem spectaculum edo surgo et ipse cum ceterus turba vox atque manus veneror sum . 
tribunus plebs adeo se pro tribunal excusavit , quod propter angustia non possum audio is nisi sto . 
quare in brevis spatium tantus amor fauorisque colligo , ut cum proficiscor is Ostia pereo ex insidiae nuntio sum , magnus consternatio populus et milito quasi proditor et senatus quasi parricida dirus execrationibus incesso non ante desto , quam#4 unus atque alter et mox multus ab magistratus in rostrum produco saluum et appropinquo confirmo . 
nec tamen expers insidiarum usque quisque permaneo , sed et ab singulus et per factio et denique civilis bellum infesto sum . 
ex plebs homo nox medius iuxta cubiculum is cum pugio deprehendo sum ; reperio et equester ordo duo in publicus cum dolo atque venatorius culter praestolor , alter ut egredior theatrum , alter ut sacrifico apud Mars aedes adoreretur . 
Conspirauerunt autem ad res novus Gallus Asinius et Statilius Coruinus , Pollio atque Messalae orator nepos , assumo complures libertus ipse atque seruis . 
bellum civilis moveo Furius Camillus Scribonianus Delmatiae legatus ; verus intro quintus dies opprimo sum legio , quis#2 sacramentum muto , in paenitentia religio converto , postquam denuntio ad novus imperator iter casus quidam atque diuinitus neque aquila ornari neque signum convello moverique possum . 
consulatus super pristinum quattuor gero ; ex quis#2 duo primus iunctim , seqventis per interuallum quartus quisque annus , semenstrem novissimus , bimenstris ceterus , tertius autem novus circa princeps exemplum in locus demorior sufficio . 
ius et consul et extra honor laboriosus dico#2 , etiam suus suorumque dies sollemne , nonnumquam festum quoque antiquitus et religiosus . 
nec semper praescribo lex sequor duritia lenitatemue multus ex bonus et aequus , perinde ut adficeretur , moderatus sum ; namque et is , quis#2 apud privatus iudex plus peto formula excido , restituo actio et in magnus fraus convinco legitimus poena supergressus ad bestia condemno . 
in cognosco autem atque decerno mirus varietas animus sum , modus circumspectus et sagax , interdum inconsultus atque praeceps , nonnumquam friuolus amentique similis . 
cum decuria res actus expungo , is , quis#2 dissimulo vacatio quam#4 beneficium liberorum habeo respondeo , ut cupidus iudicandi dimitto ; alius interpello ab adversarius de proprius lite negantemque cognitio res sed ordinarius jus sum , ago causa confestim apud se cogo , proprius negotium documentum do , quam#4 aequus iudex in alienus negotium sum sum . 
femina non agnosco filius suus dubius utrimque argumentum fides ad confessio compello indicto matrimonium iuvenis . 
absum secundum praesens facilis do , nullus delectus culpane quis#2 an aliquis necessitas cessasset . 
proclamo quidam praecido falsarius manus , carnificem statim acciri cum machaera mensaque lanionius flagito . 
peregrinitas reus orior inter advocatus levis contentio , togatumne an palliatus dico#2 causa oportet , quasi aequitas integer ostento , muto habitus saepis et prout accuso defendereturue , jubeo . 
de quidam etiam negotium ita ex tabella pronuntiasse credo , secundum is se sentio , quis#2 verus propono . 
propter quis#2 usque is eviluit , ut passim atque propalam contemptus sum . 
excuso quidam testis ex provincia ab is voco nego praesto sum possum dissimulo diu causa ; atque post longus demum interrogatio : ; mortuus sum , ; inquiam , ; puto , liceo . 
; Alius gratia agens quod reus defendo patior , adiicio : ; et tamen fio solo . 
; ille quoque ab magnus natu audio , adeo#2 causidicus patientia is soleo abutor , ut discedo ex tribunal non solus vox revoco , sed et lacinia toga retineo , interdum pedis apprehenso detineo . 
atque ne#2 quis#2 hic mirus sum , litigator Graeculus vox in altercatio excido : . 
equito quidem Romanus obscaenitatis in femina reus , sed falso#2 et ab impotens inimicus confictus crimen , satis consto , cum scortum meritorius citari adversus#2 se et audio pro testimonium video , graphium et libellus , quos teneo in manus , ita cum magnus stultitia et saevitia exprobratio jacio in facies is , ut gena non leviter perstringo . 
gero et censura intermissus diu post Plancus Paulumque censor , sed hic quoque inaequabiliter varioque et animus et eventus . 
recognitio eques iuvenis probrum plenus , sed quis#2 pater probo se affirmo , sine ignominia dimitto , habeo dico#2 censor suus ; alius corruptela adulteriisque famosus nihil amplus quam#4 moneo , ut aut parcus aetatula indulgeo aut certus caveo ; addiditque : ; quare enim ego scio , quam#4 amica habeo ? 
; et cum oro familiaris demo quidam appono nota : ; litura tamen , ; inquiam , ; extet . 
; splendidus vir Graeciaeque provincia princeps , verus Latinum sermo ignarus , non modus albus iudex erasit , sed in peregrinitas redegit . 
nec quisquam nisi suus vox , utcumque quis#2 possum , atque sine patronus ratio vita passus sum reddo . 
Notavitque multus , et quidam inopinantis et ex causa nosco genus , quod se inscius atque sine commeatus Italia excedo ; qvendam verus et quod comes rex in provincia sum , refero , maiores tempus Rabirius Postumus Ptolemaeum Alexandria creditum servo causa sequor crimen maiestas apud iudex motus . 
multus noto conor , magnus inquisitus neglegentia sed suus magnus dedecor , innoxius ferus reperio , quicumque caelibatus aut orbitas aut egestas obicio , maritus , pater , opulentus se probo ; is quidem , quis#2 egomet vis ferrum infero arguo , inlaesum corpus vestis depositum ostento . 
sum et ille in censura is notabilis , quod essedum argenteus sumptuosus fabricor atque venalis ad Sigillaria redimi concidique coram impero ; quisque unus dies XX edico propono , inter quis#2 duo , quis#2 alter admoneo , ut uber vinea proventus bene dolium pico ; alter , nihil aequus facio ad vipera morsum quam#4 taxi arbor sucus . 
expeditio unus omnino suscipio eamque modicus . 
cum decretum se ab senatus ornamentum triumphalis levis maiestati principalis titulus arbitror velletque iustus triumphus decus , unde adquireret Britannia potissimus eligo , neque tento ullus post Diuum Iulius et tunc tumultuor ob non reddo transfuga . 
huc cum ab ostium navigo , vehemens circius bis paene demersus sum , prope Liguriam iuxtaque Stoechadas insula . 
quare ab Massilia Gesoriacum usque pedestri iter conficio inde transmitto atque sine ullus proelium aut sanguis intro paucus dies pars insula in deditio recipio , sextus quam#4 proficiscor sum mensis Roma redeo triumphavitque maximus apparatus . 
ad quis#2 spectaculum commeare in urbs non solus praesidibus provincia permitto , verus etiam exulibus quidam ; atque inter hostilis spolium naualem corona fastigium Palatinus domus iuxta civica figo , traiecti et quasi domo Oceanus insignis . 
currus is Messalina uxor carpento sequor sum ; sequor et triumphalis ornamentum idem bellum adipiscor , sed ceterus pes et in praetexta , M. Crassus#2 Frugi equus phaleratus et in vestis palmata , quod is honor iteraverat . 
Vrbis annonaeque cura sollicitus semper ago . 
cum Aemilianus pertinax ardeo , in diribitorium duo nox maneo atque deficio miles atque familia turba auxilium plebs per magistratus ex omnis vicus convoco atque pono ante se cum pecunia fiscus ad subvenio hortor sum , repraesento pro opus dignus quisque merces . 
artus autem annona ob assiduus#2 sterilitas detendo quondam medius forum ab turba conviciisque et simul fragminibus panus ita infesto , ut aegre nec nisi posticus euadere in Palatium valeo , nihil non excogito ad inveho etiam tempus hibernum commeatus . 
cieo vacatio lex Papius Poppaea , Latinum ius Quiritium , femina ius IIII liberorum ; quis#2 constituo hodieque servo . 
opus magnus potius necessarius quam#4 multus perficio , sed vel praecipuum : duco aqua ab Gaius incoho , item emissarium Fucinus lacus portumque Ostiensis , quanquam scio ex is alter ab Augustus#2 preco assiduus#2 Marsus nego , alter ab Diuo Iulius saepis destino atque propter difficultas omitto . 
Claudia aqua gelidus et uber fons , quis#2 alter caeruleus , alter Curtius et Albudigno nomen sum , simulo riuum Anienus nosco lapideus opus in urbs perduco diuisitque in plurimus et orno lacus . 
fucinus aggredior sum non parvus conpendii spes quam#4 gloria , cum quidam privo sumptus emitto se repromitto , si se sicco ager concedo . 
per tres autem passus mille partim effodio mons partim excaedo canalem absolvo aegre et post undecim annus , quamvis continuus XXX homo mille sine intermissio opero . 
portus Ostia extruxit circumductum dexter sinistraque bracchium et ad introitus profundus iam solus moles obicio ; quam#4 quo stabilis fundo , navis ante demergo , qui magnus obeliscus ex Aegyptus fverat adveho , congestisque pilus superposuit alo turris in exemplum Alexandrinus Pharus , ut ad nocturnus ignis cursus navigium dirigo . 
congiarium populus saepis distribuo . 
spectaculum quoque complura et magnificus edo#2 , non usitor modus atque solitum locus , sed et commenticius et ex antiquitas repetitus , et ubi praeterea nemo ante is . 
ludus dedicatio Pompeianus theatrum , quod amburo restitverat , ex tribunal pono in orchestra committo , cum prius apud superus aedes supplicasset per medius caueam sedeo atque sileo cunctus descendo . 
facio et saecularis , quasi anticipatos ab Augustus#2 nec legitimus tempus reservo , quamvis ipse in historia suus prodo , intermissus is Augustus multus post diligenter annus ratio subduco in ordo redegisse . 
quare vox praeco irrisa sum inuitantis mos sollemnis ad ludus , quos nec spectasset quisquam nec specto sum , cum supersum adhuc quis#2 specto , et quidam histrionum produco olim tunc quoque produco . 
circensis freqventer etiam in Vaticanus committo , nonnumquam interjacio per quini mitto venatio . 
circus verus maximus marmoreus carcer auratisque meto , quis#2 uterque et tofinus atque ligneus antea fverant , excolo proprius senator constituo locus promiscuus specto solitum ; atque super quadrigarum certamen Troia lusus exhibeo et Africanus , conficio turma eques praetorianus , dux tribunus ipsoque praefectus ; praeterea Thessalus eques , quis#2 ferus taurus per spatium circus ago insiliuntque defetiscor et ad terra cornu detraho . 
gladiatorium munus plurifariam atque multiplicia exhibeo : anniversarius in castrum praetorianus sine venatio apparatuque , iustus atque legitimus in saeptum ; ibidem extraordinarius et brevis dierumque paucus , quisque appello coepio ; sportulam , ; quia primus do edico , velut ad subeo condictamque cenulam inuitare se populus . 
nec ullus spectaculum genus communis aut remitto sum , adeo#2 ut offero victor aureus profero sinistra pariter cum vulgo vox digitisque numero atque saepe horto rogandoque ad hilaritas homo provoco , dominus identidem appello , immixtus interdum frigidum et arcesso iocis ; qualis sum ut cum palumbus postulo do se promitto , si capio sum . 
ille planus quantumuis salubriter et in tempus : cum essedarius , pro quo quattuor filius deprecor , magnus omnis fauore indulsisset rudis , tabula ilico mitto admoneo populus , quantus opus liberi suscipio debeo , quos video et gladiator praesidium gratiaeque sum . 
edo#2 et in Martius campus expugnatio direptionemque oppidum ad imago bellicus et deditio Britannia rex praeseditque paludatus . 
quin et emitto Fucinus lacus naumachia ante committo . 
sed cum proclamo naumachiariis : ; Have imperator , morituri tu saluto ! 
; respondeo : ; aut non , ; neque post hic vox quasi venia do quisquam dimico volo#1 , diu cuncto an omnis ignis ferroque absumo , tandem ex sedes suus prosilio atque per ambitus lacus non sine foedus vacillatione discurro partim minor partim adhortor ad pugna compello . 
hic spectaculum classis Siculus et Rhodius concurro , duodenarum triremis singulus , excio bucina Tritone argenteus , quis#2 ex medius lacus per machina emerserat . 
quidam circa caerimonia civilemque et militaris mos , item circa omnis ordo status domus forisque aut corrigo aut exoletus revoco aut etiam novus instituo . 
in coopto per collegium sacerdos nemo nisi juro nomino ; observavitque sedulus , ut quotiens terra in urbs moveo , ferio advoco contio praetor indico , utque dirus aue in Capitolium video obsecratio habeo , eamque ipse jus maximus pontifex pro rostrum populus praeiret summotaque operarius seruorumque turba . 
res actus diuisum antea in hibernus aestiuosque mensis conjungo . 
jus dictio de fides commissum quotannis et tantus in urbs delegari magistratus soleo in perpetuus atque etiam per provincia potestas demandavit . 
Capitium Papius Poppaea lex ab Tiberius Caesar , quasi sexagenarius genero non possum , addo obrogavit . 
sancio ut pupillus extra ordo tutor ab consul do , utque is , quis#2 ab magistratus provincia interdico , urbs quoque et Italia summoveo . 
ipse quidam novus exemplum relego , ut ultra lapis tertius veto egredior ab urbs . 
de magnus negotium ago in curia medius inter consul sella tribunicius subsellium sedeo . 
commeatus ab senatus peti soleo beneficus suus facio . 
ornamentum consularius etiam procurator ducenarius indulsit . 
senatorius dignitas recuso equester quoque adimo . 
latus clauum , quamvis initium affirmasset non lego se senator nisi civis R . 
abnepotem , etiam libertinium filius tribuo , sed sub conditio si prius ab equite R . 
adopto sum ; atque sic quoque reprehensio uerens , et Appius Caecus censor , genus suus proauctorem , libertinus filius in senatus adlego doceo , ignarus tempus Appius et deinceps aliquamdiu libertinus dico#2 non ipse , quis#2 manus emitto , sed ingenuus ex hic procreo . 
collegium quaestor pro sterno via gladiatorius munus iniunxit detractaque Ostiensis et Gallicus provincia cura aerarius Saturnus reddo , quam#4 medius tempus praetor aut , uti nunc , praetura fungor sustinverant . 
triumphalis ornamentum Silanus , filia suus sponsum , nondum puberi do , magnus verus natu tam multus tamque facilis , ut epistula communis legio nomen extiterit peto , ut legatus consularis simul cum exercitus et triumphalis do , ne#2 causa bellum quoquo modus quaero . 
Aulus Plautius etiam ouationem decerno ingressoque urbs obviam progredior et in Capitolium eunti et inde rursus reuertenti latus#2 tego . 
Gabinius Secundus Cauchis gens Germanicus supero cognomen Cauchius usurpo concedo . 
equester militia ita ordino , ut post cohors ala , post ala tribunatus legio do ; stipendiaque instituo et imaginarius militia genus , quod voco ; supra numerus , ; quo absens et titulus tenus#2 fungerentur . 
miles domus senatorius saluto causa ingredior etiam pater decretum prohibeo . 
libertinus , quis#2 se pro eques R . 
ago , publicavit , ingratus et de quis#2 patronus quererentur revoco in seruitutem advocatisque is nego se adversus#2 libertus ipse ius dico . 
cum quidam aegrum et afficio mancipium in insula Aesculapius taedium medeor expono , omnis quis#2 expono liberi sum sancio , nec redeo in ditio dominium , si conualuissent ; quod si quis#2 neco quis#2 malo quam#4 expono , caedes crimen teneo . 
viator ne#2 per Italia oppidum nisi aut pes aut sella aut lectica transeo , moneo edictum . 
Puteolis et Ostia singulus cohors ad arceo incendium casus colloco . 
peregrina condicio homo veto usurpo Romanus nomen dum taxo gentilicius . 
civitas R . 
usurpo in campus Esquilinus securus percutio . 
provincia Achaia et Macedonia , quis#2 Tiberius ad cura suus transfero , senatus reddo . 
Lycium ob exitiabilis inter se discordia libertas adimo , Rhodii ob paenitentia veterum delictum reddo . 
Iliensibus quasi Romanus gens auctor tributum in perpetuus remitto recito vetus epistula Graecum senatus populique R . 
Seleucus rex amicitia et societas ita demum polliceor , si consanguineus suus Ilienses ab omnis onus immunis praesto . 
Iudaei impulsore Chrestus assiduus#2 tumultuor Roma expello . 
Germani legatus in orchestra sedeo permitto , simplicitas is et fiducia commoveo , quod in popularis deduco , cum animaduertissent Parthus et Armenius sedeo in senatus , ad idem locus spons transeo , nihilum deterior virtus aut conditio suus praedico . 
Druidarum religio apud Gallus dirus immanitas et tantus civis sub Augustus#2 interdictam penitus#3 abolevit ; contra sacer Eleusinius etiam transfero ex Attica Roma conor sum , templumque in Sicilia Saturnus Erycina vetustas collabor ut ex aerarius pop . 
R . 
reficio , auctor sum . 
cum rex foedus#2 in forum icit porca caedo atque vetus fetialis praefatio adhibeo . 
sed et hic et ceterus totumque adeo#2 ex pars magnus principatus non tam suus quam#4 uxorum libertorumque arbitrium administro , talis ubique plerumque , qualis sum is aut expedio ille aut libero . 
sponsa admodum adulescens duo habeo : Aemilius Lepidam Augustus proneptem , item Livia Medullinus , quis#2 et cognomen Camilla sum , ex genus antiquus dictator Camillus . 
prior , quod parens is Augustus offendo , virgo adhuc repudio , posterus ipse dies , quis#2 sum nuptiae destinatus , ex valitudine amitto . 
uxor deinde duco Plautius Vrgulanillam triumphalis et mox Aelia Paetinam consularis pater . 
cum uterque diuortium facio , sed cum Paetina ex levis offensum , cum Vrgulanilla ob libido probrum et homicidium suspicio . 
post hic Valeria Messalina , Barbati Messalae consobrinus suus filia , in matrimonium accipio . 
quam#4 cum comperio super ceterus flagitium atque dedecus C. Silius etiam nubo dos inter auspices consigno , supplicium afficio confirmavitque pro contio apud praetorianus , quatenus se matrimonium male cedo , permansurum se in caelibatus , atque nisi permansisset , non recuso confodio manus ipse . 
nec duro valeo quin de condicio continuo tracto , etiam de Paetinae , quam#4 olim exigo , deque Lollia Paulina , quis#2 C. Caesar nuptus fverat . 
verus illecebra Agrippina , Germanicus frater suus filia , per ius osculum et blanditia occasio pellicio in amor , subornavit proximus senatus quis#2 censeo , cogo se ad duco is uxor , quasi reus p . 
multus intersum , dandamque ceterus venio talis coniugiorum , quis#2 ad is tempus incestus habeo . 
atque vix unus interpono dies confacio nuptiae , non reperio quis#2 sequerentur exemplum , excipio libertinus quidam et alter primipilarius , quis#2 nuptiae officium et ipse cum Agrippina celebro . 
liberi ex tres uxoribus fero : ex Vrgulanilla Drusus et Claudia , ex Paetina Antonia , ex Messalina Octavia et quis#2 primus Germanicus , mox Britannicus cognomino . 
Drusus prope iam puberem amitto pirum per lusus in sublimus iacto et hiatus os#1 excipio strangulo , cum is ante paucus dies filia Seiani despondeo . 
quis magis miro sum quis#2 trado fraus ab Seiano neco . 
Claudia ex libertus suus Botere concipio , quamvis ante quintus mensis diuortii nata alique coeptus , expono tamen ad mater ianua et nudus jubeo abici . 
Antonia Cn. Pompeius magnus , deinde Faustus Sulla , nobilis iuvenibus , Octavia Nero priuigno suus colloco , Silanus ante despondeo . 
Britannicus vicesimus imperium dies in secundus consulatus , nascor se paruulum etiam tum , et miles pro contio manus suus gesto et plebs per spectaculum gremium aut ante se retineo assiduus#2 commendo faustisque omen cum adclamantium turba prosequebatur . 
ex genus Nero adopto , Pompeium atque Silanus non recuso modus , sed et interimo . 
libertus praecipuus suspexit Posiden spado , quis#2 etiam Britannicus triumphus inter militaris vir hasta purus dono ; nec parvus Felicem , quis#2 cohors et ala provinciaeque Iudaea praepono , tres regina maritus ; et Harpocran , quis#2 lectica per urbs veho spectaculaque publicus edo ius tribuo ; atque super hic Polybius ab studium , quis#2 saepe inter duo consul ambulo ; sed ante omnis Narcissus ab epistula et Pallantem ab ratio , quos decretum quoque senatus non praemium modus ingens , sed et quaestorius praetoriisque ornamentum honorarium libet passus sum ; tantus praeterea adquirere et rapio , ut querente is quondam de fiscus exiguitas non absurdus dico#2 sum , abundaturum , si ab duo libertus in consortium recipio . 
hic , ut dico#2 , uxoribusque addico , non princeps , sed minister ago , compendium quisque hic vel etiam studium aut libido honor exercitus impunitas supplicium largitus sum , et quidem insciens plerumque et ignarus . 
atque ne#2 singillatim parvus quoque enumero , revoco liberalitas is , iudicium rescissa , suppono aut etiam palam immutatus dator officium codicilli : Appius Silanus consocerum suus Iuliasque , alter Drusus , alter Germanicus filia , crimen incertum nec defensio ullus do occido#1 , item Cn. Pompeium magnus filia vir et L. Silanus parvus sponsum . 
ex quis#2 Pompeius in concubitus dilectus adulescentulus confossus sum , Silanus abdico se praetura ante Kal . 
Ian . 
Morique initium annus cogo dies ipse Claudius et Agrippina nuptiae . 
in quinque et triginta senator trecentosque amplus eques R . 
tantus facilitas animaduertit , ut , cum de nece consularis vir renuntio centurio facio sum quod impero , nego quisquam se imperasse , nihilum parvus res comprobo , affirmo libertus officium miles fungor , quod ad ultio imperator ultro procucurrissent . 
nam ille omnis fides excedo quod nuptiae , quis#2 Messalina cum adultero Silius facio , tabella dos et ipse consigno , induco , quasi de industria simulo ad auertendum transferendumque periculum , quod immineo ipse per quidam ostento portendo . 
auctoritas dignitasque forma non desum is , verus sto vel sedeo atque praecipuus quiesco , namque et prolixus nec exilis corpus sum et species canitieque pulcher , opimus ceruicibus ; ceterum#2 et ingredior destituo poplites parvus firmus , et redimo quis#2 vel serius ago multus dehonestabant : risus indecens , ira turpis spumo rictus , umentibus naribus , praeterea lingua titubo caputque cum semper tum in quantulocumque actus vel multus tremulus . 
valitudine sicut olim graui , ita princeps prosperus usus sum excipio stomachus dolor , quo se corripio etiam de conscisco mors cogitasse dico#2 . 
convivium agito et amplus et assiduus atque ferus patentissimis locus , ut plerumque sesceni simul discumbo . 
Convivatus sum et super emissarium Fucinus lacus atque paene summersus , cum emitto impetus aqua redundasset . 
adhibeo omnis cena et liberi suus cum puer puellisque nobilis , quis#2 mos vetus ad fulcrum lectus sedeo uescerentur . 
conviva , quis#2 pridie scyphus aureus surripio existimo , revoco in dies posterus calix fictilis applumbo . 
dico#2 etiam meditatus edico , quo venio do flo crepitumque venter in convivium emitto , cum periclitor qvendam prae pudor ex continentia reperio . 
cibus vinique qvocumque et tempus et locus appetens , cognosco quondam in Augustus forum ictusque nidor prandium , quod in proximus Mars aede Salius apparabatur , desertum tribunal ascendo ad sacerdos unaque decubuit . 
nec temere umquam triclinium abscedo nisi distentus atque madeo , et ut statim supinus atque per somnus hio pinna in os#2 indo ad exonero stomachus . 
somnus brevis sum . 
nam ante medius nox plerumque vigilo , ut tamen interdiu nonnumquam in jus dico#2 obdormisco vixque ab advocatus de industria vox augeo excito . 
Libidinis in femina profundo , marum omnino expers . 
alea studiosus ludo , de quis#2 ars liber#4 quoque emitto , soleo etiam in gestatio ludo , ita essedo alueoque adapto ne#2 lusus confundo . 
saevus et sanguinarius natura sum , magnus minimisque appareo res . 
tormentum quaestio poenasque parricida repraesento exigebatque coram . 
cum specto antiquus mos supplicium Tibur concupisset et deligo ad palum noxia carnifex desum , accio ab urbs vespera usque opperior persevero . 
Qvocumque gladiatorius munus , vel suus vel alienus , etiam forte prolabor iugulo iubeo , multus retiarius , ut expirantium facies video . 
cum par quidam mutuum ictus concido , cultellus se paruulos ex uterque ferrum in usus fio sine mora#3 jubeo . 
Bestiaris meridianisque adeo#2 delecto , ut et primus lux ad spectaculum descendo et meridies dimitto ad prandium populus persederet praeterque destinatus etiam levis subitaque de causa quidam committo , de fabrorum quoque atque minister atque is genus numerus , si automatus vel pegma vel quis#2 talis alius parus cedo . 
induco et unus ex nomenculatoribus suus , sic ut sum togatus . 
sed nihil aequus quam#4 timidus atque diffido sum . 
primus imperium dies quanquam , ut dico#2 , iactator civilitas , neque convivium inire audeo sum nisi ut speculator cum lancea circumsto militesque vicus minister fungerentur , neque aegrum quisquam visito nisi exploro prius cubiculum culcitisque et stragulum praetempto et excutio . 
reliquus autem tempus salutatoribus scrutatores semper applumbo , et quidem omnis et acerbus . 
sero enim atque vix remitto , ne#2 femina praetextatique puer et puella contrecto et ne#2 quis#2 comitium aut librarius calamarius et graphiarius theca adimo . 
motus civilis cum is Camillus , non dubito etiam citra bellum possum terreo , contumeliosus et minaci et contumaci epistula cedo imperium iubeo vitamque otiosus in privatus res ago , dubito adhibeo princeps vir an optemperaret . 
quidam insidiae temere defero adeo#2 expavesco , ut depono imperium tento . 
quidam , ut supra refero , cum ferrum circa sacrifico se deprehendo , senatus per praecones properus convoco lacrimisque et vociferatio miseror sum conditio suus , quis#2 nihil tutus usquam sum , atque diu publicus quum . 
Messalina quoque amor flagrans non tam indignitas contumelia quam#4 periculum metus abicio , cum adultero Silius adquiri imperium credo ; quo tempus foedus in modus trepidus ad castrum confugio , nihil totus#2 via quam#4 essetne se saluum imperium requiro . 
nullus adeo#2 suspicio , nullus auctor tam levis#2 ex(s)isto , ab quo non mediocris scrupulus iniecto ad caveo ulciscendumque compello . 
Vnus ex litigator seductus in salutatio affirmo , video se per quies occido#2 is ab quidam ; deinde paulum post , quasi percussor agnosco , libellus trado adversarius suus demonstro : confestimque is pro deprenso ad poena rapio sum . 
Parius modus opprimo fero Appius Silanus : quis#2 cum Messalina et Narcissus conspirassent perdo , diuisis partus#2 alter ante lux similis attono patronus cubiculum inrupit , affirmo somniasse se uim is ab Appius infero ; alter in admiratio formo se quoque idem species aliquot iam nox obversari refero ; nec multus post ex compositum inrumpere Appius nuntio , quis#2 pridie ad is tempus ut adsum praeceptum sum , quasi planus repraesento somnium fides , arcessi statim atque morior jubeo sum . 
nec dubito posterus dies Claudius ordo reus gero perfero ad senatus atque libertus gratia ago , quod pro salus suus etiam dormio excubo . 
ira atque iracundia conscius se , uterque excusavit edictum distinxitque , polliceor alter quidem brevis et innoxius , alter non iniustam sum . 
Ostiensis , quia se subeunti Tiberim scapha obviam non mitto , graviter corripio eaque cum inuidia , ut in ordo se P conscribo , repente tantus non satis facio modus venio do . 
quidam in publicus parus tempestiue adeuntis manus suus repello . 
item scribo quaestorius item praetura fungor senator inauditus et innoxius relego , quod ille adversus#2 privo se intemperans affuisset , hic in aedilitas inquilinus praedium suus contra vetitum coquo vendo multasset vilicumque intervenio flagellasset . 
qui de causa etiam coercitio popina aedilibus adimo . 
atque ne#2 stultitia quidem suus reticuit simulatamque ab se ex industria sub Gaius , quod alius euasurus perventurusque ad suscipio statio non sum , quidam oratiuncula testor sum ; nec tamen persuadeo , cum intro brevis tempus liber#4 edo#2 sum , quis#2 index sum , argumentum autem stultitia nemo fingo . 
inter ceterus in is miror sum homo et oblivio et inconsiderantiam , vel ut Graecus dico#2 , et . 
occido#1 Messalina , paulum post quis in triclinium decubuit , cur domina non venio requisiit . 
multus ex is , quos caput damno , posterus statim dies et in consilium et ad alea lusus admoneri jubeo et , quasi moror , ut somniculosus per nuntium increpo . 
duco contra fas Agrippina uxor , non cesso omnis oratio filia et alumna et in gremium suus nata atque educo praedico#1 . 
Adsciturus in nomen Nero , quasi parus reprehendo , quod adoleo iam filius priuignum adopto , identidem divulgavit nemo umquam per adoptio familia Claudia insero . 
sermo verus rerumque tantus saepe neglegentia ostendo , ut nec quis#2 nec inter quos , quoue tempus atque locus verbum facio , scio aut cogito existimo . 
cum de lanius atque vinarium ago , exclamo in curia : ; rogo vos , quis#2 possum sine offula viuere ? 
; Descripsitque abundantia veterum taberna , unde soleo sum vinum olim et ipse peto . 
de quaestura quidam candidatus inter causa suffragatio suus pono , quod pater is frigida aegrum se tempestiue do . 
induco testis in senatus : ; hic , ; inquiam , ; mater meus liberta et ornatrix sum , sed ego patronus semper existimo ; hic ideo dico#2 , quod quidam sum adhuc in domus meus , quis#2 ego patronus non puto . 
; sed et pro tribunal Ostiensis quidam publicus oro cum excanduisset , nihil habeo se vociferatus sum , quare is demereatur ; si quis#2 alius , et se liber sum . 
nam ille is cottidianus et planus omnis hora et momentum sum : ; quis#2 , ego tu Telegenius video ? 
; et : multus talis etiam privo deformius , nedum principium , neque infacundo neque indoctus , immo etiam pertinaciter liberalis studium dedo . 
historia in adulescentia hortor T. Livius , Sulpicius verus Flauo etiam adiuuante , scribo aggredior sum . 
et cum primus freqventi auditorium committo , aegre perlego refrigero saepe ab sui ipse . 
nam cum initium recitatio defringo complures subsellis obesitate quidam risus exorior sum , ne#2 sedo quidem tumultus tempero possum , quin ex interuallo subinde facio reminiscor cachinnosque revoco . 
in principatus quoque et scribo plurimus et assiduus#2 recito per lector . 
initium autem sumo historia post caedes Caesar dictator , sed et transeo ad inferus tempus coepitque ab pax civilis , cum sentio neque liber neque vere se de superus trado potestas reliquo , corripio saepe et ab mater et ab avius . 
prior materia duo volumen , posterus unus et quadraginta relinquo . 
compono et ; de vita suus ; octo volumen , magis ineptus quam#4 ineleganter ; item ; Cicero defensio adversus#2 Asinius Galli liber ; satis erudio . 
novus etiam commentus sum litterae tres atque numerus veterum quasi multus necessaria addo ; de quis#2 ratio cum privatus adhuc volumen edo , mox princeps non difficulter optineo ut in usus quoque promiscuus sum . 
exsto talis scriptura in plerisque libra atque diurnus titulisque opus . 
nec parvus cura Graecum studium sequor sum , amor praestantiamque lingua occasio omnis profiteor . 
quidam barbarum Graecus atque Latinus dissero : ; cum uterque , ; inquiam , ; sermo noster sum paratus ; ; et in commendo pater conscriptus Achaia , gratus se provincia ajo communis studium commercium ; atque saepe in senatus legatus perpetuus oratio respondeo . 
multus verus pro tribunal etiam Homericus loquor sum versus#3 . 
quotiens quidem hostis vel insidiator ulciscor sum , excubitorium tribunus signum de mos posco non temere alius do quam#4 : denique et Graecus scribo historia , Tyrrhenicon viginti , Carchedoniacon octo . 
qui causa vetus Alexandriae Musium addo ex ipse nomen novus ; institutumque ut quotannis in alter Tyrrhenicon liber#4 , in alter Carchedoniacon dies statutus velut in auditorium recito totus ab singulus per vicis . 
sub exitus vita signum quidam nec obscurus paeniteo de matrimonium Agrippina deque Nero adoptio do , siquidem commemoro libertus atque laudo cognitio , qui pridie quidam adulterium rea condemnarat , se quoque in fatum sum iactavit omnis impudicus , sed non impunitus matrimonium ; et subinde obvius se Britannicus artus complector hortor sum , ut cresco rationemque ab se omnis factor accipio ; Graecum insuper vox prosequor : cum impubis teneroque adhuc , quando statura permitto , toga do destinasset , adiicio : ; ut tandem populus R . 
verus Caesar habeo . 
non multoque post testamentum etiam conscribo atque signum omnis magistratus obsigno . 
prius igitur quam#4 ultra progredior , praeventus sum ab Agrippina , quam#4 praeter hic conscientia quoque nec parvus delator multus crimen arguo . 
et venenum quidem occido#1 convenio ; ubi autem et per quis#2 do , discrepo . 
quidam trado epulor in arx cum sacerdos per Halotum spado praegustatorem ; alius domesticus convivium per ipse Agrippina , quis#2 boletus medicor auidissimo cibus talis optulerat . 
etiam de subseqventibus diversus fama sum . 
multus statim haurio venenum obmutesco ajo excruciatumque dolor nox totus#2 deficio prope lux . 
nonnullus inter initium consopio , deinde cibus afflvente euomuisse omnis , repetitumque toxico , incertum pultine addo , cum velut exhaurio refici cibus oportet , an immitto per clystera [ M ] , ut quasi abundantia laboro etiam hic genus egestio subvenio . 
mors is celo sum , donec circa successor omnis ordino . 
itaque et quasi pro aegrum adhuc votum suscipio sum et induco per simulatio comoedus , quis#2 velut desidero oblecto . 
excedo is . 
Octob . 
Asinius Marcellus Acilius Auiola coss . 
sexagesimus quartus aetas , imperium quartus decimus annus , funeratusque sum sollemnis princeps pompa et in numerus deus refero ; quis#2 honor ab Nero destituo abolitumque recipio mox per Vespasianus . 
praesagium mors is praecipuum sum : exorior crinitus stella , quam#4 cometen voco , tactumque de caelum monumentum Drusus pater , et quod idem annus ex omnis magistratus genus plerusque mors obeo . 
sed nec ipse ignorasse aut dissimulasse ulterior vita suus tempus video , aliquot quidem argumentum . 
nam et cum consul designo , nemo ultra mensis quo obeo designo , et in senatus , quis#2 novissime interfuit , multus ad concordia liberi suus cohortor , uterque aetas suppliciter pater commendo , et in ulterior cognitio pro tribunal accedo ad finis mortalitas , quanquam abominor quis#2 audio , semel atque iterum pronuntio . 
vita Nero ex gens Domitius duo familia claruerunt , Calvinorum et Aenobarborum . 
Aenobarbi auctor origo item cognomen habeo L. Domitius , quis#2 rus quondam revertenti iuvenis geminus augustus forma ex occursus imperasse trado , nuntio senatus atque populus victoria , de qui incertum adhuc sum ; atque in fides maiestas adeo#2 permulsisse mala , ut ex niger rutilus aerique similis capillus reddo . 
quod insignis maneo et in posterus is , atque magnus pars rutilus barba sum . 
fungor autem consulatus septem , triumphus censuraque duplex et inter patricius adlecti persevero omnis in idem cognomen . 
atque ne#2 praenomia quidem ullus praeterquam Gnaeus et Lucius usurparunt , eaque ipse notabilis varietas , modus continuo per singulus . 
nam primus secundumque atque tertius Ahenobarbus Lucius , sequor rursus tres ex ordo Gnaeus accipio , reliquus non nisi vicissim tum Lucus tum Gnaeus . 
multus ex familia cognosco refero arbitror , quo facilis appareo ita degenerasse ab suus virtus Nero , ut tamen vitium quisque quasi trado et ingens refero . 
ut igitur paulum altus repeto , atavus is Cn. Domitius in tribunatus pontifex offendo , quod alius quam#4 se in pater suus locus cooptassent , ius sacerdos subrogo ab collegium ad populus transfero , at in consulatus Allobroges Arvernisque supero elephantus per provincia veho sum turba miles quasi inter sollemnia triumphus prosequor . 
in hic dico#2 Licinius Crassus#2 orator non sum miror , quod aeneus barba habret , quis#2 os#2 ferreus , cor plumbeum sum . 
hic filius praetor C. Caesar abeuntem consulatus , quis#2 adversus#2 auspicium legesque gero existimo , ad disquisitio senatus voco ; mox consul imperator ab exercitus Gallicus retraho tento successorque is per factio nominatus principium Civilis#2 bellum ad Corfinium capio sum . 
unde dimitto Massilienses obsidione laboro cum adventus suus confirmo , repente destituo acieque demum Pharsalicus occubuit ; vir neque satis consto et ingenium truci in desperatio res mors timor appeto ita expavesco , ut haurio venenum paenitentia evomo medicumque manumiserit , quod se prudens atque scio parvus noxius temperassent . 
consultor autem Cn. Pompeius de medius atque neutram pars sequor solus censeo hostis numerus habeo . 
relinquo filius omnis gens soae procul dubius praeferendum . 
is inter conscius Caesarianus nex quamquam insons damno lex Pedius , cum ad Cassius Brutumque se propinquus se cognatio jungo confero , post uterque interitus classis olim comissam retineo , augeo etiam , nec nisi partus#2 ubique profligo M. Antonius spons et ingens meritum locus trado . 
Solusque omnis ex is , quis#2 par lex damno sum , restituo in patria amplus honor percurro , atque subinde redintegrata dissensio civilis , idem Antonius legatus , defero se summa imperium ab is , quos Cleopatra pudeo , neque suscipio neque recuso fidenter propter subeo valetudo audeo , transeo ad Augustus et in dies paucus obeo , nonulla et ipse infamia aspersus . 
nam Antonius is desiderium amica Servilia Naidis transfugisse iactavit . 
ex hic Domitius nascor , quis#2 emptor familia pecuniaeque in testamentum Augustus sum mox vulgo noto sum , non parvus aurigor ars in adulescentia clarus quam#4 deinde ornamentum triumphalis ex Germanicus bellum . 
verus arrogo , profundo , immitis censor L. Plancus via se decedo aedilis cogo ; praetura consulatusque honor eques R . 
matronasque ad ago mimus produco in scaena . 
venatio et in circus et in omnis urbs regio do munus etiam gladiatorius , sed tantus saevitia , ut necesse sum Augustus#2 quam#4 frustra moneo edictum coerceo . 
ex Antonia magnus pater Nero procreavit omnis pars vita detestabilis , siquidem comes ad Oriens C. Caesar iuvenis , occido libertus suus , quod poto quantum iubebatur recuso , dimitto ex cohors amicus#2 nihilum modetius vivo ; sed et in via Appia vicus repente puer cito iumentum haud ignarus obtrivit et Roma medius Foro quidam equitium Romanus libere iurganti oculus eruo ; perfidia verus tantus , ut non modus argentarius pretium res coemo , sed et in praetura merces palma aurigarios fraudaverit , notatus ob hic et soror ioco , querentibus domina factio repraesento praemium in posterus sancio . 
maiestas quoque et adulterium incestique cum sorore Lepida sub excessus Tiberius reus , mutatio tempus evado decessitque Pyrgus morbus aqua intercutis , tollo filius Nero ex Agrippina Germanicus gigno . 
Nero nascor sum Antium post mensis quam#4 Tiberius excedo , Kal . 
Ian . 
tantus quod exorior sol , paene ut radius prius quam#4 terra contingo . 
de genitura is statim multus et formidulosus multus coniectantibus praesagium sum etiam Domitius pater vox , inter gratulatio amicus#2 nego quisquam ex se et Agrippina nisi detestabilis et malus publicus nascor possum . 
idem futurus infelicitas signum evidens dies lustrico exsto ; namque C. Caesar , rogo sorore ut infanti quod volo#1 nomen do , intueor Claudius parvus suus , ab quo mox princeps Nero adopto sum , is se dico#2 do , neque ipse serius sed per iocus et aspernor Agrippina , quod tum Claudius inter ludibrium aula sum . 
Trimulus pater amitto ; quis#2 ex pars tertius heres , ne#2 hic quidem integer capio corripio per coheres gaium universus bonus . 
et subinde mater etiam relego paene inops atque egeo apud amita Lepidam nutrio sum sub duo paedagogus saltator atque tonsor . 
verus Claudius imperium adepto non solus paternus ops recipero , sed et Crispus Passini vitricus suus hereditas dito sum . 
Gratia quidem et potentia revoco restituaeque mater usque is floreo , ut emano in vulgus mitto ab Messalina uxor Claudius , qui is meridior , quasi Britannicus aemulus , strangulo . 
addo fabula idem draco ex pulvinus se profero conterreo refigisse . 
qui fabula exorior sum deprendo in lectus is circum cervicale serpens exuviae ; quis#2 tamen aureus armilla ex voluntas mater includo dexter bracchium gesto aliquamdiu atque taedium tandem maternaeque memoria abicio rursusque extremus suus res frusra requisiit . 
tener adhuc nequedum maturus pueritia circensis ludus Troius constans favorabiliterque ludo . 
undecimus aetas annus ab Claudius adopto sum Annaeoque Seneca iam tunc senator in disciplina trado . 
fero Seneca proximus nox visum se per quies C. Caesar praecipio , et fides somnium Nero brevis facio prodeo immanitas natura quis#2 primus possum experimentum . 
namque Britannicus frater , quod se post adoptio Ahenobarbus ex consuetudo salutasset , ut subditivus apud pater arguo conor sum . 
amita autem Lepidam rea testimonium coram afflixit gratificor mater , ab qui rea premo . 
deduco in Forum tiro populus congiarium , miles donativum propono indictaque decursio praetorianus scutum suus manus praefero ; exinde pater gratia in senatus ago . 
apud idem consul pro Bononiensis Latinus , pro Rhodii atque Iliensibus Graecus verbum facio . 
auspicatus sum et jus dictio praeficio urbs sacer Latinus , celeber patronus non tralaticias , ut assolet , et brevis , sed maximus plurimasque postulatio certatim ingero , quamvis interdico ab Claudius sum . 
nec multus post duco uxor Octavia ediditque pro Claudius salus circensis et venatio . 
Septemdecim nascor annus , ut de Claudius palam facio sum , inter hora sextus septimamque procedo ad excubitores , cum ob totus dies diritas non alius auspicor tempus accommodo video ; proque palatium gradus imperator consaluto lectica in castrum et inde raptim appello miles in curia defero sum discessitque iam vesperus , ex immensum , quis#2 cumulo , honor tantus pater patria nomen recuso propter aetas . 
orsus hinc ab pietas ostentatio Claudius appario funus effero laudo et consecro . 
memoria Domitius pater honor maximus habeo . 
mater summa omnis res privo publicarumque permitto . 
primus etiam imperium dies signum excubo tribunus do ; bonus mater ; atque deinceps idem saepe lectica per publicus simul veho sum . 
Antium colonia deduco ascribo veteranus ex praetorius additisque per domicilium translatio dives primipilarius ; ubi et portus opus sumptuosissimi facio . 
atque ut certus adhuc indolem ostendo , ex Augustus praescriptum impero se profiteor , neque liberalitas neque clementia , ne#2 comitatus quidem ex hibendae ullus occasio omitto . 
gravis vectigal aut abolevit aut minuo . 
praemium delator Papius lex ad quarta redegit . 
divisor populus viritim quadringenis nummus senator nobilis quisque , sed ab res familiaris destituo annuus salarium et quidam quingena constituo item praetorianus cohors frumentum menstruum gratuitus . 
et cum de supplicium quidam caput damno ut ex mos subscribo admoneo : ; quam#4 volo , ; inquiam , ; nescio litterae ; . 
omnis ordo subinde atque memoriter saluto . 
agens senatus gracias respondeo : ; cum mereo ; . 
ad campestres exercitatio suus admitto et plebs declamavitque saepis publicus ; recito et carmen , non modus domus sed et in theatrum , tantus universum laetitia , ut ob recitatio supplicatio decerno sum eaque pars carmen aureus litterae Iuppiter Capitolinus dico . 
spectaculum plurimus et varius genus edo#2 : iuvenales , circensis , scaenicus ludus , gladiatorius munus . 
Iuvenalibus senis quoque consularis anusque matrona recipio ad lusus . 
circensis locus equitium secretum ab ceterus tribuo commisitque etiam camelus quadrigas . 
ludus , quos pro aeternitas imperium suscipio appello ; maximus ; volo , ex uterque ordo et sexu plerusque ludicras pars sustineo ; notus eques R . 
elephantus supersidens per catadromum decurro ; induco Afranius togata , quis#2 incendium inscribo , concessumque ut scaenicus ardeo domus supellectilem diripio atque se habeo ; spargo et populus missilis omnis res per omnis dies : singulus cottidie mille avis quisque genus , multiplex penus , tessera frumentarius , vestis , aurum , argentum , gemma , margarita , tabula pingo , mancipium , iumentum atque etiam mansuetae ferus , novissimus navis , insula , ager . 
hic ludus specto ex proscaenium fastigium . 
munus , quod in amphitheatrum ligneus regio Martius campus intro annus spatium fabrico do , nemo occido#1 , ne#2 noxius quidem . 
exhibeo autem ad ferrum etiam quadringenti senator sescentosque eques Romanus et quidam fortuna atque existimatio integrae , ex idem ordo confectores quoque fera et varius harena ministerium . 
exhibeo et naumachia marinus aqua inno belua ; item pyrrichas quidam ex numerus ephebus , quis#2 post edo opera diplomata civitas Romanus singulus offero . 
inter pyrricharum argumentum taurus Pasiphaa ligneus iuvenca simulacrum abditus ineo , ut multus specto credo ; Icarus primus statim conatus iuxta cubiculum is decido ipsumque cruor respergo . 
nam perraro praesideo , ceterum#2 accubo , parvus primus foramen , deinde totus#2 podium adaperio specto consuesco . 
instituo et quinquennalis certamen primus omnis Roma mos Graecus triplex , musicus gymnicus equester , quod appello Neronius ; dedicatisque thermis atque gymnasium senatus quoque et equitium oleum praebeo . 
Magistros totus#2 certamen praepono consularis sors , sedeo praetor . 
deinde in orchestra senatumque descendo et oratio quidem carminisque Latinum corona , de qui honestus quisque contendo , ipse consensus concedo se recipio , cithara autem ab iudicibus ad se defero adoro ferrique ad Augustus statua jubeo . 
gymnicus , quod in saeptum edo#1 , inter buthysia appario barba primus pono conditamque in aurea pyxidem et pretiosus margarita adorno Capitolium consecro . 
ad athleta spectaculum invito et virgo Vestalis , quia Olympia quoque Ceres sacerdos specto concedo . 
non immeritus inter spectaculum ad is editum et Tiridatis in urbs introitus refero . 
quis#2 Armenia rex magnus pollicitatio sollicito , cum destinatus per edico dies ostendo populus propter nubilum differo , produco quo opportunus possum , dispono circa forum templum armo cohors , curulis resideo apud rostrum triumpho habitus inter signum militarius atque vexillum . 
et primus per devexum pulpitum subeuntem admitto ad genu adlevatumque dexter exosculatus sum , deinde preco tiara deduco diadema inpono , verbum supplex interpretor praetorius vir multitudo pronuntio ; perduco inde in theatrum atque rursus supplico iuxta se latus dexter conloco . 
ob quis#2 imperator consaluto , laurea in Capitolium latus , Ianum geminus claudo , tamquam nullus residuus bellum . 
consulatus quattuor gero : primus bimenstrem , secundum et novissimus semenstres , tertius quadrimenstrem ; medius duo continuavit , reliquus inter annuus spatium variavit . 
in jus dictio postulatoribus nisi sequens dies atque per libellus non temere respondeo . 
cognosco mos is teneo , ut continuus actio omitto singillatim quisque per vicis ago . 
quotiens autem ad consultor secedo , neque in communis quisquam neque propalam delibero , sed et conscribo ab unus quoque sententia taceo atque secretum lego , quod ipse libuisset perinde atque multus idem video pronuntio . 
in curia libertinus filius diu non admitto ; admissum ab prior princeps honor denegavit . 
candidatus , quis#2 supra numerus sum , in solacium dilatio atque mora legio praepono . 
consulatus in senos plerumque mensis do . 
Defunctoque circa Kal . 
Ian . 
alter ex consul nemo substituo improbo exemplum vetus Caninius Rebilus unus dies consul . 
triumphalis ornamentum etiam quaestorius dignitas et nonnulis ex equester ordo tribuo nec utique#2 de causa militarius . 
de quidam res oratio ad senatus mitto praeterito quaestor officium per consul plerumque recito . 
forma aedificium urbs novus excogito et ut ante insula atque domus porticus sum , de quis#2 solarium incendium arceo ; easque sumptus suus extruxit . 
Destinarat etiam ostium tenus#2 moenia promoveo atque inde fossa mare vetus urbs induco . 
multus sub is et animadversa severus et coerceo nec parvus instituo : adhibeo sumptus#2 modus ; publicus cena ad sportulas redigo ; interdico ne#2 quis#2 in propinis coctum praeter legumen aut holus venio , cum antea nullus non obsonium genus propono ; afflicti supplicium Christianus , genus homo superstitio novus atque maleficus ; vetitum quadrigarius lusus , quis#2 inveteratus licentia passim vagor fallo atque furari per iocus ius sum ; pantomimus factio cum ipse simul relego . 
adversus#2 falsarius tunc primus reperio , ne#2 tabula nisi pertundo atque ter linum per foramen traiecto obsigno ; caveo ut testamentum primus duo cera testatus modus nomen inscriptus vacuus signo ostendo , atque ne#2 quis#2 alienus testamentum scriptor legatus se ascribo ; item ut litigator pro patrociniis certus iustamque merces , pro subsellis nullus omnino do praebeo aerarius gratuitus ; utque res actus ab aerarius causa ad Forum atque reciperatores transferrentur et ut omnis appellatio ab iudicibus ad senatus fio . 
augeo propagandique imperium neque voluntas ullus neque spes motus umquam , etiam ex Britannia deduco exercitus cogito , nec nisi verecundia , ne#2 obtrecto parens gloria video , desto . 
Pontus modus regnum concedo Polemo , item Alpes defungor Cottius in provincia forma redegit . 
peregrinatio duo omnino suscipio , Alexandrinus et Achaicus ; sed Alexandrinus ipse profectio dies desto turbo religio simul atque periculum . 
nam cum circumeo templum in aede Vesta resedisset , consurgo is primus lacinia obhaesit , deinde tantus oborior caligo sum , ut dispicio non possum . 
in Achaia Isthmus perfodio aggredior praetorianus pro contio ad incoho opus cohortor sum tubaeque signum do primus rastellus humus effodio et corbula congero umerus effero . 
paro#2 et ad Caspias porta expeditio conscribo ex Italicus senum pes tironibus novus legio , quam#4 Magnus Alexander phalanx appello . 
hic partim nullus reprehensio , partim etiam non mediocris laudo dignus in unus confero , ut secerno ab probrum atque scelus is , de quis#2 dehinc dico#2 . 
inter ceterus disciplina pueritia tempus imbuo et musica , statim ut imperium adipiscor sum , Terpnum citharoedus vigeo tunc praeter alius arcessiit diebusque continuus post cena caneo in multus nox assideo paulatim et ipse meditari exercerique coepio neque is quisquam omitto , quis#2 genus is artifex vel conservo vox causa vel augeo factito ; sed et plumbea charta supinus pectus sustineo et clystere vomituque purgari et abstineo pomum cibisque officio ; donec blandio profectus , quamquam exiguus vox et fuscus , prodeo in scaena concupiit , subinde inter familiaris Graecus proverbium jacto occulo musica nullus sum respicio . 
et prodo Neapoli primus atque ne#2 concussus quidem repente motus terra theatrum ante canto desto , quam#4 incoho absolvo nomon . 
ibidem saepis et per complures canto dies ; sumo etiam ad reficio vox brevis tempus , impatiens secretum ab balineis in theatrum transeo mediaque in orchestra frequente populus epulor , si paul(l)um subbibisset , aliquis se suffertus tinnio Graecus sermo promitto . 
capio autem modulor Alexandrinus laudatio , quis#2 de novus commeatus Neapolim confluo , multus Alexandria evoco . 
neque is segnis adulescentulus equester ordo et quinque amplus mille ex plebs robustus iuventus undique eligo , quis#2 divisor in factio plausuum genus condisco - bombus et imbrices et testa voco - operamque navo canto se , insignis pinguis coma et excellens cultus , purus atque sine anulus laeva , quis#2 dux quadringena mille sestertium mereo . 
cum magnus aestimo canto etiam Roma , Neroneum agona ante praestituo dies revoco flagitantibusque cunctus caelestis vox respondeo quidem in hortus se copia volo facio , sed adiuvanti vulgus prex etiam statio miles , quis#2 tunc excubo , repraesento se polliceor estlibens ; atque sine mora#3 nomen suus in albus profiteor citharoedus jubeo ascribi sorticulaque in urna cum ceterus demissus intro ordo suus , simul praefectus praetorius cithara sustineo , post tribunus miles iuxtaque amicus#2 intimus . 
ut consto , perago principium , Nioba se canto per Cluvius Rufus consularis pronuntio et in hora ferus decimus persevero coronamque is et reliquus certamen pars in annus sequentemque differo , ut saepis cano occasio sum . 
quod cum tardus video , non cesso identidem se publico . 
dubito etiam an privo spectaculum opera inter scaenios do quidam praetor sestertium decies offerente . 
tragoedia quoque canto personatus heroum deorumque , item heroidum atque dea , persona efficio ad similitudo os#1 suus et femina , prout quamque diligo . 
inter ceterus canto Canacen parturiens , Oresten matricidam , Oedipodem excaeco , Herculem insanus . 
in qui fabula fama sum tiruculum milito pono ad custodia aditus , cum is ornari atque vinciri catena , sicut argumentum postulo , video , accurrisse ferendae ops gratia . 
equus studium vel praecipuus ab ineo aetas flagravit plurimusque ille sermo , quanquam veto , de circensis sum ; et quondam traho prasinus agitatorem inter condiscipulus querens , obiurgante paedagogus , de Hector se loquor ementitus sum . 
sed cum inter initium imperium eburneis quadrigis cottidie in abaco ludo , ad omnis etiam minimus circensis ex secessus commeabat , primus clam , deinde propalam , ut nemo dubius sum is dies utique#2 affuturum . 
neque dissimulo volo#1 se palma numerus ampliari ; quare spectaculum multiplico missus in serum protraho , ne#2 domina quidem iam factio digno nisi ad totus dies cursus grex duco . 
mox et ipse aurigo atque etiam specto saepis volo positoque in hortus inter servitium et sordidus plebs rudimento universum se oculus in circus Maximus praebeo , aliquis libertus mitto mappa unde magistratus solo . 
nec contendo hic ars experimentum Roma do , Achaia , ut dico#2 , peto hinc multus motus . 
instituo civitas , apud quis#2 musicus agon edo solo , omnis citharoedus corona ad ipse mitto . 
is adeo#2 grate recipio , ut legatus , quis#2 perfero , non modus primus admitto , sed etiam familiaris epulum interpono . 
ab quidam ex hic rogo ut canto super cena , expectusque effundo , solus scio audio Graecus solosque se et studium suus dignus ajo . 
nec profectio dilato , ut primus Cassiopen transjacio , statim ad ara Iuppiter Cassius canto auspicatus certamen deinceps obeo omnis . 
nam et quis#2 diverto tempus sum , cogo in unus annus , quidam etiam itero , jubeo et Olympia quoque praeter consuetudo musicus agona committo . 
atque ne#2 quis#2 circa hic occupo avoco detineretve , cum praesentia is urbicus res egeo ab libertus Helio admoneo , rescribo hic verbum : canto is ne#2 necessarius quidem causa excedo theatrum liceor sum . 
itaque et enitor quidam in spectaculum dico#2 et multus taedium audio laudandique claudo oppidum porta aut furtim desiluisse de murus aut mors simulo funus effero . 
quam#4 autem trepidus anxieque certo , quantus adversarius aemulatio , quo metus iudex , vix credo possum . 
adversarius , quasi planus condicio idem , observo , capto , infamo secretum , nonnumquam ex occursus maledictum incesso atque , si ars praecello , conrumpo etiam soleo . 
iudex autem prius quam#4 incipio reverens adloquebatur , omnis se facio facio , sed eventum in manus sum fortuna ; ille ut sapio et doceo vir fortuitus debeo excludo ; atque , ut audeo hortor , aequus animus recordebat , atque ne#2 sic quidem sine sollicitudine , taciturnitas pudoremque quidam pro tristitia et malignitas arguo suspectosque se dico#2 . 
in certo verus ita lego#2 oboedio , ut numquam exscreare audeo sudor quoque frons bracchium detego ; atque etiam in tragicus quidam actus , cum elabor baculum cito resumo , pavidus et metuo ne#2 ob delictum certamen summoveo , non alius confirmo sum quam#4 adiurante hypocrita non animadversus is inter exsultationes succlamationesque populus#2 . 
Victor autem se ipse pronuntio ; qui de causa et praeconium ubique contendo . 
atque ne#2 quis#2 alter hieronica memoria aut vestigium exsto usquam , subverto et uncus traho abicique in latrina omnis statua et imago impero . 
Aurigavit quoque plurifariam , Olympium verus etiam decemiugem , quamvis is ipse in rex Mithradate carmen quidam suus reprehendo ; sed excutio currus atque rursus repono , cum perduro non possum , desto ante decursus ; neque is setius corono sum . 
decedo deinde provincia universus libertas dono simulo iudex civitas Romanus et pecunia grandis . 
qui beneficium ex medius stadium Isthmius dies suus ipse vox pronuntio . 
revertor ex Graecia Neapolim , quod in is primus ars profero , albus equus introeo disicio pars murus , ut mos hieronica sum ; similis modus Antium , inde Albanus , inde Roma ; sed et Roma is currus , quo Augustus olim triumpho , et in vestis purpureus distinctaque stella aureus chlamyde coronamque caput gero Olympiacus , dexter manus Pythia , praeeunte pompa ceterarumcum titulus , ubi et quos cantio quove fabula argumentum vinco ; sequor currus ovo ritus plausor , Augustianos militesque se triumphus is clamito . 
dehinc diruo Circi maximus arcus per Velabrum Forumque Palatium et Apollo peto . 
incedo passim victima caesus spargo per via identidem crocum ingestaeque avis atque lemniscus et bellaria . 
sacer corona in cubiculum circum lectus pono , item statua suus citharoedicus habitus , qui notus etiam nummus percutio . 
atque post hic tantus asum ab remitto laxandoque studium , ut conservo vox gratia neque miles umquam , nisi abens aut alius verbum pronuntio , appello neque quisquam serius iocove ago , nisi asto phonasco , quis#2 moneo parco arteria atque sudarium ad os#2 applico ; multus vel amicitia suus optulerit vel simultas indico , prout quisque se magis parciusve laudasset . 
petulantia , libido , luxuria , avaritia , credulitas sensim quidem primus et occulte et velut iuvenili error exerceo , sed ut tunc quoque dubius nemo sum natura ille vitium , non aetas sum . 
post crepusculum statim arrepo pilleum vel galerus popina inibat circum vicus vago ludibundus nec sine pernicies tamen , siquidem redeuntis ab cena vero atque repugno vunerare cloacisque demergo assuerat , tenebrae etiam effingo et expilo . 
quintanus domus constituo ubi pario et ad licitatio divido praeda pretium absumo . 
atque saepe in is modus rixa oculus et vita perculum adeo , ab quidam latriclavio , quis#2 uxor adtrectaverat , prope ad nex caedo . 
quare numquam postea publicus se ille hora sine tribunus committo et occulte subsequor . 
interdiu quoque clam gestoraria sella defero in theatrum seditio pantomimus ex pars proscaenium superus signifer simul atque spectator adsum . 
et cum ad manus venio sum lapidibusque et subsellium fragminibus decerno , multus et ipse jacio in populus atque etiam praetor caput consauciavit . 
paul(l)atim verus invalesco vitium iocularia et latebra omitto nullaque dissimulo cura ad magnus palam erumpo . 
Epulas ab medius dies ad medius nox protrahehebat , refoveo saepis calida piscina atque tempus aestivus navo ; cenitabatque nonnumquam et in publicus , naumachia praecludo vel Martius campus vel Circo Maximus , inter scortum totus urbs et ambubaiarum ministerium . 
quotiens Ostia Tiberius defluo aut Baianum sinus praeternavigaret , dispono per litus#3 et ripa diversoriae taberna paro#2 insignis ganea et matrona institorius copa imitor atque hinc inde hortor ut appello . 
indico et familiaris cena , quis#2 unus mitellita quadragies sestertium consto , alter multus aliquantus rosarium . 
super ingenuus paedagogium et nuptus concubinatus Vestalis virgini Rubria vis infero . 
Acten liberta paul(l)um asum quin iustus se matrimonium coniungeret , summitto consularis vir quis#2 regio genus orior peierarent . 
puer Sporum exseco testis etiam in muliebris natura transfiguro conor cum dos et flammeum per sollemnia nuptiae celeber officium deduco ad se pro uxor habeo ; exstatque quidam non inscitus iocus bene ago possum cum res humanus , si Domitius pater talis habeo uxor . 
hic Sporum , Augusta ornamentum excolo lecticaque veho , et circa conventus mercatusque Graecia atque mox Roma circa Sigillaria comito sum identidem exosculor . 
nam mater concubo appetisse et ab obtrectatoribus is , ne#2 ferox atque impotens mulier et hic genus gratia praevaleo , deterreo nemo dubito , utique#2 postquam meretricem , quam#4 fama sum Agrippina similis , inter concbinas recipio . 
olim etiam quotiens lectica cum mater veho , libidinatum incestus atque macula vestis prodo affirmo . 
suus quidem pudicitia usque adeo#2 prostituo , ut contamino paene omnis membrum novissime quasi genus lusus excogito , quo ferus pelle contego emitto ex cavea virorumque atque femina ad stipitem deligo inguina invado et , cum affatim desaevisset , conficio ab Doryphoro libertus ; quis#2 etiam , sicut ipse Sporus , ita ipse denupsit , vox quoque et hejulor vis patior virginum imitor . 
ex nonnullus comperio persuasus habeo is nemo homo pudicus aut ullus corpus pars purum sum , verus plerusque dissimulo vitium et callidus optegere ; ideoque professis apud se obscaenitatem ceterus quoque concedo deligo . 
divitiae et pecunia fructus non alius puto quam#4 profusio , sordidus atque deparcos sum quis#2 impensus ratio consto , praelautos vereque magnificus , quis#2 abuterentur atque perdo . 
laudo mirabaturque avunculus Gaius nullus magis nomen , quam#4 quod ingens ab Tiberius relinquo ops in brevis spatium prodegisset . 
quare nec largior nec absumo modus teneo . 
in Tiridatem , quod vix credibilis video , octingena nummus mille diurnus erogavit , abeuntique super sestertium milies confero . 
Menecraten citharoedus et Spiculum murmillonem triumphalis vir patrimonium aedibusque dono . 
Cercopithecum Panerotem faenerator et urbanus rusticisque praedium locupleto prope regio extulitfunere . 
nullus vestis bis induo . 
Quadringenis in punctum sestertium alea ludo . 
piscatus sum rete auro et purpura coccoque funis necto . 
numquam parvus mille carruca facio iter trado , solea mula argenteus , canusinatis mulionibus , armillatus phalerataque Mazacum turba atque cursor . 
non in alius res tamen damnosus quam#4 in aedifico domus ab Palatium Esquilius usque facio , quam#4 primus transitorius , mox incendium absumo restitutamque aureus nomino . 
de quis#2 spatium atque cultus suffecerit hic refero . 
vestibulum is sum , in quo colossus CXX pes sto ipse effigies ; tantus laxitas , ut porticus triplices miliarius habeo ; item stagnum mas instar , circumsaepio aedificium ad urbs species ; rus insuper arvum atque vinetis et pascuum silvisque varius , cum multitudo omnis genus pecudum atque fera . 
in ceterus partus#2 cunctus aurum lito , distinguo gemma unionumque concha sum ; cenatio laqueatus tabula eburneis versatilis , ut flos , fistulatis , ut unguentum desuper spargo ; praecipuum cenatio rotundus , quis#2 perpetuus dies atque nox vicus mundum circumago ; balineae marinus et albulus fluo aqua . 
is modus domus cum absolutus dedico , hactenus comprobavit , ut se dico#2 quasi homo tandem habito coepio . 
praeterea incoho piscina ab Misenum ad Avernus lacus contectus porticibusque conclusus , quo quisquis totus Baiis calida aqua sum converto ; fossa ab Avernus Ostia usque , ut navis nec tamen mare eo , longitudinis per centum sexaginta mille , latitudinis , qui contrarius quinqueremis commearent . 
qui opus perficio gratia quod ubique sum custodia in Italia deportari , etiam scelus convinco non nisi ad opus damno praecipio . 
ad hic impendium furor , super fiducia imperium , etiam spes quidam repentinus immensus et recondo opum impulsus sum ex indicium equio R . 
pro comperio polliceor thesaurus antiquus gaza , quos Dido regina fugio Tyros se cum effero , sum in Africa vastus specubus abditus atque possum eruo parvulus molio opus . 
verus ut spes fallo , destituo atque ita iam exhaurio et egeo ut stipendium quoque miles et commodo veteranus protrahi atque differri necesse sum , calumnia rapinisque intendo animus . 
ante omnis instituo , ut ex libertus defungor bonus pro semisse dextans is cogo , quis#2 sine probabilis causa is nomen sum , quo sum ullus familia quis#2 ipse contingo deinde , ut ingratus in princeps testimentum ad fiscus pertineo , atque ne#2 impune sum studiosus jus , quis#2 scribo vel dictassent is tunc ut lex maiestas facio dico#2 omnis , quis#2 modus delator non desum , teneo . 
revoco et praemium corona , quis#2 umquam se civitas in certamen defero . 
et cum interdico usus amethystinus atque Tyrium color summisissetque quis#2 nundinus dies pauculus unicus vendo , praecludo cunctus negotiator . 
quin etiam inter cano animadversus matrona in spectaculum vetitum purpura colo demonstrasse procurator suus dico#2 detractamque ilico non vestis modus sed et bonus exuo . 
nullus delego officium ut non adiaceret : ; scio quis#2 ego opus sum , ; et : ; hic ago , ne#2 quis#2 quisquam habeo . 
; ultimo templum complures donum detraho simulacraque ex aurum vel argentum fabrico conflavit , in is Penatium deus , quis#2 mox Galba restituo . 
parricidium et caedes ab Claudius exordior sum , quis#2 nex etsi non auctor , at conscius sum , neque dissimulanter , ut quis#2 boletus , in quo cibus genus venenum is accipio , quasi deus cibus posthac proverbium Graecus conlaudo sum soleo . 
certus omnis res Vorumque contumelia mortuus insector sum , modus stultitia , modus saevitise arguo ; namque et moror is desisse inter homo produco primus syllaba iocabatur multus decerno et constituo , ut insipiens atque delirium , pro irritum habeo ; denique bustum is consaepiri nisi humilis levique maceria neglego . 
Britannicus non parvus aemulatio vox , quis#2 ille jucundus suppeto , quam#4 metus ne#2 quandoque apud homo gratia paternus memoria praevaleo , venenum aggredior sum . 
quod accipio ab quidam Lucusta , venenariorum indice , cum opinio tardus cedo venter modus Britannicus moveo , arcesso mulier suus manus vero arguo pro venenum remedium do , excusantique parvus do ad occulto facinus invidia : ; sane ; inquiam , ; lex Iuliam timeo , ; coegitque se coram in cubiculum quam#4 possum velox atque praesentaneus coquo . 
deinde in haedus experior , postquam is quinque hora protraho , iterum atque saepis recoquo porcellus objacio ; quo statim exanimo infero in triclinium darique ceno se cum Britannicus impero . 
et cum ille ad primus gustus concido , comitialis morbus ex consuetudo corripio apud conviva ementitus posterus dies raptim inter maximus imbres tralaticio effero funus . 
locusta pro navata opus impunitas praediaque amplus , sed et discipulus do . 
mater facio dico#2 suus exquiro acerbus et corrigo hactenus primus gravo , ut invidia identidem onero quasi cedo imperium Rhodumque abiturus , mox et honor omnis et potestas privo abductaque miles et Germani statio contubernium quoque atque Palatium expello ; neque in divexo quisquam pensum habeo , summitto quis#2 et Roma moror litus et in secessus quiesco per convicium et iocos terra marique praetervehor inquieto . 
verus minae is atque violentia terreo perdo statuo ; et cum ter venenum temptasset sentiretque antidotum praemunio , lacunarium , quis#2 noctu super dormio laxatus machina decido , paro#2 . 
hic consilium per conscius parus celo solutilis navis , quis#2 vel naufragium vel camara ruina pereo , commentus sum atque ita reconciliatio simulo jucundus litterae Baiae evoco ad sollemnia Quinquatruum simul celebro ; datoque negotium trierarchus , quis#2 liburnicam qui adveho sum velut fortuito concursus confringo , protraho convivium repetentique Baulos in locus corruptus navigium machinosum ille offero , hilaris prosequor atque in digressus papilla quoque exosculatus . 
reliquus tempus cum magnus trepidatione vigilo opperior coeptus exitus . 
sed ut diversus omnis nandoque evado is comperio , inops consilium L. Agermum libertus is salvus et incolumis cum gaudium nuntio , abiecto clam iuxta pugio ut percussor se suborno arripi constringique jubeo , mater occido#2 , quasi deprehendo crimen voluntarius mors vitasset . 
addo hic atrox nec incertus auctor : ad viso interficio cadaver accurrisse , contrectasse membrum , alius vituperasse , sitique interim oborior bibo . 
neque tamen conscientia scelus , quamquam et miles et senatus populique gratulatio confirmo , aut statim aut umquam postea fero possum , , saepe confiteor exagitari se maternus species Veribusque Furius atque taeda ardeo . 
quin et facio per Magos sacer evoco manes et exoro tento . 
peregrinatio quidem Graecia et Eleusina sacer , quis#2 initiatione impius et scelero vox praeco summoveo , intersum non audeo sum . 
jungo parricido mater amitaee nex . 
quam#4 cum ex duritie alvus cubo visito , et ille tracto lanuginem is , ut assolet , iam grandis natu per blanditia forte dico#2 : ; simul hic excipio , morior volo#1 , ; converto ad proximus confestim se pono velu irrideo ajo , praecipio medica ut largus purgo aegram ; nequedum defungor bonus invado supprimo testamentum , ne#2 quis#2 abscedo . 
uxor praeter Octavia duo postea duco , Poppaea Sabina quaestorius pater nata et equitium Romanus antea nupta , deinde Statiliam Messalina Taurus bis consul atque triumphalis abneptem . 
qui ut poteretur , vir is Atticus Vestinus consul in honor ipse trucidavit . 
Octavia consuetudo cito aspernor corripio amicus#2 sufficio ille debeo respondeo uxorium ornamentum . 
idem mox saepe frustra strangulo meditatus dimitto ut sterilis , sed improbo divortium populus nec parco conviciis etiam relego , denique occido#1 sub crimen adulterium adeo#2 impudens falsoque , ut in quaestio pernego cunctus Anicetum paedagogus suus index subjacio , quis#2 fingo et dolo stupro ab se fateretur . 
Poppaea duodecimus dies post divortium Octavia in matrimonium accipio diligo unicus ; et tamen ipse quoque ictus calcis occido#1 , quod se ex aurigatione sero#4 revorto gravida et aegrum conviciis incedo . 
ex hic filia fero Claudia Augusta amisitque admodum infans . 
nullus adeo#2 necessitudo genus sum , quod non scelus percello . 
Antonia Claudius filia , recuso post Poppaea mors nuptiae suus quasi molitricem novus res interimo ; similiter ceterus aut affinitas aliquis se aut propinquitas conjungo ; in quis#2 Aulus Plautius iuvenis , quis#2 cum ante mors per vis conspurcasset : ' eo nunc ' inquiam ' mater meus et successor meus osculo ' jacto diligo ab is et ad spes imperium impello . 
privignus Rufrium Crispinus Poppaea nascor impuberem adhuc , quia fero ducatus et imperium ludo , mergo mare , dum piscaretur , serva ipse demandavit . 
Tuscus nutricis filius relego , quod in procuratio Aegyptius balineis in adventus suus exstruo lavo . 
Seneca praeceptor ad nex compello , quamvis saepe commeatus peto bonisque cedo persancte iuro suspicio se frustra periturumque potius quam#4 nociturum is . 
Burrus praefectus remedium ad fauces polliceor toxicum mitto . 
libertus dives et senis , olim adoptio mox dominatio suus fautores atque rector , venenum partim cibus , partim potionibus indo intercipio . 
nec parvus saevitia foris#2 et in exteros grassor sum . 
stella crinitus , quis#2 summus potestas exitium portendo vulgo puto , per continuus nox orior coepio . 
anxius is res , ut ex Balbillo astrologus disco , soleo rex talis ostento caedes aliquis illustris expio atque ab sui in capitum procerus depello , nobilis quisque exitium destino ; enimvero multus magis et quasi per iustus causa duo coniurationibus provulgatis , quis#2 prior maiorque Pisonianus Roma , posterus Viniciana Beneventum conflo atque detego sum . 
conjuro ex vinculum triplicium catena dico#2 causa , cum quidam ultro crimen faterentur , nonnullus etiam imputo , tamquam alius ille non possum nisi mors succurro dedecorato flagitium omnis . 
damno liber urbs pello enectique venenum aut fames ; consto quidam cum paedagogus et capsarius unus prandium pariter neco , alius diurnum vinco prohibeo quaero . 
nullus posthac adhibeo diligo aut modus interimo quicumque libuisset quicumque de causa . 
sed ne#2 de multus refero , Salvidieno Orfito obicio sum , quod taberna tres de domus suus circa Forum civitas ad statio locasset , Cassius Longinoiuris consultum atque lumen orbo , quod in vetus gentilis stemmate C. Cassius percussor Caesar imago retineo , Paetus Thrasea tristis et paedagogium vultus . 
morior iussum non amplus quam#4 hora spatium do ; atque ne#2 quis#2 mora intervenio , medicus admoveo , quis#2 cuncto continuo curo ; ita enim voco vena mors gratia incido#2 . 
credo etiam polyphago quidam Aegyptius genus crudus caro et quisquis do mando assuesco , concupisse vivus homo lanio absumendosque obicio . 
effero inflatusque tantus velut successus nego quisquam princeps scissus , quis#2 se licet , multasque nec dubius significatio saepe jacio , ne#2 reliquus quidem se parsurum senator , is ordo tollo quandoque ex res publicus atque provincia et exercitus equitium Romanus atque libertus permitto . 
certus neque advenio neque proficiscor quisquam osculum impertiit atque ne#2 resalutatione quidem ; et in auspicor opus Isthmus magnus frequentia clare , ut se atque populus Romanus bene res verto , opto dissimulo senatus mentione . 
sed nec populus aut moenia patria parco . 
dico#2 quidam in sermo communis : ; Emou thanontos Gaia meichthetw pyri ; ; immo ; , inquiam , ; emou zwntos , ; planeque ita facio . 
nam quasi offendo deformitas veterum aedificorum etangustiis flexurisque vicus , incendo urbs tam palam , ut plerusque consularis cubicularius is cum stuppa taedaque in praedium suus deprehendo non attingo , et quidam horreum circum domus aureus , quis#2 spatium multus desidero , ut bellicum machina labefacto atque inflammatus sum quod saxeus murus construo sum . 
per sex dies septemque nox is clade saevitum sum ad monumentum bustorumque deversorium plebs compello . 
tunc praeter immensum numerus insula domus priscus dux ardeo hostilis adhuc spolium adorno deorumque aedes ab rex atque deinde Punicus et Gallicus bellum voveo dedicataeque , et quisquis viso atque memorabilis ex antiquitas duro . 
hic incendium ex turre Maecenantina prospecto laetusque ; flamma ; , ut aio , ; pulchritudine ; Halosin Ilium in ille suus scaenicus habitus decantavit . 
atque ne#2 non hinc quoque quantum possum praeda et manubiarium invado , polliceor cadaver et ruderum gratuitus egestiopnem nemo ad reliquiae res suus adeo permitto , conlationibusque non receptum modus verus et efflagito provincia privatorumque census prope exhaurio . 
accedo tantus ex princeps malus probrisque quidam et fortuitus : pestilentia unus autumnum , quo triginta funus mille in ratio Libitina venio ; clades Britannicus , qui duo praecipuum oppidum magnus civis sociorumque caedes disrepo sum ; ignominia ad Oriens legio in Armenia sub iugum mitto aegreque Syria retineo . 
mirus et vel praecipuus notabilis inter hic sum nihil is patiens quam#4 maledico et convicium homo fero , neque in ullus lenis quam#4 quis#2 se dico#2 aut carmen lacessissent exsto . 
multus Graecus Latineque proscribo aut vulgo#2 sum , sicut ille ; Nerwn Oresths Alkmewn mhtroktonos . 
; ; Neopshfon ; Nerwn idian mhtera apekteine ; quis nego Aeneas magnus de stirps Nero ? 
tollo hic mater , tollo ille pater . 
dum tendo cithara noster , dum cornu Parthus , noster sum Pacan , ille Hecatebeletes . 
Roma domus fio ; Veios migro , quiris , si non et Veios occupo iste domus . 
sed neque auctor requaero et quidam per index defero ad senatus adficio gravis poena prohibeo . 
Transeuntem is Isidorus Cynicus in publicus clarus vox corripio , quod Nauplius malus bene cantito , suus bonus male dispono ; et datus Atellana histrio in canticum quidam ; ugiaine pater , ygiaine mhter ; ita demonstro , ut bibo natantemque facio , exitus scilicet Claudius Agrippinaeque significo , et novissimus clausula Orcus vos duco pes senatus gestus notarat . 
histrio et philosophus Nero nihil amplus quam#4 urbs Italiaque summovit , vel contemptus omnis infimiae vel ne#2 fateor dolor irrito ingenium . 
XL . 
talis princeps paulum parvus quattuordecim annus perpetior terra orbis tandem destituo , initium facio Galla dux Iulius vindex , qui tum is provincia pro praetor optinebat . 
praedico ab mathematicus Nero olim sum sum ut quandoque destituo ; unde ille vox is celeber : ; To texnion hmas diatrefei ; , quo magnus sciliet venia meditaretur citharoedicus ars , principium se gratus , privo necessarius . 
Spoponderant tamen quidam destituo Oriens dominatio , nonnullus nominatim regnum Hieroslymorum , multus omnis pristinus fortuna restituionem . 
qui spes pronus , Britannia Armeniaque amitto atque rursus uterque recipio , derfunctum se fatalis malus existimo . 
ut verus consulo Delphis Apolline septuagensimum atque tertius annus caveo se audio , quasi is Galbea , tantus fiducia non modus senecta sed etiam perpetuus singularemque concipio felicitas , ut amitto naufragium pretioissimis res non dubito inter suus dico#2 piscis is se refero . 
Neapoli de motus Gallia cognosco dies ipse quo mater occido#2 , adeo lente et securus fero ut gaudeo etiam suspicio praebeo tamquam occasio nascor spolindarum jus balli opulens provincia ; statimque in gymnasium progredior certo athleta effundo studium specto . 
cena quoque tempus interpellatus tumultuosus littewris hactenus excandesco , ut malus#3 is quis#2 descissent mino . 
denique per octo continuus dies non rescribo quisquam , non mando quis#2 aut praecipio conor res silentium obliteravit . 
xli . 
edictum tandem Vindicis contumeliosus et frequens permoveo senaum epistula in ultio suus reique publicus adhortatus sum , excuso languor faucium , propter quis#2 non adsum . 
nihil autem aequus doleo , quam#4 ut malus#3 se citharoedus increpo atque pro Nero Ahenobarbus apellatum ; et nomen quidem gentilis , quod se per contumelia exprobaretur , resumo se profiteor sum depositum adoptivus , ceterus convicium , ut falsus , non alius argumentum refello , quam#4 quod etiam inscitia se tanto opus elaboro perfectaeque ab se ars obicio , singulus subinde rogito , nossentne quisquam praestans . 
sed urgeo alius super alius nuntia Roma praetrepidus redeo ; leviterque modus in iter frivolus auspicium mens recreo , cum adnotasset insculpo monumentum miltem Gallus#4 ab equite R . 
opprimo traho crinis , ad is species exsilio gaudium caelumque adoro . 
atque ne#2 tunc quidem aut senatus aut populus coram apellto quidam ex primoris vir evoco transactaque raptim consultatio reliquus dies pars per organum hydraulicus nosco et ignotus genus circumduxit , ostendensque singulus , de ratio et difficultas quisque dissero , iam se etiam profero omnis in theatrum affirmo , si per Vindicem licet . 
xlii . 
postquam deinde etiam Galba et Hispania descivisse cognosco , collabor animoque male facio diu sine vox et prope intermorior jaceo , utque resipiit , vestis discindo , caput converberato , actus de se pronuntio consolantique nutricula et alius quoque iam princeps similis accido memoro , se verus praeter ceterus inauditus et incognitus patior respondeo , quis#2 summus imperium vivus amitto . 
nec is setius quisquam ex consuetudo luxus atque desidia omitto et inminuo quin immo cum prosperus quidam ex provincia nuntio sum , super abundatissimum cena iocularia in defectio dux carmen lasciveque modulor , quis#2 vulgo notuerunt , etiam gesticulor sum ; atque spectaculum theatrum clam infero quidam scaenicus placeo nuntium mitto abutor is occupatio suus . 
xliii . 
initium statim tumultus multus et inmania , verus non abhorreo ab natura suus credo destinasse ; successor percussoresque summitto exercitus et provincia rego , quasi conspiro idem et unus sentio ; quisquis ubique exsul , quisquis in urbs homo Gallicanus sum contrucido , ille ne#2 descisco adgrego , hic ut conscius popularis suus atque fautores ; Gallia exercitus diripio permitto ; senatus universus venenum per convivium neco ; urbs incendo ferus in populus immitto , quo difficilis defendo . 
sed absterreo non tam paenitentia quam#4 perficio desperatio credensque expeditio necessarius , consul ante tempus privo honor atque in uterque locus solus ineo consulatus , quasi fatalis sum non possum Gallia debellari nisi ab consul . 
atque susceptum fascis cum post epulas triclinium digrederetur , innitor umerus familiaris affirmo , simul atque primus provincia attingo , inermis se in conspicio exercitus prodeo nec quisquam alius quam#4 fleo , revocatisque ad paenitentia defectoribus insequor dies laetus inter laetus canto epinicia , quis#2 iam nunc se compono oportet . 
XLIV . 
in praeparo expeditio primus cura habeo deligo vehiculum porto scaenicus organum concubinasque , quis#2 se cum educo , tondeo ad virilis modus et securis peltisque Amazonicis instruo . 
mox tres urbanus ad sacramentum citavit atque nullus idoneus respondeo certus domina servus numerus indico#2 ; nec nisi ex totus#2 quisque familia probo , ne#2 dispensator quidem aut amanuensibus excipio , recipio . 
pars etiam census omnis ordo confero jubeo et insuper inquilinus privo aedes atque insula pensio annuus repraesento fiscus ; exegitque , ingens fastidium et acerbitas nummus asper argentum pustulo , aurum ad obrussam , ut plerusque omnis collatio palam recuso , consensus flagito ab delator potius revoco praemium quicumque capio . 
xlv . 
ex annona quoque caritas lucror adcrevit invidia ; namque et forte accido#2 , ut in publicus fames Alexandrinus navis nuntio pulvis luctatoribus aulicus adveho . 
quare omnis in se odium incito nihil contumelia desum quin subeo . 
statua is ab vertex cirrus appono sum cum inscriptio Graecum ; nunc demum agona sum , et trado tandem . 
Altrius collum aszkosz praeligo simulo titulus : ; ego ago quod possum . 
sed tuuus cullum mereo . 
; ascribo et columna , etiam Gallus is canto excitasse . 
iam nox iurga cum serva plerusque simulo crebro Vindicem posco . 
xlvi . 
terreo ad hic evidentibus portentibus somnium et auspicium et omnis , cum vetus tum novus . 
numquam antea somnio soleo occido#1 demum mater video per quies navis se rego extorqueo gubernaculum trahique se ab Octavia uxor in artus tenebrae et modus pinnatus formica multitudo oppleri , modus ab simulacrum gens ad Pompeum theatrum dedico circumiri acerique progressus ; asturconem , quo multus laetor , posterus corpus pars in simia species transfiguro atque tantus caput integro hinnitus edo#2 canorus . 
de Mausoleus , spons foris patefacio , exaudia vox sum nomen is cieo . 
Kal . 
Ian . 
exorno Lar in ipse sacrificium appraratu concido#2 ; auspicor Sporus anulus munus offero , quis#2 gemma scalptura sum Proserpina rapio ; votum nuncupatio , magnus iam ordo frequentia , vix reperio Capitolium clavis . 
cum ex oratio is , qui in Vindicem peroro , recito in senatus do poena scelero atque brevis dignus exitus facio , conclamo sum ab universus : ; tu facies , Augustus#2 . 
; observo etiam sum novissimus fabula cantasse is publicus Oedipodem exsul atque in hic desisse versus : Thanein M ' anwge syggamos mhthr , pathr . 
XLVII . 
nuntio interim etiam ceterus exercitus defectio litterae prandeo se reddo concerpserit , mensa subverto , duo scyphus gratus usus , quos Homericus ab caelatura carmen Homerus voco , solus inlisit atque sumo ab Lucusta venenum et in aurea pyxidem conditus transeo in hortus Servilianos , ubi praemitto libertus fidus Ostia ad classis praeparo tribunus centurionesque praetorius de fuga societas tento . 
sed partim tergiversor , partim apertus detrectantibus , unus verus etiam proclamo : ; Usque adeone morior miser sum ? 
; varius agito , Parthosne an Galba supplex peto , an atratus prodiret in publicus proque rostrum quantus multus possum miseratio venio praeteritorum preco , atque ni flecto animus , vel Aegyptius praefectura concedo se oro . 
invenio sum postea in scrinium is hic de res sermo formo ; sed deterreo puto , ne#2 prius quam#4 in Forum pervenio discerpo . 
sic cogitatio in posterus dies dilato ad medius ferus nox excito , ut comperio statio miles recedo , prosilio ex lectus misitque circum amicus#2 , et quia nihil ab quoquam renuntio , ipse cum paucus hospitium singulus adeo . 
verus claudo omnis foris , respondeo nullus , in cubiculum redeo , unde iam et custos diffugerant , diripio etiam stragulum , amoveo et pyxide venenum ; atque statim Spiculum murmillonem vel quilibet alius percussor , quis#2 manus pereo , requisiit et nemen reperio ; ergo ego ; inquiam ; nec amicus habeo , nec inimicus ? 
; procurritque , quasi praecipito se in Tiberim . 
xlviii . 
sed revoco rursus impetus aliquis secretus latebra ad colligo animus desidero , et offerente Phaonte libertus suburbanum suus inter Salariam et Nomentanus via circa quartus miliarum , ut sum nudus pedis atque tunicatus , paenula obsolesco color superinduo adopertoque caput et ante facies obtineo sudarium equus inscendo , quattuor sol comitor , inter quos et Sporus sum . 
Statimque tremor terra et fulgur adversus pavefacio audio ex proximus castrum clamor miles et se adversus et Galba prosperus ominor , etiam ex obvius viator quidam dico#2 : ' is Nero persequor ' , alius sciscitor : ' ecquid in urbs nosco de Nero ? 
' Equo autem ex odor abiecti in via cadaver consernato detego facies agnitus sum ab quidam missicio praetorianus et saluto . 
ut ad deverticulum venio sum , dimitto equus inter fruticeta atque vepres per harundinetum semita aegre nec nisi strata sub pes vestis ad aversum villa paries evado . 
ibi hortor idem Phaotne , ut interim in specus egero harena concedo , nego se vivus sub terra eo , atque parumper commoror , dum clandestinus ad villa introitus paro , aqua ex subiectum lacuna poturus manus haurio et ' hic sum ' inquiam , ' Nero decocta . 
' Dein disvello sentis paenula traiectos surculus rado , atque ita quadripes per angustia effodio caverna recipio in proximus cella decubuit super lego modicus culcita , vetus pallium stratus , instruo ; fameque et iterum sitis interpello panis quidem sordidus offertor aspernor sum , aqua autem tepidus aliquantus bibo . 
XLIX . 
tunc unus quoque hinc inde insto ut quam#4 primus se impendeo contumelia eripio , scrobem coram fio impero dimetior ad corpus suus modulus , componique simul , si qui invenio , frustra marmor et aqua simul atque lignum confero curandus mox cadaver , fleo ad singulus atque identidem dictito : ' qualis artifex pereo ! 
' . 
inter mora#3 perfero ab cursor Phaonti codicilli praeripuit legitque se hostis ab senatus judico et quaero , ut puniatur mos maiores , interrogavitque , qualis is genus sum poena ; et cum comperio nudus homo cervicem inseri furca , corpus virga ad nex caedi , conterreo duo pugiones , quos se cum effero , arripio temptataque uterque acies rursus condo , causor nondum as fatalis hora . 
atque modus Sporum hortor , ut lamentarius atque plango incipio , modus oro , ut se aliquis ad mors capesso exemplum iuvaret ; interdum segnitiem suus hic verbum increpo : ' vivus deformiter , turpiter - ou prepei Nerwni , ou prepei - nhfein deus en tois toioutois - ago egeire seauton ' . 
iam eques appropinquo , quis#2 praeceptum sum , ut vivus is adtraherent . 
quod ut sentio , trepidanter effatus : ' Ippwn M ' wkupodwn amfi ktupos ouata ballei ' ferrum iugulo adegit iuvo Epaphrodito ab libella . 
Semianimisque adhuc irrumpo centurio et paenula ad vulnus appono in auxilium se venio simulo non alius respondeo quam#4 ' sero ' et ' hic sum fides ' . 
atque in is vox deficio , exsto rigentibusque oculus usque ad horror formidinemque viso . 
nihil prius aut magis ab comitibus exigo quam#4 ne#2 potestas quisquam capitum suus fio , sed ut quoquo modus totus#2 cremo . 
permitto hic Icelus , Galba libertus , non multus ante vinculum exsolvo , in quis#2 primus tumultus conjectus sum . 
L. funeratus sum impensus ducenti mille , stragulum albus aurum intego , quis#2 usus Kal . 
Ian . 
sum . 
reliquiae Egloge et Alexandria nutrico cum Acte concubina gentilis Domitius monirnento condo quod prospicio ex campus Martius impono collum hortulus . 
in is monimento solium porphyreticus marmor , superstante Lunensis ara , circumsaepio sum lapis Thasius . 
LI . 
statura sum prope iustus , corpus maculosus et fetidus , subflavo capillus , vultus pulchrum magis quam#4 venustus , oculus caedo et hebetioribus , cervix obesus , venter proicio , gracillmis crus , valitudine prosperus ; namque quis#2 luxuria immoderatissimae sum , ter omnino per quattuordecim annus languesco , atque ita ut neque vinum neque consuetudo reliquus abstineo ; circa cultus habitumque adeo#2 pudeo , ut coma semper in gradus formo peregrinatio Achaicus etiam pono verticem summitto atque plerumque synthesinam induo ligo circum collum sudarium in publicus sine cinctus et discalciatus . 
lii . 
Liberalis disciplina omnnis ferus puer attigo . 
sed ab plilosophia is mater averto moneo impero contrarius sum ; ab cognitio veterum orator Seneca praeceptor , quo diu in admiratio suus detineo . 
itaque ad poeticus pronus carmen libet atque sine labor compono nec , ut quidam puto , alienus pro suus edo#2 . 
venio in manus meus pugillaris libellique cum duibusdam notus versus#3 ipse chirographus scriptum , ut facilis appareo non transfero aut dicto aliquis excipio , sed planus quasi ab cogito atque genero exaratos ; ita multus et deleo et induco et superscripta ineo . 
habeo et pingo fingendique non mediocris studium . 
LIII . 
multus autem popularitas effero , omnis aemulus , quis#2 quoquo modus animus vulgus moveo . 
exeo opinio post scaenicus corona proximus lustro descendo is ad Olympium inter athleta ; namque et luctabatur assiduus#2 nec alius certamen gymnicus totus#2 Graecia specto quam#4 brabeutarum mos in stadium humus assideo atque , si qui paria longus recedo , in medius rnanibus suus protraho . 
destino etiam , quia Apollinern cantus , sol aurigor aequiperare existimo , imitor et Hercules facio ; praeparatumque leo ajo , quis#2 vel clava vel brachiorum nexus in amphitheatrum harena specto populus nudus elido . 
LIV . 
sub exitus quidem vita palam voveo , si se incolumis status permansisset , prodeo se pario victoria ludus etiam hydraulam et choraulam et utricularium atque novissimus dies histrio saltaturumque Vergilius Turnus . 
et sum quis#2 trado Paridem histrio occido#1 ab is quasi gravis adversarius . 
LV . 
sum ille aeternitas perpetuaeque fama cupido , sed inconsultus . 
Ideoque multus res atque locus vetus appellatio detraho novus indico#2 ex suus nomen , mensis quoque Aprilis Neroneum appello ; destino et Roma Neropolim nuncupo . 
LVI . 
religio usque quisque contemptor , praeter unus Deae Syria , hic mox ita sperno , ; t urina contamino , alius superstitio capio inqua solus pertinax haereo , siquidem imaguncula puellaris , cum quasi remedium insidiarum ab pebeio quidam et ignotus munus accipio , detego confestim coniuratio pro summus numen trinisque in dies sacrificium colo persevero volebatque credo monitione cius sum praenosco . 
ante paucus quam#4 pereo mensis attendo et extispicio nec umquam lito . 
LVII . 
obeo tricensimo et secundus aetas annus , dies quo quondam Octavia interimo , tantumque gaudium publicus praebeo , ut plebs pilleatus totus#2 urbs discurro . 
et tamen nori defuerunt quis#2 per longus tempus verna aestivisque flos tumulus is orno atque modus imago praetextatus in rostrum proferrent , modus edico quasi vivo et brevis magnus inimicorun malus revorto . 
quin etiam Vologaesus Parthus rex mitto ad senatus legatus de instauro societas hic etiam magnus opus oro , ut Nero memoria colo . 
denique cum post viginti annus adulescente ego exsto condicio incertus quis#2 se Nero sum iacto , tam favorabilis nomen is apud Parthus sum , ut vehementer adjutus et vix reddo sum . 
vita galba Progenies Caesar in Nero deficio ; quod sum , complures quidem signum , sed vel euidens duo appareo . 
Livia , olim post Augustus statim nuptiae Veientanus suus reviso , praetervolo aquila gallina alba ramulus lauri rostrum teneo , ita ut rapio , demitto in gremium ; cumque nutriri alitem , pangi ramulus placeo , tantus pullus suboles provenio , ut hodieque is villa ad Gallina voco , talis verus lauretum , ut triumpho Caesar inde laurea decerpo ; fuitque mox triumpho , ille confestim idem locus pango ; et observo sum , sub quisque obitus arbor ab ipse instituo elanguesco . 
ergo novissimus Nero annus et silva omnis exaresco radicitus , et quisquis ibi gallina sum intereo ; atque subinde tango de caelum Caesar aede , capitum omnis simul statua decido , Augustus etiam sceptrum ex manus excutio sum . 
Nero Galba succedo nullus gradus contingo Caesar domus , sed haud dubie nobilis magnaque et vetus prosapia , ut quis#2 statua titulus pronepotem se Quintius Catulus Capitolinus semper ascribo , imperator verus etiam stemma in atrium propono , quo paternus origo ad Iuppiter , maternus ad Pasiphaen Minous uxor refero . 
imago et elogium universus genus exsequi longus sum : familia brevis attingo . 
qui prius Sulpicius cognomen Galba fero , cur aut unde traho , ambigo . 
quidam puto , quod oppidum Hispania frustra diu oppugno inlitis demum galbanus fax succendo ; alius ; quod in diuturnus valitudine galbeo , is sum remedium lana involvo , assiduus#2 utor : nonnullus , quod praepinguis sum visus , quis#2 galba Galli voco ; vel contra , quod tam exilis , quam#4 sum animal quis#2 in aesculis nascor appellanturque galba . 
familia illustravit Seruius Galba consularis , tempus suus et eloquens , quis#2 trado Hispania ex praetura optinentem , triginta Lusitanus mille perfidia trucido , Viriatini bellum causa exsto . 
is nepos ob repulsa consulatus infensus Iulius Caesar , quis#2 legatus in Gallia sum , conspiravit cum Cassius et Brutus , propter quod Pedius lex damno sum . 
ab hic sum imperator Galba avus atque pater : avus clarus studium quam#4 dignitas ( non enim egredior praetura gradus ) multiplico nec incuriosus historia edo#2 ; pater consulatus fungor , quamquam brevis corpus , atque etiam gibber , modicaeque in dico#2 facultas , causa industrie actitavit . 
Vxores habeo Mummius Achaia , neptem Catulus proneptemque L. Mummius , quis#2 Corinthus excido ; item Livia Ocellinam ditem admodum et pulcher , ab qui tamen nobilitas causa appetitus ultro existimo , et aliquando enitor post quis subinde insto vitium corpus secretum pono vestis detexo , ne#2 quasi ignarus fallo video . 
ex Achaicus liberi Gaius et Servius procreavit , quis#2 magnus Gaius attero facultas urbs cedo , prohibitusque ab Tiberius sortiri annus suus proconsulatus voluntarius mors obeo . 
Ser. Galba imperator M. Valerius Messala Cn. Lentulus#2 cons . 
nascor sum Kal . 
Ian . 
in villa collum superpono prope Tarracina , sinistrorsus Fundos potens , adoptatusque ab noverca suus Livia nomen et Ocellae cognomen assumo , muto praenomine ; namque Lucius mox pro Servius usque ad tempus imperium usurpo . 
consto Augustus puer adhuc , saluto se inter aequalis , apprehendo buccula dico#2 : Kai sy teknon tes arches hemon paratroxei . 
sed et Tiberius , cum comperio impero is , verus in senecta , ; vivo sanus , ; ajo , ; quando is ad nos nihil pertineo . 
; Avo quoque is fulgur procuro , cum exta de manus aquila rapio et in frugiferam quercus confero , responsum sum , summus sed serum imperium portendo familia ; et ille irrideo , ; sane , ; inquiam , ; cum mula pario . 
; nihil aequus postea Galba temptantem res novus confirmo quam#4 mula pario#2 , ceterisque ut obscaenum ostendo abhorreo , solus pro laetus accipio memor sacrificium dictique avium . 
sumo virilis toga , somnio fortuna dico#2 , sto se ante foris defetiscor , et nisi ocior recipio , quicumque obvius praeda sum . 
Vtque evigilo , apertus atrium simulacrum aeneus dea cubital magnus iuxta limen invenio , is gremium suus Tusculum , ubi aestivo consuo , aveho et in pars aedes consecro menstruum deinceps supplicatio et pervigilium anniversarius colo . 
quamquam autem nondum aetas consto vetus civitas exoletumque mos atque tantus in domus suus haereo obstino retineo , ut libertus servique bis dies frequens adsum atque mane salveo , vesperus valeo se singulus dico#2 . 
inter liberalis disciplina attendo et jus . 
do et matrimonium opera ; verus , amitto uxor Lepida duobusque ex is filius , remaneo in caelibatus , neque sollicitari ullus conditio amplus possum , ne#2 Agrippina quidem , viduata mors Domitius , quis#2 maritus quoque adhuc nequedum caelibem Galba adeo#2 omnis sollicito modus , ut conventus matrona corripio iurgium atque etiam manus pulso sum ab mater Lepidae . 
observo ante omnis Livia Augusta , quis#2 et vivus gratia plurimus valeo et mortuus testamentum paene dito sum ; sestertium namque quingenti cum praecipuus inter legatarius habeo , quia notatus non perscribo sum summa , herede Tiberius legatus ad quingenti revoco , ne#2 hic quidem accipio . 
honor ante legitimus tempus ineo praetor commissio ludus Floralis novus spectaculum genus elephantus funambulus edo#2 ; exim provincia Aquitania annus ferus praefuit ; mox consulatus per sex mensis ordinarius gero , evenitque ut in is ipse L. Domitius pater Nero , ipse Salvius Otho pater Otho succedo , velut praesagium insequor casus , quo medius inter uterque filius ex(s)isto imperator . 
ab Gaius Caesar in locus Gaetulicus substituo , postridie quam#4 ad legio venio , sollemnis forte spectaculum plaudo inhibuit , do tessera , ut manus paenula contineo ; statimque per castrum jacto sum : discus miles militaris . 
Galban sum , non Gaetulicus ! 
Parius severitas interdico commeatus peti . 
veteranus atque tiro milito opus assiduus corroboravit , maturesque barbarus , quis#2 iam in Gallia usque proruperant , coerceo , praesens quoque Gaius talis et se et exercitus approbo , ut inter innumerus contractasque ex omnis provincia copia neque testimonium neque praemium amplus ullus percipio ; ipse multus insignis , quod campestrem decursio scutum moderatus , etiam ad essedum imperator per viginti passus mille curro . 
caedes Gaius nuntio multus ad occasio stimulo quies praefero . 
per hic gratus Claudius receptusque in cohors amicus#2 , tantus dignatio sum habitus , ut cum subitus is valitudo nec adeo#2 gravis incido , differo sum expeditio Britannicus dies . 
Africa pro consul biennium optineo extra sors eligo ad ordinandan provincia et intestinum dissensio et barbarum tumultus inquietus ; ordinavitque magnus severitas atque iustitia cura , etiam in parvulus res . 
miles , quis#2 per expeditio artus annona residuus cibarium triticum modius centum denarius vendo arguo , veto , simul atque indigeo cibus coepio , ab quoquam ops fero ; et is fames extabuit . 
at in jus dico#2 cum de proprietas iumenti quaero , levis utrimque argumentum et testis ideoque difficilis coniectura veritas , ita decerno ut ad lacus , ubi adaquari soleo , duco caput involvo atque ibidem revelo , is sum , ad quis#2 spons se ab potus recipio . 
ob res et tunc in Africa et olim in Germania gero ornamentum triumphalis accipio et sacerdotium triplex , inter quindecimviros sodalesque Titius item Augustalis coopto ; atque ex is tempus prope ad medius Nero principatus in secessus plurimus vivo ( ne#2 ad gesto quidem umquam iter ingredior quam#4 ut se cum vehiculum proximus decies sestertium in aurum efferret ) , donec in oppidum Fundis moror Hispania Tarraconensis offertor sum . 
Acciditque ut , cum provincia ingredior sacrifico , intro aedes publicus puer ex ministra acerra teneo capillus repente totus#2 caput canesceret , nec defuerunt quis#2 interpretarentur significo res mutatio successurumque iuveni senex , hic sum ipse Nero . 
non multus post in Cantabria lacus fulmen decido , repertaeque sum duodecim secures , haud ambiguum summus imperium signum . 
per octo annus varius et inaequabiliter provincia rego , primus acer et vehemens et in coerceo quidem delictum vel immodicus . 
nam et nummularius non ex fides verso pecunia manus amputo mensaeque is affigo , et tutor , quod pupillus , quis#2 substituo heres sum , venenum necasset , crux afficio ; implorantique lex et civis Romanus se testificor , quasi solacium et honor aliquis poena levo , muto multoque praeter ceterus alo et dealbatus statuo crux jubeo . 
paul(l)atim in desidia segnitiemque converto sum , ne#2 quis#2 materia praebeo Nero , et ut dico#2 soleo , quod nemo ratio otium suus reddo cogo . 
Carthagine novus conventus agens tumultuor Gallia comperio legatus Aquitania auxilium imploro ; supervenio et Vindicis litterae hortor , ut humanus genus assertorem ducemque se accommodo . 
nec diu cuncto , conditio partim metus , partim spes recipio ; namque et mandatum Nero de nece suus ad procurator clam missa deprenderat , et confirmo cum secundus auspicium et omnis virgo honestus vaticinatio , tanto magis quod idem ille carmen sacerdos Iuppiter Cluniae ex penetralis somnium moneo eruo ante ducenti annus similiter ab fatidicus puella pronuntiatum . 
qui carmen sententia sum , oriturum quandoque ex Hispania princeps dominumque res . 
igitur cum quasi manumissio vacaturus conscendo tribunal , propositum ante se damno occisorumque ab Nero quam#4 plurimus imago et asto nobilis puer , quis#2 exulantem ex proximus balnearis insula ob is ipse acciverat , deploravit tempus status , consalutatusque imperator legatus se senatus atque populus#2 R . 
profiteor sum . 
deinde iustitio indicto , ex plebs quidem provincia legio et auxilium conscriptus super exercitus vetus unus legio duarumque ala et cohors tres ; at primoris prudentia atque aetas praesto velut instar senatus , ad quod de magnus res quotiens opus sum referretur , instituo . 
deligo et equester ordo iuvenis , quis#2 maneo anulus aureus usus evocatus appello , excubiasque circa cubiculum suus vicus miles ago . 
etiam per provincia edico dimitto , auctor singulus universisque conspiro simul , et ut qui possum quisque opus communis causa iuvo . 
per idem ferus tempus in munitio oppidum , quod sedes bellum deligo , reperio sum anulus opus antiquus , scalptura gemma victoria cum tropaeum exprimo ; atque subinde Alexandrinus navis Dertosam appello arma onustus , sine gubernator , sine nauta atque vector ullus , ut nemo dubius sum , iustus piumque et faveo deus bellum suscipio ; cum repente ex inopinatum prope cunctus turbo sum . 
ala alter castrum appropinquo paenitentia muto sacramentum destituo conor sum aegreque retineo in officium , et servus , per angiportus in balneas transeuntem paene interimo ; nisi cohorto in vicis ne#2 occasio omitto , interrogatisque de qui occasio loquor , exprimo cruciatus confessio sum . 
accedo in tantus discrimen mors Vindicis , qui multus consterno destitutoque similis non multus asum quin vita renuntio . 
sed supervenio ab urbs nuntia ut occido#1 Nero cunctosque in verbum suus iuro cognosco , depositum legatus suscipio Caesar appellatio , iterque ingredior sum paludatus atque dependeo ab cervix pugio ante pectus ; nec prius usus toga recipero quam#4 opprimo quis#2 novus res molio , praefectus praetorius Nymphidius Sabinus Roma , in Germania Fonteius Capito , in Africa Clodio Macro legatus . 
praecedo de is fama saevitia simul atque avaritia , quod civitas Hispania Galliarumque , quis#2 cunctans se accedo , gravis tributus , quidam etiam murus destructio punisset et praepositus procuratoresque supplicium capitum afficio cum coniugibus atque liberi ; quisque offertor Tarraconensis ex vetus templum Iuppiter corona aureus libra quindecim conflasset atque tres uncia , quis#2 pondus desum , jubeo exigi . 
is fama et confirmo et augeo sum , ut primus urbs introeo . 
nam cum classiarius , quos Nero ex remigibus iustus miles facio , redeo ad pristinum status cogo , recuso atque insuper aquila et signum pertinax flagito non modus immitto equite disiacio , sed decimavit etiam . 
item Germani cohors ab Caesar olim ad custodia corpus instituo multus experimentum fidelis dissolvo atque sine commodum ullus remitto in patria , quasi Cn. Dolabella , iuxta quis#2 hortus tendo , pronus . 
ille quoque verene an falso#2 per ludibrium iactabantur , appono lavo cena ingemo is , et ordinarius quidem dispensator breviarius ratio offerenti paropsis legumen pro sedulitas atque diligentia porrigo , Cano autem choraulae mirus placeo denarius quinque donasse profero manus suus ex peculiaris loculus suus . 
quare adventus is non perinde gratus sum , inde proximus spectaculum appareo , siquidem Atellana notus canticum exorsus : venio Onesimus ab villa cunctus simul spectator consentio vox reliquus pars refero atque saepis versus repetitus ago . 
magnus adeo#2 et favor et auctoritas adipiscor sum quam#4 gero imperium , quamquam multus documentum egregium princeps do ; sed nequaquam tam gratus sum , invisus quis#2 secus fio . 
rego tres arbitrium , quos unus et intro palatium habito nec umquam non adhaereo paedagogus vulgo voco . 
is sum T. Vinius legatus is in Hispania , cupiditas immensus ; Cornelius Laco ex assessore praeficio praetorius , arrogantia socordiaque intolerabilis ; libertus Icelus , paulum ante anulus aureus et Marcianus cognomen ornatus atque iam summus equester gradus candidatus . 
hic divorto vitium genus grassor adeo#2 se abutor permitto et trado , ut vix se ipse consto , modus acerbus parciorque , modus remitto atque neglegens quam#4 convenio principium eligo atque ille aetas . 
quidam clarus ex uterque ordo vir suspicio parvus inauditus condemno . 
civitas R . 
rarus do , jus tres liberorum vix unus atque alter , atque ne#2 hic quidem nisi ad certus praefinitumque tempus . 
Iudicibus sextus decuria adicio preco non modus nego , sed et concedo ab Claudius beneficium , ne#2 hiem(p)s initioque annus ad indico evoco , eripio . 
existimo etiam senatorius et equester officium biennium spatium determinaturus , nec do nisi invitus atque recuso . 
liberalitas Nero , non plus decima concedo , per quinquaginta eques R . 
is conditio revoco curo exigendasque , ut et si quis#2 scaenicus aut xysticus dono olim vendo , aufero emptor , quando ille pretium absumo solvo nequirent . 
at contra nihil non per comes atque libertus pretium addico aut dono gratia passus sum , vectigal immunitas , poena innocens impunitas noxius . 
quin etiam , populus R . 
deposco supplicium Haloti et Tigellinus solus ex omnis Nero emissarium vel maleficentissimos incolumis praesto atque insuper Halotum procuratio amplus orno , pro Tigellinus etiam saevitia populus edictum increpo . 
per hic prope universus ordo offensum vel praecipuum flagro invidia apud miles . 
nam cum in verbum is absens juror donativum grandis solitum praepositus pronuntiassent , neque reor res habeo et subinde iactavit lego#2 se milito , non emo consuesco ; atque is quidem nomen omnis , quis#2 ubique sum , exacerbavit . 
ceterum#2 praetorianus etiam metus et indignitas commoveo , removeo subinde plerusque ut suspicio et Nymphidius socius . 
sed multus fremo superus Germania exercitus , fraudari se praemium navatae adversus#2 Gallus et Vindicem opera . 
ergo primus obsequium rumpo audeo Kal . 
Ian . 
adigo sacramentum nisi in nomen senatus recusarunt statimque legatio ad praetorianus cum mandatum destino : displiceo imperator in Hispania facio ; eligo ipse quis#2 cunctus exercitus comprobo . 
quod ut nuntio sum , despectus sum non tam senecta suus quam#4 orbitas reor , Piso#3 Frugi Licinianus , nobilis egregiumque iuvenis atque se olim probo testamentoque semper in bonus et nomen ascisco repente ex medius saluto turba apprehendo filiumque appello perduco in castrum atque pro contio adopto , ne#2 tunc quidem donativum ullus mentione facio . 
quis facilis occasio M. Salvius Otho praebeo perficio conor intro sextus adoptio dies . 
magnus et assiduus monstrum iam inde ab principium exitus is , qualis evenio , portendo . 
cum per omnis iter dexter sinistraque oppidatim victima caedo , taurus securis ictus consterno rumpo vinculum essedum is invado elatisque pes totus#2 cruor perfudit ; atque descendo speculator impulsus turba lancea prope vulneravit . 
Vrbem quoque et deinde Palatium ingredior excipio terra tremor et assimilis quidam mugitus sonus . 
sequor sum aliquando manifestus . 
Monile , margarita gemmisque consero , ad orno fortuna suus Tusculanus ex omnis gaza secreverat ; is repente quasi augustus dignus locus Capitolinus Venus dedico atque proximus nox somnio species fortuna querentis fraudo se donum destino , minantisque eripio et ipse quis#2 do . 
cumque exterreo lux primus ad expio somnium , praemitto quis#2 res divinus appararent , Tusculum excucurrisset , nihil invenio praeter tepidus in ara favilla atratumque iuxta senex in catinus vitreus tus teneo et in calix fictilis merum . 
observo etiam sum kal . 
Ian . 
sacrifico corona de caput excido , auspicor pullus avolasse ; adoptio dies neque miles alloquor castrensis sella de mos pono pro tribunal obliviscor ministra , et in senatus curulis perverto colloco . 
. 
prius verus quam#4 occido sacrifico mane haruspex identidem moneo , caveo periculum , non longus percussor absum . 
haud multus post cognosco teneo castrum ab Otho , atque plerisque ut idem quam#4 primus pergo suadeo ( possum enim auctoritas et praesentia praevaleo ) nihil amplus quam#4 contineo se statuo et legionarius firmo praesidium , quis#2 multifarius diverseque tendo . 
lorica tamen induo linteus , quamquam haud dissimulo parus adversus tot mucrones profuturam . 
sed extraho rumor falsus , quos conspiratus , ut is in publicus elicio , de industria dissiparant , paucus temere affirmo transigo negotium , opprimo , quis#2 tumultuarentur , advenio frequens ceterus gratulabundus et in omnis obsequium paratus ; is ut occurro prodeo , tantus fiducia ut miles quidam occido#1 ab se Otho glorior , quis auctor ? 
respondeo ; atque in forum usque procedo . 
ibi eques , quis#2 mandatum caedes sum , cum per publicus dimoveo paganus turba equus adegissent , video procul is parumper resto ; deinde rursus incito desertum ab suus contrucidarunt . 
sum quis#2 trado , ad primus tumultus proclamasse is : quis#2 ago , commilitones ? 
ego vester sum , et vos meus ! 
donativum etiam polliceor . 
multus autem prodiderunt , optulisse ultro iugulum et ut hic ago atque ferio , quando ita video , hortor . 
ille mirus admodum sum , neque praesens quisquam ops imperator fero conor et omnis quis#2 arcesso sperno nuntium , excipio Germanicianus vexillatione . 
is ob recens mereor , quod se aeger et invalidus magnopere foveo , in auxilium advolaverunt , sed serus , iter devius per ignorantia locus retardo . 
jugulo sum ad lacus Curtius atque relinquo ita uti sum , donec gregarius miles ab frumentatione rediens abiecto onus caput is amputo ; et quoniam capillus arripio non possum , in gremium abdo , mox inserto per os#2 pollice ad Otho defero . 
ille lixa calonibusque dono , quis#2 hasta suffigo non sine ludibrium circum castrum portarunt adclamantes identidem : ; Galba cupido , fruaris aetas tuus , ; multus irrito ad talis iocorum petulantia , quod ante paucus dies exeo in vulgus , laudo quidam forma suus ut adhuc floridus et vegetus respondeo is : expleo moi menos empedon estin . 
ab is Patrobius Neronianus libertus centum aureus reemo is locus , ubi jussus Galba animadversus in patronus suus sum , abicio . 
sero tandem dispensator Argivus et hic et ceterum#2 truncus in privatus is hortus Aurelius via sepultura do . 
statura sum iustus , caput praecalvo , oculus caeruleum , aduncus nasus , manus pedibusque articularis morbus distortissimis , ut neque calceus perpeti nec libellus evolvo aut teneo omnino valeo . 
Excreverat etiam in dexter latus is caro praependebatque adeo#2 ut aegre fascia substringo . 
cibus plurimus trado , quis#2 tempus hibernum etiam ante lux capio consuo , inter cena verus usque is abundo , ut congero super manus reliquiae circumfero iubeo spargique ad pes sto . 
Libidinis in mare pronus et is non nisi praedurus exoletosque : fero in Hispania Icelum ex vetus concubina de Nero exitus nuntio non modus artus osculum palam excipio ab is , sed ut sine mora#3 vello oro atque seduco . 
pereo tertius et septuagesimus aetas annus , imperium mensis septimus . 
senatus , ut primus liceor sum , status is decerno rostratus columna superstantem in pars forum , qui trucido sum ; sed decretum Vespasianus abolevit , percussor se ex Hispania in Iudaea summitto opinatus . 
vita Otho magnus Otho orior sum oppidio Ferentio , familia vetus et honoro atque ex princeps Etruria . 
avus M. Salvius Otho , pater equite R . 
, mater humilis incertum an ingenua , per gratia Livia Augusta , in quis#2 domus cerno , senator sum facio nec praetura gradus excedo . 
pater L. Otho , maternus genus praeclarus multarumque et magnus propinquitas , tam carus tamque non absimilis facies Tiberius principium sum , ut plerusque procreo ex is credo . 
Vrbanos honor , proconsulatus Africa et extraordinarius imperium severus administro . 
audeo etiam sum in Illyricum miles quidam , quod motus Camillus ex paenitentia praepositus suus quasi defectio adversus#2 Claudius auctor occido , caput punire et quidem ante principium se coram , quamvis ob is ipse promotus in amplus gradus ab Claudius scio . 
quis facio sicut gloria augeo , ita gratia minuo ; quam#4 tamen maturus recipero detego equio R . 
fraus , quis#2 prodo serva nex Claudius pario comperio . 
namque et senatus honor rarus , statua in Palatium pono , prosequor sum is et Claudius adlectum inter patricius , conlaudo amplus verbum , hic quoque adiicio : vir , quo bonus liberi habeo ne#2 opto quidem . 
ex Albia Terentia splendidus femina duo filius fero , L. Titianus et parvus M. cognominis se ; fero et filia , quam#4 vixdum nubilis Drusus Germanicus filius despondeo . 
omnis autem consilium secretorumque particeps dies , quis#2 neco mater Nero destinarat , ad averto suspicio cena uterque exquisitissimae comitatus do ; item Poppaea Sabina tunc adhuc amica is , abduco maritus demandatamque interim se , nuptiae species recipio , nec conrumpo contendo , adeo#2 diligo ut ne#2 rivalis quidem Nero aequus fero animus . 
credo certus non modus mitto ad arcesso asto miscentemque frustra mina et prex atque depono reposco . 
quare diduco matrimonium , sepono sum per causa legatio in Lusitania . 
is satis visum , ne#2 poena acer mimus omnis divulgo , quis#2 tamen sic quoque hic disticho enotuit : cur Otho mentitus sum , quaero , exul honor ? 
Vxoris moechus coepio sum suus . 
provincia administro quaestorius per decem annus , moderatio atque abstinentia singularis . 
ut tandem occasio ultio do sum , conatus Galba primus accedo : eodemque momentum et ipse spes imperium capio magnus quidem et ex conditio tempus , sed aliquando magnus ex affirmatio Seleucus mathematicus . 
qui cum is olim superstitem Nero sum spopondisset , tunc ultro inopinatus advenio , impero quoque brevis repromitto . 
nullus igitur officium aut ambitio in quisquam genus omitto , quotiens cena princeps accipio , aureus excubo cohors viritim divido , nec parvus alius alius via miles demerebatur . 
quidam etiam de pars finium cum vicinum litigo , adhibeo arbiter , totus#2 ager reemo emancipavitque ; ut iam vix ullus sum , quis#2 non et sentio et praedico#1 solus successio imperium dignus . 
spero autem sum ut adopto ab Galba , is in dies exspecto . 
sed postquam Piso praefero spes decido , ad vis converto sum instigo super animus dolor etiam magnitudo aer alienus . 
neque enim dissimulo , nisi princeps se sto non possum nihilque refero ab hostus in acies an in forum sub creditor cado . 
ante paucus dies servus Caesar pro impetro dispensatio decies sestertium exprimo ; hic subsidium tantus coepi sum . 
atque primus quinque speculator commissum res sum , deinde decem alius , quos singulus bini produco ; omnis deni sestertium repraesentata et quinquagena promissus . 
per hic sollicito reliquus , nec adeo#2 multus , haud dubius fiducia , in ipse negotium multus adfuturos . 
offertor animus post adoptio statim castrum occupo cenantemque in Palatium Galba adgredi , sed obsto respicio cohors , quis#2 tunc excubo , ne#2 onero invidia , quod idem statio et Gaius sum occido#1 et desertus Nero . 
medius quoque tempus religio et Seleucus eximo . 
ergo destinatus dies praemonitum conscius ut se in forum sub aede Saturnus ad miliarium aureus opperiretur , mane Galba saluto , utque consuesco osculum excipio , etiam sacrifico interfuit audivitque praedico haruspica . 
deinde libertus as architectus nuntio , quod signum convenio , quasi venalis domus inspicio abscedo , proripuitque se posticus pars Palatium ad constitutum . 
alius febrem simulasse ajo eamque excusatio proximus mandasse , si quaero . 
tunc abditus properus muliebris sella in castrum contendo , atque deficio lecticarius cum descendo cursumque capio , laxo calceus resto , donec omitto mora#3 succollo et ab praesens comitatus imperator consaluto , inter faustus adclamationes strictosque gladius ad principium devenio , obvius quoque non alius atque si conscius et particeps sum adhaereo . 
ibi mitto quis#2 Galba et Piso#3 trucido , ad concilio pollicitatio miles animus nihil magis pro contio testor sum , quam#4 is demum se habeo , quod se ille relinquo . 
deinde vergo iam dies ingredior senatus , positaque brevis ratio quasi rapio de publicus et suscipio imperium vis cogo gesturumque communis omnis arbitrium , Palatium peto . 
atque super ceterus gratulor adulantiumque blanditia ab inferus plebs appello Nero nullus indicium recuso do , immo , ut quidam trado , etiam diplomatibus primisque epistula suus ad quidam provincia praeses Nero cognomen adiicio . 
certus et imago statuasque is reponi passus sum et procurator atque libertus ad idem officium revoco , nec quisquam prius pro potestas subscribo quam#4 quingenties sestertium ad perago aureus domus . 
dico#2 is nox per quies pavefacio gemitus maximus edo repertusque ab concurso humus ante lego iaceo per omnis piaculum genus manes Galba , ab quo deturbari expellique se video , propitio temptasse ; postridie quoque in auguror tempestas orior graviter prolabor identidem obmurmurasse : Ti gar moi kai makrois aulois ? 
sub idem verus tempus Germanicianus exercitus in Vitellius verbum iurarat . 
quod ut comperio , auctor senatus sum mitto legatio , quis#2 doceo eligo iam princeps , quies et concordia suadeo ; et tamen per internuntius atque litterae consors imperium generumque se Vitellius offero . 
verus haud dubius bellum , iam dux et copia quis#2 Vitellius praemitto appropinquo , animus fidemque erga se praetorianus paene internecio amplus ordo experior sum . 
placeo per classiarius arma transferri remittique navis ; is cum in castrum sub nox promo , insidiae quidam suspicor tumultus excito ; atque repente omnis nullus certus dux in Palatium curro caedes senatus flagito , repulsisque tribunus , quis#2 inhibeo temptabat , nonnullus et occido#1 , sic ut sum cruentus , ubinam imperator sum requiro perrumpo in triclinium usque nec nisi video desto . 
expeditio autem impigre atque etiam praeproperus incoho , nullus ne#2 religio quidem cura , sed et moveo nequedum condo ancilibus , ( quod antiquitus infaustum habeo ) et dies , quo cultor deus mater lamentarius et plango incipio , praeterea adverro auspicium . 
nam et victima Ditis pater caedo lito , cum talis sacrificium contrarius exta potis sum , et primus egressus inundatio Tiberis retardo , ad vicensimum etiam lapis ruina aedificium praeclusus via offendo . 
similis temeritas , quamvis dubius nemo sum quin traho bellum oportet quando et fames et angustia locus urgeo hostis , quam#4 primus tamen decerto statuo , sive impatiens longus sollicitudinis speransque ante Vitellius adventus profligari plurimus possum , sive impar miles ardor pugna deposco . 
nec ullus pugna affuit substitique Brixellum . 
et tres quidem verus mediocris proelium apud Alpis circaque Placentia et ad Castor , quod locus nomen sum , vinco ; novissimus maximoque apud Betriacum fraus supero sum , cum , spes conloquii facio , quasi ad conditio pax miles educo#1 , ex improvisus atque in ipse consalutatione dimico sum . 
atque statim morior impetus capio , ut multus nec frustra opinor , magis pudor ne#2 tanto res hominumque periculum dominatio se assero persevero , quam#4 desperatio ullus aut diffidentia copia ; quippe residuus integrisque etiam nunc quis#2 se cum ad secundus casus detineo , et supervenio alius ex Dalmatia Pannoniaque et Moesia , ne#2 vinco quidem adeo#2 afflictis ut non in ultio ignominia quidvis discrimen ultro et vel solus subirent . 
Interfuit hic bellum pater meus Suetonius laetus , tertius decimus legio tribunus angusticlavius . 
is mox refero crebro soleo , Otho etiam privo usque adeo#2 detesto civilis arma , ut memoro quidam inter epulas de Cassius Brutique exitus cohorresco ; nec concurro cum Galba sum , nisi confido sine bellum res transigi possum ; tunc atque despicio vita exemplum manipularis miles concito , quis#2 cum clades exercitus nuntio nec quisquam fides facio atque nunc mendacium nunc timor , quasi fugio , ex acies arguo , gladius ante pes is incubo . 
hic video proclamasse cum aio , non amplus se in periculum talis tamque bene mereor coniecturum . 
frater igitur fratrisque filius et singulus amicus#2 cohortor , ut se quisque pro facultas consulo , ab amplexus et osculum suus dimitto omnis , secretoque capto bini codicilli exaro , ad soror consolatorius , et ad Messalina Nero , quam#4 matrimonium destinarat , commendo reliquiae suus et memoria . 
quisquis deinde epistula sum , ne#2 quis#2 periculum aut noxa apud victor sum , concremavit . 
divisor et pecunia domesticus ex copia praesens . 
atque ita paratus intentusque iam mors , tumultus inter mora#3 exorior ut is , quis#2 discedo et abeo coepto , corripi quasi desertor detinerique sentio , ; adicio , ; inquiam , ; vita et hic nox ! 
; ( hic ipse totidemque verbum ) vetuitque vis quisquam fio ; et in serum usque pateo cubiculum , si quis#2 adeo volo#1 , potestas suus praebeo . 
post hic sedo sitis gelida aqua potio , arripio duo pugiones et exploro uterque acies , cum alter pulvinus subdidisset , foris adoperio artus somnus quiesco . 
et circa lux demum expergefacio , unus se transjacio ictus infra laeva papilla irrumpentibusque ad primus gemitus modus celo modus detego plaga , exanimo sum et celeriter ( namque ita praecipio ) funeratus , tricensimo et octavus aetas annus et nonagesimo quintus imperium dies . 
tanto Otho animus nequaquam corpus aut habitus competo . 
sum enim et modicus statura et male pedatus scambusque trado , munditia verus paene muliebris , vulsus corpus , galericulo capitium propter raritas capillus adapto et adnecto , ut nemo dinosco ; quin et facies cottidie rasito atque panus madidus linere consuesco , is instituo ab primus lanugine , ne#2 barbatus umquam sum ; sacer etiam Isidis saepe in linteum religiosaque vestis propalam celebrasse . 
per quis#2 facio puto , ut mors is parum congruo vita magnus miraculum sum . 
multus praesens miles cum plurimus fleo manus atque pes iacentis exosculatus , fortis vir , unicus imperator praedico , ibidem statim nec procul ab rogum vis suus vita affero ; multus et absentium accipio nuntius prae dolor arma inter se ad internecio concurro . 
denique magnus pars homo incolumis graviter detestor mortuus laus fero , ut vulgo jacto sum etiam , Galba ab is non tam dominor quam#4 reus p . 
atque libertas restituo causa interimo . 
vita VETELLII Vitellius origo alius alius et quidem diverto trado , partim vetus et nobilis , partim verus novus et obscurus atque etiam sordidus ; quod ego per adulatores obtrectatoresque imperator Vitellius evenio opinarer , nisi aliquantus prius de familia conditio vario sum . 
exsto Q. Elogi ad Quintus Vitellius divus Augustus quaestor libellus , quo contineo , Vitellius Faunus Aboriginum rex et Vitellius , quis#2 multus locus pro numen colo , orior totus#2 Latium imperasse ; hic residuus stirpem ex Sabinum transeo Roma atque inter patricius adlectam ; indicium stirpis maneo diu via Vitellius ab Ianiculo ad mare usque , item colonia idem nomen , quam#4 gentilis copia adversus#2 Aequiculus tuto olim deposco ; tempus deinde Samnitici bellum praesidium in Apulia#2 mitto quidam ex vitellus subsedisse Nuceria , is progeniem longus post intervallum repetisse urbs atque ordo senatorius . 
contra multus auctor genus libertinus prodiderunt , Cassius Severus nec parvus alius idem et sutorem veteramentarium , quis#2 filius sectio et cognosco uber compendium nanciscor , ex mulier vulgarius , Antiochius quidam furnaria exerceo filia , equito R . 
gigno . 
sed quod discrepo , sum in medius . 
ceterum#2 P. Vitellius domus Nuceria , sive ille stirpis antiquus sive pudeo parens atque avis , eques certus R . 
et res Augustus procurator , quattuor filius amplus dignitas cognominis atque tantus praenominibus distinguo relinquo , Aulus Quintus Publius Lucius . 
Aulus in consulatus obeo , quis#2 cum Domitius Nero Caesar pater ineo , praelautus alioqui famosusque cena magnificentia . 
Quintus careo ordo , cum auctor Tiberius secerni parvus idoneus senator removerique placeo . 
Publius , Germanicus comes , Cn. Piso#3 inimicus et interfector is accuso condemnavitque , atque post praetura honor inter Seiani conscius arrepo et in custodia frater do scalpro librarius vena se incido#2 , nec tam mors paenitentia quam#4 suus obtestatio obligari curarique se passus in idem custodia morbus pereo . 
Lucius ex consulatus Syria praepositus , Artabanus Parthus rex summus ars non modus ad colloquium suus , sed etiam ad veneror legio signum pellexit . 
mox cum Claudius princeps duo insuper ordinarius consulatus censuramque gero . 
cura quoque imperium sustineo , absens is expeditio Britannicus ; vir innocens et industrius , sed amor libertina perinfamis , quis#2 etiam saliva mel commisceo , ne#2 clam quidem aut rarus sed cottidie atque palam , arteria et fauces pro remedium foveo . 
idem mirus in adulo genius , prius C. Caesar adoro ut deus instituo , cum revertor ex Syria non alius adeo audeo sum quam#4 caput velo circumvertensque se , deinde procumbo . 
Claudius uxoribus libertisque addico ne#2 qui non ars demereretur , pro maximus numerus ab Messalina peto , ut se pes praebeo excalciandos ; detractumque socculum dexter inter toga tunicasque gesto assiduus#2 , nonnumquam osculabundus . 
Narcissus quoque et Pallantis imago aureus inter Lar colo . 
hic et ille vox sum : saepe facio , cum saecularis ludus edo Claudius gratularetur . 
decedo paralysi alter dies quam#4 corripio sum , duo filius superstitibus , quos ex Sextilis probo nec ignobilis femina edo consul video , et quidem idem ambos totoque annus , cum magnus parvus in sex mensis successisset . 
defungor senatus publicus funus honoro , item statua pro rostrum cum hic inscriptio : pietas immobilis ERGA PRINCIPEM . 
A. Vitellius L. filius imperator nascor sum Kal . 
Oct. , vel ut quidam is . 
Sept . 
, Drusus Caesar Norbanus Flaccus#2 cons . 
genitura is praedico ab mathematicus ita parens exhorruerunt , ut pater magnus opus semper contendo ne#2 qui is provincia vivo se committo , mater et mitto ad legio et appello imperator pro affictus statim lamentata sum . 
pueritia primamque adulescentia caprea ago inter Tiberianus scortum , et ipse perpetuus spintriae cognomen notatus existimatusque corpus gratia initium et causa incrementum pater sum ; sequens quoque aetas omnis probrum contaminatus , praecipuus in aula locus teneo , Gaius per aurigor , Claudius per alea studium familiaris , sed aliquantus Nero accipio , cum propter idem hic , tum peculiaris meritum , quod praesideo certamen Neroneo cupio inter citharoedus contendo nec quamvis flagito cunctus promitto audeo ideoque egredior theatrum revoco , quasi persevero populus#2 legatio suspicio , exorandumque praebeo . 
tres itaque principium indulgentia non solus honor verus et sacerdotium amplus augeo , proconsulatus Africa post hic curamque opus publicus administro et voluntas disparus et existimatio . 
in provincia singularis innocentia praesto biennium continuo , cum succedo frater legatus substitisset ; at in urbanus officium donum atque ornamentum templum surripio et commutasse quidam fero , proque aurum et argentum stagnum et aurichalcum suppono . 
Vxorem habeo Petronia consularis vir filia , et ex is filius Petronia capio alter oculus . 
hic heres ab mater sub conditio instituo , si de potestas pater exeo , manus emitto brevique , ut creditum sum , interimo , insimulo insuper parricidium et quasi paro ad scelus venenum ex conscientia haurio . 
duco mox Galeriam Fundanus praetorius pater atque de hic quoque liberi uterque sexus fero , sed mare titubo os#1 prope mutus et elinguis . 
ab Galba in inferus Germania contra opinio mitto sum . 
adjuvo puto T. Vinii suffragium , tunc potens et quis#2 iam pridem per communis factio Venetus conciliatus sum : nisi quod Galba prae se fero , nullus parvus metuo quam#4 quis#2 de solus victus cogito , atque possum provincialis copia profundus gula is expleri , ut cuivis evidens sum contemptus magis qui gratia eligo . 
satis consto exituro viaticum desum , tantus egestas reus familiaris , ut uxor et liberi , quos Roma relinquo , meritorius cenaculum abdo , domus in reliquus pars annus ablocaret , utque ex auris mater detraho unio pigneraverit ad iter impensus . 
creditor quidem praestolor atque detineo turba et in is Sinuessanos Formianosque , quis#2 publicus vectigal interverterat , non nisi terror calumnia amoveo , cum libertinus quidam acerbus debeo reposco iniuria formula , quasi calx ab is percutio , intendo nec alius quam#4 extorqueo quinquaginta sestertium remitto . 
advenio male animatus erga princeps exercitus pronusque ad res novus libet atque supinus manus excipio , velut donum deus offertor , ter consul filius , aetas integer , facilis atque prodigus animus . 
quam#4 vetus de se persuasio Vitellius recens etiam experimentum augeo , totus#2 via caligatus quoque miles obvius exosculor , per stabulum atque deversorium mulionibus atque viator praeter modus comis , ut mane singulus iamne iantassent sciscitaretur se facio ructus quoque ostendo . 
castrum verus ingredior nihil quisquam posco nego atque etiam ultro ignominiosus notus , rea sordeo , damno supplicium demo . 
quare vixdum mensis transigo , neque dies neque tempus ratio habeo , atque via vesper , subito ab miles ex cubiculum rapio , ita ut sum , in vestis domesticus , imperator sum consaluto circumlatusque per celeber vicus , stringo divus Iulius gladius teneo , detraho delubrum Mars atque in primus gratulatio porrigo se ab quidam ; nec ante in praetorius redeo quam#4 flagro triclinium ex conceptus caminus , cum quidem consterno et quasi omen adversus anxius omnis , ; bonus , ; inquiam , ; animus sum ! 
nos adluxit , ; nullus sermo alius apud miles usus . 
consentio deinde etiam superus provincia exercitus , quis#2 prius ab Galba ad senatus deficio , cognomen Germanicus defero ab universus cupidus recipio , Augustus differo , Caesar in perpetuus recuso . 
atque subinde caedes Galba adnuntiata , compositum Germanicus res , partior sum copia , quis#2 adversus#2 Otho praemitto , quasque ipse perduco . 
praemitto agmen laetus evenio auspicium , siquidem ab pars dexter repente aquila advolavit , lustratisque signum ingredior via sensim antecessit . 
at contra ipse moveo , statua equester , cum plurifariam is pono , frango repente crus pariter corruerunt , atque laurea , quam#4 religiosus circumdo , in profluo excido ; mox Vienna pro tribunal jus reddo gallinaceus supra umerus atque deinde in caput asto . 
qui ostentum par respondeo exitus ; namque confirmo per legatus suus imperium per se retineo non possum . 
de Betriacensi victoria et Otho exitus , cum adhuc in Gallia sum , audio , nihilque cuncto , quisquis praetorianus cohors sum , ut pessimi exemplum , unus exauctoravit edictum jubeo tribunus trado arma . 
centum autem atque viginti , quis#2 libellus Otho do intervenio exposco praemium ob edo in caedes Galba opera , conquiri et supplicium adficio impero , egregie prorsus atque magnificus et ut summus princeps spes ostendo , nisi ceterus magis ex natura et prior vita suus quam#4 ex imperium maiestas gero . 
namque iter inchoato , per medius civitas ritus triumpho veho sum , per flumen delico navigium et varia genus redimo , inter profundo obsonium apparatus , nullus familia aut miles disciplina , rapina atque petulantia omnis in iocus verto ; quis#2 non contentus epulum ubique publicus praebeo , quicumque libuisset in libertas assero , verus et plaga , saepe vulnus , nonnumquam nex repraesento adversor . 
Vtque campus , in quis#2 pugno sum , adeo , abhorreo quidam cadaver tabem detestabilis vox confirmo audeo sum , optime oleo occido#1 hostis et melius civis . 
nec is setius ad lenio gravitas odor plurimus merum propalam haurio passimque divisor . 
Parius vanitas atque insolentia lapis memoria Otho inscribo intueor , dignus is Mausoleus ajo , pugionemque , quo is se occido#2 , in Agrippinensem colonia mitto Martius dedico . 
in Appennini quidem iugum etiam pervigilium ago . 
Vrbem denique ad classicus introeo paludatus ferroque succingo , inter signum atque vexillum , sagulatis comitibus , atque detego commilitonum arma . 
magis deinde omnis divinus humanoque jus neglego , Alliensis dies pontificatus maximus capio , comitium in decem annus ordino se perpetuus consul . 
et ne#2 quis#2 dubius sum , quod exemplar rego reus p . 
eligo , medius Marius campus adhibeo publicus sacerdos frequentia inferius Nero do atque sollemnis convivium citharoedus placeo palam admoneo , ut aliquis et de dominicus dico#2 , inchoantique Neronianus canticum primus exultans etiam plaudo . 
talis principium , magnus imperium pars non nisi consilium et arbitrium vilis quisque histrionum et auriga administro , et multus Asiaticus libertus . 
hic adulescentulus mutuus libido constupro , mox taedium profugus cum Puteolis posca vendo reprehendo , coiecit in compes statimque solvo et rursus in delicia habeo ; iterum deinde ob nimius contumacia et furacitatem gravo circumforano lanista vendo dilatumque ad finis numerus repente surripio , et provincia demum accipio manumisit , atque primus imperium dies aureus dono anulus super cena , cum mane , rogo pro is cunctus , detestor sum severus talis equester ordo macula . 
sed vel praecipuus luxuria saevitiaque dedo , epulas trifarius semper , interdum quadrifarius dispertiebat , in ientacula et prandium et cena comissationesque , facilis omnis sufficiens vomitandi consuetudo . 
indico autem alius alius idem dies , nec quisquam parvus singulus apparatus quadringenis mille nummus constituo . 
famosus super ceterus sum cena do is adventicius ab frater , in qui duo mille lectus piscis , septem avis appositum trado . 
hic quoque exsuperavit ipse dedicatio patina , quam#4 ob immensus magnitudo clipeum Minerva polioychoy dictito . 
in hic scarus iocinera , phasianus et pavus cerebella , lingua phoenicopterus , murena lacto ab Parthia usque fretoque Hispanico per navarchus atque triremis peto , commiscuit . 
ut autem homo non profundus modus sed intempestivus quoque atque sordidus gula , ne#2 in sacrificium quidem umquam aut iter ullus tempero , quin inter altarium ibidem statim viscus et far paene rapto ex focus mando , circaque via popina fumo obsonium , vel pridianus atque semesus . 
pronus verus ad quicumque et quicumque de causa nex atque supplicium , nobilis vir , condiscipulus et aequalis suus , omnis blanditia tantus non ad societas imperium adlicefactos varius genus fraudis occido#1 ; etiam unus venenum manus suus porrectum in aqua frigidus potio , quam#4 is adficio febre posco . 
tum faenerator et stipulator publicanorumque , quis#2 umquam se aut Roma debeo aut in via portorium flagitassent , vix ullus parco ; ex quis#2 quidam in ipse salutatio supplicium trado statimque revoco , cunctus clementia laudo , coram interficio jubeo , volo#1 se dico#2 pasco oculus ; alter poena duo filius adiicio deprecor pro pater conor . 
sed et equito R . 
proclamo , cum rapio ad poena : heres meus sum , exhibeo testamentum tabula cogo , utque lego#2 coheres se libertus is ascribo , iugulo cum libertus impero . 
quidam et de plebs ob is ipse , quod Venetus factio clare male dico , interimo , contemptus suus et novus spes is audeo opinatus . 
nullus tamen infensus quam#4 vernacula et mathematicus , ut quisque deferretur , inaudio caput puniebat exacerbo , quod post edico suus , quo iubeo intro Kal . 
Oct. urbs Italiaque mathematicus excedo , statim libellus propono sum , et Chaldaeus edico , bonus facio , ne#2 Vitellius Germanicus intro idem Kalendarum dies usquam sum . 
suspectus et in mors mater sum , quasi aegrae praeberi cibus prohibeo , vaticinor Chatta mulier , quis#2 velut oraculum adquiesco , ita demum firmiter atque diutissime impero , si supersto parens extitisset . 
alius trado ipse taedium praesens et immineo metus venenum ab filius impetrasse , haud sanus difficulter . 
octavus imperium mensis desciverunt ab is exercitus Moesia atque Pannonia , item ex transmarinus Iudaicus et Syriaticus , atque pars in absens , pars in praesens Vespasianus verbum iurarunt . 
ad retineo ergo ceterus homo studium atque favor , nihil non publicus privatimque nullus adhibeo modus largitus sum . 
deligo quoque is conditio in urbs ago , ut voluntas non modus missio post victoria , sed etiam veteranus iustaque militia commodo polliceor . 
Vrgenti deinde terra marique hostus hinc frater cum classis atque tironibus et gladiator manus oppono , hinc Betriacenses copia et dux ; atque ubique aut supero aut proditus , salus se et miles sestertium ab Flavius Sabinus Vespasianus frater pepigit ; statimque pro gradus palatium apud frequens miles , cedo se imperium quod invitus recipio profiteor , cunctus reclamantibus res differo atque nox interpono primus diluculum sordidatus descendo ad rostrum multus cum lacrima idem ille , verus ex libellus testor sum . 
rursus interpello miles atque populus et ne#2 deficio hortor omnesque opera suus certatim polliceor , animus resumo Sabinumque et reliquus Flavianus nihil iam metuo vis subeo in Capitolium compello , succensoque templum Iuppiter bonus maximus opprimo , cum et proelium et incendium ex Tiberianus prospicio domus inter epulas . 
non multus post paeniteo facio et in alius culpa confero , voco contio juro coegitque juro et ceterus , nihil se antiquus quies publicus sum . 
tunc solvo ab latus pugio consul primus , deinde ille recuso magistratus atque mox senator singulus porrigo , nullus recipio , quasi in aede Concordia#2 pono abscedo . 
sed quidam adclamantibus ipse sum Concordia , redeo nec solus retineo se ferrum affirmo , verus etiam Concordia#2 recipio cognomen ; suasitque senatus , ut legatus cum virgo Vestalis mitto pax aut certus tempus ad consultor peto . 
postridie responsum opperior nuntio sum per explorator hostis appropinquo . 
continuo igitur abstrudo gestatorius sella , duo sol comitibus , pistor et coquus , Aventinum et paternus domus clam peto , ut inde in Campania fugio ; mox levis rumor et incertum , tamquam pax impetro sum , refero se in Palatium passus sum . 
Vbi cum desertus omnis reperio , dilabor et quis#2 simul sum , zona se aureus plenus circumdo confugitque in cellula ianitoris , religo pro foris cano lectoque et culcita obiectis . 
Irruperant iam agmen antecessores atque nemen obvius rimabantur , ut fio , singulus . 
ab is extraho ex latebra , sciscitor quis#2 sum ( namque ignoro ) et ubi sum Vitellius scio , mendacium eludo ; deinde agnitus rogo non desto , quasi quidam de salus Vespasianus dico#2 , ut custodio interim vel in carcer , donec religo post tergum manus , iniecto cervix laqueus , vestis discindo seminudus in forum traho sum inter magnus res Vorumque ludibrium per totus#2 via sacer spatium , reduco coma caput , ceu noxius solo , atque etiam mentum mucro gladius surgo , ut viso praebeo facies neve summitto ; quidam stercus et caenum incesso , alius incendiarius et patinarium vocifero , pars vulgus etiam corpus vitium exprobro ; sum enim in is enormis proceritas , facies rubidus plerumque ex vinulentia , venter obesus , alter ferus subdebile impulsus olim quadrigae , cum aurigo Gaius ministrator exhibeo . 
tandem apud Gemonias minuo ictus excarnifico atque conficio et inde uncus traho in Tiberim . 
pereo cum frater et filius annus vita septimus quinquagesimus ; nec fallo coniectura is quis#2 augurium , quod facio is Vienna ostendo , non alius portendo praedico , quam#4 venio in aliquis Gallicanus homo potestas ; siquidem ab Antonius primo adversa pars dux opprimo sum , cum Tolosa nascor cognomen in pueritia Becco sum ; is valeo gallinaceus rostrum . 
vita DIVI VESPASIANI rebellio tres princeps et caedes incertum diu et quasi vagus imperium suscipio firmavitque tandem gens Flavius , obscurus ille quidem atque sine ullus maiores imago , sed tamen reus p . 
nequaquam paeniteo ; consto licet , Domitianus cupiditas atque saevitia meritum poena luo . 
T. Flavius Petrus , municeps Reatinus , bellum civilis Pompeianarum pars centurio#2 an evocatus , profugio ex Pharsalicus , acies domumque se confero , ubi deinde venia et missio impetro coactiones argentaria factito . 
hic filius , cognomen Sabinus , expers militia ( etsi quidem is primipilaris , nonnullus , cum adhuc ordior duco , sacramentum solvo per causa valitudinis trado ) publicus quadragesimus in Asia ago ; manebantque imago ab civitas is pono sub hic titulus : kalos telonesanti . 
postea faenus apud Helvetii exerceo ibique dies obeo superstitibus uxor Vespasia Polla et duo ex is liberi , quis#2 magnus Sabinus ad praefectura urbs , parvus Vespasianus ad principatus usque procedo . 
Polla , Nursia honestus genus orior , pater habeo Vespasium Pollio , ter tribunus miles praefectumque castrum , frater senator praetorius dignitas . 
locus etiam ad sextus miliarium ab Nursia Spoletium eo in mons summus appello Vespasia , ubi Vespasiorum complura monumentum exsto , magnus indicium splendor familia et vetustas . 
non nego jacto ab quidam Petro pater ex regio Transpadanus sum mancipo opera , quis#2 ex Vmbria in Sabinus ad cultura ager quotannis commeare soleo ; subsedisse autem in oppidum Reatinus , uxor ibidem duco . 
ipse ne#2 vestigium quidem de hic , quamvis satis curiosus inquiro , invenio . 
Vespasianus nascor sum in Sabinum ultra Reate vicus modicus , quis#2 nomen sum Phalacrinae , kal . 
Dec . 
vesperus , Q. Sulpicius Camerinum C. Poppaeus Sabinus cons . 
, quinquennium ante quis Augustus excedo ; educatus sub paternus avius Tertulla in praedium Cosanis . 
quare princeps quoque et locus incunabulorum assiduus#2 frequentavit , maneo villa qualis sum olim , ne#2 quis#2 scilicet oculus consuetudini deperiret ; et avia memoria tanto opus diligo , ut sollemne atque festum dies pocillo quoque is argenteus poto persevero . 
sumo virilis toga , latus clavus , quamquam frater adepto , diu aversor sum , nec ut tandem appeto compelli nisi ab mater possum . 
is demum extundo magis convicium quam#4 prex vel auctoritas , dum is identidem per contumelia anteambulonem frater appello . 
tribunatus in Thracia mereo ; quaestor Creta et Cyrenas provincia sors capio ; aedilitas atque mox praetura candidatus , ille non sine repulsa sectoque vix adipiscor sum locus , hic primus statim petitio et in primus ; praetor infensus senatus Gaius ne#2 quo non genus demo , ludus extraordinarius pro victoria is Germanicus deposco , poenaeque coniurati addo censeo ut insepultus proicio . 
subigo et gratia is apud amplus ordo , quod se honor cena dignor sum . 
inter hic Flavius Domitillam duco uxor , Statilius Capella equio R . 
Sabratensis ex Africa delicatus olim Latinaeque condicio , sed mox ingenua et civis Rom . 
reciperatorio iudicium pronuntio , pater assero Flavius Liberalis Ferenti gigno nec quisquam amplus quam#4 quaestorius scriba . 
ex hic liberi fero Titus et Domitianus et Domitillam . 
Vxori atque filia supersto sum , atque uterque adhuc privatus amitto . 
post uxor excessus Caenidem , Antonia liberta et ab manus , dilectus quondam se revoco in contubernium , habuitque etiam imperator paene iustus uxor locus . 
Claudius princeps Narcissus gratia legatus legio in Germania mitto sum ; inde in Britannia translatus tricies cum hostus confligo . 
duo validus gens super viginti oppidum et insula vecto Britannia proximan in ditio redegit , partim Aulus Plautius legatus consularis , partim Claudius ipse ductus . 
quare triumphalis ornamentum et in brevis spatium duplex sacerdotium accipio , praeterea consulatus , quis#2 gero per duo novissimus annus mensis . 
medius tempus ad proconsulatus usque in otium secessuque ago , Agrippina timeo possum adhuc apud filius et defungor quoque Narcissus amicus#2 perosus . 
Exim sortior Africa , integer nec sine magnus dignatio administro , nisi quod Hadrumetum seditio quidam rapum in is iacio sum . 
redeo certus nihilum opulens , ut quis#2 , prope labefacto iam fides , omnis praedium frater obligo necessariosque ad mangonicos quaestus sustineo dignitas causa descendo ; propte quod vulgo mulio voco . 
convinco quoque dico#2 ducenti sestertium exprimo iuveni , quis#2 latus clavus adversus#2 pater voluntas impetrarat , eoque nomen graviter increpitus . 
peregrinatio Achaicus inter comes Nero , cum canto is aut discedo saepis aut praesens obdormisco , gravis contraho offensa , prohibitusque non contubernium modus sed etiam publicus salutatio , secedo in parvus atque devius civitas , quod lateo extremus metuo provincia cum exercitus offertor sum . 
Percrebuerat Oriens totus#2 vetus et consto opinio , sum in fatum ut is tempus Iudaea proficiscor res potior . 
is de imperator Romanus , quantum postea eventus parvit , praedico Iudaei ad se traho , rebellarunt , caesoque praepositus legatus insuper Syria consularis suppetias fero , rapto aquila , fugo . 
ad hic motus comprimo cum exercitus amplus et non instrenuus dux , quis#2 tamen tuto tantus res committo , opus sum , ipse potissimus deligo sum , ut et industria experior nec metuo ullus modus ob humilitas genus atque nomen . 
addo igitur ad copia duo legio , octo ala , cohors decem , atque inter legatus magnus filius assumo , ut primus provincia attigo , proximus quoque converto in se , corrigo statim castrum disciplina , unoque et alter proelium tam constanter ineo , ut in oppugnatio castellum lapis iacio genu , scutoque sagitta aliquot excipio . 
post Nero Galbamque , Otho atque Vitellius de principatus certo , in spes imperium venio , iam pridem se per hic ostento concipio . 
in suburbanus Flavius quercus antiquus , quis#2 sum Martius sacer , per tres Vespasia pario#2 , singulus repente ramus ab frutice do , haud dubius signum futurus quisque fatum : primus exilis et cito arefacio ( ideoque puella nascor non perennavit ) , secundum praevalidus atque prolixus et quis#2 magnus felicitas portendo , tertius verus instar arbor . 
quare pater Sabinus fero , haruspicio insuper confirmo , renuntiasse mater , nepos is Caesar gigno ; nec ille quisquam alius quam#4 cachinnasse , miro quod adhuc se mens compote deliro iam filius suus . 
mox cum aedilis is C. Caesar , succenseo cura verro via non adhibeo , lutum jubeo oppleri congero per miles in praetexta sinus , non defuerunt quis#2 interpretarentur , quandoque proculco desertamque res p . 
civilis aliquis perturbatio in tutela is atque velut in gremium deventuram . 
prandeo is quondam , canis extrarius ex trivium manus humanus infero mensaeque subjacio . 
Cenante rursus bos arator decussus iugum triclinium irrupit , atque fugo ministra quasi repente defetiscor procido ad ipse accumbo pes cervicemque summitto . 
arbor quoque cupressus in ager avitus sine ullus vis tempestas evello radicitus atque prosterno , insequor dies viridis atque firmus resurgo . 
at in Achaia somnio initium se suisque felicitas sum , simul atque dens Nero exemptus sum ; evenitque ut sequens dies progredior in atrium medicus dens is ostendo , tantumque quod eximo . 
apud Iudaea Carmelus deus oraculum consulo ita confirmavere sors , ut quisquis cogito volveretque animus , quilibet magnus , is sum provenio polliceor ; et unus ex nobilis captiva Iosephus , cum coiceretur in vinculum , constans asseveravit sum ut ab idem brevis solvo , verus iam imperator . 
nuntio et ex urbs praesagium , Nero dies ultimum moneo per quies , ut tensa Iuppiter bonus maximus ex sacrarium in domus Vespasianus et inde in circum deduco ; atque non multus post , comitium secundus consulatus ineo Galba , statua divus Iulius ad Oriens spons converto ; acieque Betriacensi , prius quam#4 committo , duo aquila in conspectus omnis confligo , victaque alter supervenisse tertius ab sol exorior atque victricem abigo . 
nec tamen quisquam ante tento , promptus atque etiam insto suus , quam#4 sollicito quidam et ignotus et absentium fortuito favor . 
Moesiacus exercitus bini ex tres legio mille , missa auxilium Otho , postquam ingredior iter nuntio sum vinco is atque vis vita suus affero , nihilum setius Aquileia usque persevero , quasi rumor parvus credo . 
ibi per occasio atque licentia omnis rapina genus grassor , cum timeo ne#2 se revorto reddo ratio atque subeo poena sum , consilium ineo eligo creandique imperator ; neque enim deterior sum aut Hispaniensis exercitus quis#2 Galba , aut praetorianus quis#2 Otho , aut Germanicianus quis#2 Vitellius facio . 
propositum itaque nomen legatus consularis , quot ubique tunc sum , cum ceterus alius alius de causa improbo , et quidam ex legio tertius , quis#2 sub exitus Nero transfero ex Syria in Moesia sum , Vespasianus laus fero , assensere cunctus nomenque is vexillum omnis sine mora#3 inscribo . 
et tunc quidem compressus res sum , revoco ad officium numerus parumper . 
ceterum#2 divulgo facio , Tiberius Alexander praeficio Aegyptius primus in verbum Vespasianus legio adegit Kal . 
Iul . 
, quis#2 principatus dies in posterus observatus sum . 
Iudaicus deinde exercitus Idus Iul . 
apud ipse juro . 
multus coeptum confero jacto exemplar epistula verus sive fallo defungor Otho ad Vespasianus , extremus obtestatio ultio mandatus et ut reus p . 
subvenio opto ; simul rumor dissipatus , destinasse victor Vitellius permuto hiberna legio et Germanicus transfero in Oriens ad securus mollioremque militia , praeterea ex praesidibus provincia Licinius Mucianus et ex rex Vologaesus Parthus ; ille depositum simultas , quam#4 in is tempus ex aemulatio non obscurus gero , Syriacus promitto exercitus , hic quadraginta mille sagittarius . 
suscepto igitur civilis bellum atque dux copiisque in Italia praemitto , interim Alexandria transeo , ut claustra Aegyptius optineret . 
hic cum de firmitas imperium capio auspicium aedes Serapidis summoveo omnis solus intro , atque propitio multus deus tandem se converto , vena coronasque et panificia , ut illic#2 assolet , Basilides libertus offertor is visus sum ; quis#2 neque admitto ab quoquam et iam pridem propter nervus valetudo vix ingredior longeque absum consto . 
atque statim advenere litterae , fundo apud Cremona Vitellius copia , ipse in urbs interimo nuntio . 
auctoritas et quasi maiestas quidam , ut scilicet inopinatus et adhuc novus principium , deeo : hic quoque accedo . 
ex plebs quidam lumen orbo , item alius debilis crus sedeo pro tribunal pariter adeo , oro ops valitudini demonstro ab Serapide per quies : restituo oculus , si inspuisset ; confirmo crus , si dignor calx contingo . 
cum vix fides sum ullus modus succedo , ideoque ne#2 experior quidem audeo , extremus hortor amicus#2 palam pro contio uterque tento , nec eventus vaticinor effodio sum sacro locus vasum opus antiquus , atque in is assimilis Vespasianus imago . 
talis tantaque cum fama in urbs revertor , actum de Iudaei triumphus , consulatus octo vetus addo ; suscipio et censura , atque per totus#2 imperium tempus nihil habeo antiquus quam#4 prope afflictam nutantemque res p . 
stabilio primus , deinde et orno . 
miles pars victoria fiducia , pars ignominia dolor ad omnis licentia audaciamque procedo ; sed et provincia civitatesque liber , nec non et regnum quidam tumultuosus inter se ago . 
quare Vitellianus quidem et exauctoravit plurimus et coerceo , particeps autem victoria adeo#2 nihil extra ordo indulsit ut etiam legitimus praemium sero#4 persolvo . 
atque ne#2 quam#4 occasio corrigo disciplina praetermitto , adulescentulus fragrantem unguentum , cum se pro impetro praefectura gratia ago , nutus aspernor vox etiam gravis increpo : ; malo allium oboleo , ; litterasque revoco ; classiarius verus , quis#2 ab ostium et Puteolis Roma pes per vicis commeo , peto constituo aliquis se calciarii nomen , quasi parus sum sine responsum abigo , jubeo post hic excalciatos cursito ; et ex is ita cursito . 
Achaia , Lycia , Rhodum , Byzantium , Samum , libertas adimo , item Thracia , Cilicia et Commagenen , ditio regia usque ad is tempus , in provincia forma redegit . 
Cappadocia propter adsiduos barbarum incursus legio addo , consularemque rector impono pro eq . 
R . 
deformis urbs vetus incendium atque ruina sum ; vacuus areo occupo et aedifico , si possessor cesso , quisque permisist . 
ipse restitutio Capitolium aggredior , ruderibus purgo manus primus admoveo atque suus collum quidam effero ; aerearumque tabulatus tres mille , quis#2 simul conflagraverant , restituo suscipio undique investigo exemplar : instrumentum imperium pulcher atque vetustus , quo contineo paene ab exordium urbs senatus consulo , plebiscita de societas et foedus#2 atque privilegium quicumque concedo . 
facio et novus opus templum pax forum proximus , Divique Claudius in Caelius mons coepio quidem ab Agrippina , sed ab Nero prope fundo destructum ; item amphitheatrum urbs medius , ut destinasse comperio Augustus . 
amplus ordo et exhaurio caedes varius et contaminatus vetus neglegentia , purgavit supplevitque recenseo senatus et equite , summoveo indignus et honestus quoque Italicus atque provincialis allectus . 
atque uti notus sum , uterque ordo non tam libertas inter se quam#4 dignitas differo , de iurgium quidam senator equitisque R . 
ita pronuntio , non oportet maledicus senator , remaledici civilis fasque sum . 
Litium series ubique magnus in modus excreverant , maneo antiquus intercapedine jus dictio , accedo novus ex conditio tumultuque tempus ; sors eligo per quos rapto bellum restituo quisque iudicium centumviralis , quis#2 perago vix sufficio litigator video aetas , extra ordo diiudicarent redigerentque ad brevis numerus . 
libido atque luxuria coerceo nullus invalesco ; auctor senatus sum decerno , ut quis#2 se alienus servus jungo , ancilla habeo ; neve filius familia faenerator exigo creditum ius umquam sum , ne#2 post pater quidem mors . 
ceterus in res statim ab initium principatus usque ad exitus Civilis#2 et clemens , mediocritas pristinus neque dissimulo umquam atque frequenter etiam prae se fero . 
quin et conor quidam origo Flavius genus ad conditor Reatinus comitemque Hercules , quis#2 monimentum exsto salarius via , refero irrisit ultro . 
Adeoque nihil ornamentum extrinsecus cupidus appeto , ut triumphus dies fatigo tarditas et taedium pompa non reticuerit , meritum se plecti , quis#2 triumphus , quasi aut debeo magnus suus aut spero umquam se , tam ineptus senex concupisset . 
atque ne#2 tribunicius quidem potestas et pater patria appellatio nisi sero#4 recipio . 
nam consuetudo scrutor saluto maneo adhuc bellum civilis omitto . 
amicus#2 libertas , causidicus figura atque philosophus contumacia lenis fero . 
Licinius Mucianus nosco impudicitia , sed meritum fiducia parvus suus reverentem , numquam nisi clam et hactenus retaxo sustineo , ut apud communis aliquis amicus querens addo clausula : ego tamen vir sum . 
Salvius Liberalis in defensio dives reus audeo dico#2 : quis#2 ad Caesar , si Hipparchus sestertium milies habeo ? 
et ipse laudo . 
Demetrium Cynicus in iter obvius se post damnatio , atque neque assurgo neque salutare se digno , oblatro etiam nescio quis#2 , satis habeo canis appello . 
offensa inimicitiarumque parum memor executorve , Vitellius hostis suus filia splendidus maritavit , dotavit etiam et instruo . 
trepidus is interdictum aula sub Nero quaerentemque , quisnam ago aut quo abeo , quidam ex officium admissio simul expello , abeo Morboviam jubeo . 
in hic postea deprecor haud ultra verbum excandesco , et quidem totidem ferus atque idem . 
nam ut suspicio aliquis vel metus ad pernicies quisquam compello tantus asum , ut moneo amicus#2 caveo sum Mettium Pompusianum , quod vulgo credo genesin habeo imperatorius , insuper consul facio , spondeo quandoque beneficium memoro sum . 
non temere quis#2 punior insons reperio , nisi absens is et ignarus aut certus invitus atque decipio . 
Helvidius Priscus , quis#2 et revorto se ex Syria solus privo nomen Vespasianus saluto et in praetura omnis edictum sine honor atque mentione ullus transmitto , non ante succensuit quam#4 altercatio insolentissimis paene in ordo redigo . 
hic quoque , quamvis relego primus , deinde et interficio jubeo , magnus aestimavit servo quoquo modus , mitto quis#2 percussor revoco ; et servo , nisi iam pereo falso#2 renuntio sum . 
certus neque caedes quisquam umquam laetor , iustus supplicium inlacrimavit etiam et ingemo . 
solus sum , in qui meritum culpetur , pecunia cupiditas . 
non enim contendo omitto sub Galba vectigal revocasse , novus et gravis addo , augeo , tributum provincia , nonnullus et duplicasse , negotiatio quoque vel privo pudeo propalam exerceo , coemo quidam , tantus ut multus postea distraho . 
ne candidatus quidem honor , reisve tam innoxius quam#4 nocens absolutio vendito cuncto sum . 
credo etiam procurator rapax quisque ad amplus officium ex industria soleo promoveo , quo locupletiores mox condemno ; quis#2 quidem vulgo pro spongia dico#2 uti , quod quasi et siccus madefacio et exprimo umentis . 
quidam natura cupidus trado , is exprobratum is ab sene bubulcus , quis#2 nego se gratuitus libertas , quam#4 imperium adeptum suppliciter oro , proclamaverit vulpem pilus muto , non mos . 
sum contra quis#2 opinentur ad manubius et rapina necessitas compello summa aerarius fiscique inopia ; de qui testificor sum initium statim principatus , profiteor quadringenties milies opus sum , ut res p . 
sto possum . 
quod et verus similis video , quando et male pars optime usus sum . 
in omnis homo genus liberalis expleo census senatorius , consularis inopes quingenis sestertium annuus sustento , plurimus per totus#2 orbis civitas terra motus aut incendium afflicto restituo in bonus , ingenium et ars vel multus foveo . 
primus ex fiscus Latinum Graecisque rhetor annuus centena constituo ; praesto poeta , nec non et artifex , Coa Saturnus , item Colossi refectorem , insignis congiarium magnaque merces dono ; mechanicus quoque , grandis columna exiguum impensus perduco in Capitolium polliceor , praemium pro commentum non mediocris offero , opera remitto , praefatus sino se plebiculam pasco . 
ludus , per quos scaena Marcellianus theatrum restituo dedico , vetus quoque acroama revoco . 
Apollinar tragoedus quadringenti , Terpno Diodoroque citharoedus ducena , nonnullus centena , quis#2 parvus , quadragena sestertium insuper plurimus corona aureus do . 
sed et convivabatur assiduus#2 , atque saepis rego et dapsilis , ut macellarius adiuvaret . 
do sicut Saturnalia vir apophoreta , ita per Kal . 
Mart . 
femina . 
et tamen ne#2 sic quidem pristinus cupiditas infamia careo . 
Alexandrinus Cybiosacten is voco persevero , cognomen unus ex rex suus turpis sordium , sed et in funus favor archimimus persona is fero imitansque , ut sum mos , facio atque dico#2 vivus , interrogo palam procurator , quantus funus et pompa consto , ut audio , sestertium centiens , exclamo , centum se sestertium do , atque se vel in Tiberim proicio . 
statura sum quadro , compaciscor firmisque membrum , vultus velut niteo : de quo quidam urbanus non infacete , siquidem peto , ut et in se aliquis dico#2 : ; dico#2 , ; inquiam , ; cum venter exonero desino . 
; Valitudine prosperrima usus sum , quamvis ad tueor is nihil amplus quam#4 fauces ceteraque membrum egomet ad numerus in sphaeristerio defrico inediamque unus dies per singulus mensis interpono . 
ordo vita ferus teneo . 
in principatus mature semper atque de nox evigilo ; deinde perlego epistula officiorumque omnis breviarius , amicus#2 admitto , atque dum saluto , et calciabat ipse se et amiciebat ; postque decisus quicumque obvenissent negotium , gestatio et inde quies vaco , accubo aliquis pallacarum , quis#2 in locus defungor Caenidis plurimus constituo ; ab secretum in balineum tricliniumque transiliebat . 
nec ullus tempus facilis aut indulgens trado , eaque momentum domesticus ad aliquis peto magnus opus capto . 
et super cena autem et semper alius comis , multus ioco transigo ; sum enim dicacitas plurimus , etsi scurrilis et sordidus , ut ne#2 praetextatus quidem verbum abstineo . 
et tamen nonnullus is facetus exsto , in quis#2 et hic . 
Mestrium Florum consularis , admoneo ab is plaustrum potius quam#4 plostra dico , posterus dies Flaurum saluto . 
expugno autem ab quidam , quasi amor suus deperiret , cum perduco pro concubitus sestertium quadringenti dono , admoneo dispensator , quis#2 ad modus summa ratio volo#1 infero , ; Vespasianus , ; inquiam , ; adamo ; . 
Vtebatur et versus#3 Graecus tempestivus satis , et de quidam procerus statua improbiusque nascor : makra bibo , kradaon dolichoskion enchos . 
et de Cerylo libertus , quis#2 dives admodum ob subterfugio quandoque ius fiscus ingenuus se et Lachetem muto nomen coepio fero : ho Laches , Laches , epan apothanes , authis ex arches eseisy kerylos . 
multus tamen dicacitas adfectabat in deformis lucrum , ut invidia aliquis cavillatio diluo transferretque ad sales . 
quidam ex carus ministra dispensatio quidam quasi frater peto cum differo , ipse candido ad se voco ; exactaque pecunia , quantus is cum suffragatore suus pepigerat , sine mora#3 ordino ; interpello mox minister : alius tu , ajo , quaere frater ; hic , quis#2 tuus puto , meus sum . 
mulio in iter quidam suspicor ad calciandas mula desiluisse , ut adeunti litigator spatium moramque praebeo , interrogo quantus calciasset , et pactus sum lucrum pars . 
reprehendo filius Titus , quod etiam urina vectigal commentus sum , pecunia ex primus pensio admoveo ad no , sciscitor num odor offendo ; et ille nego : atqui , inquiam , ex lotium sum . 
nuntio legatus decerno is publicus non mediocris summus statua colosseam , jubeo vel continuo pono , cavus manus ostento et paro basim dico#2 . 
atque ne#2 metus quidem atque periculum mors extremus quum iocis . 
nam cum inter ceterus prodigium Mausoleus derepente patuisset et stella crinitus in caelum appareo , alter ad Iuniam Calvinam ex gens Augustus pertineo dico#2 , Parthus rex quis#2 capillatus sum ; primus quoque morbus accessio : vae , inquiam , puto , deus fio . 
consulatus suus nonus tento in Campania motiunculis levis protinusque urbs repetitus , Cutilia atque Reatinus rus , ubi aestivo quotannis soleo , peto . 
hic cum super urgeo valetudo creber frigidus aqua usus etiam intestinum vitiasset , nec is parvus munus imperatorius ex consuetudo fungor , ut etiam legatio audio cubo , alvus repente usque ad defectio solvo , imperator , ajo statem morior oportet ; dumque consurgo atque mititur , inter manus sublevo extinguo sum Kal . 
Iul . 
annus agens aetas sexagensimum atque nonus , super mensis atque dies septimus . 
convenio inter omnis , tam certus is de suus suorumque genitura semper sum , ut post assiduus#2 in se coniurationes audeo sum adfirmo senatus , ut filius se succedo aut nemo . 
dico#2 etiam video quondam per quies statera medius pars vestibulum Palatinus domus pono examine aequus , cum in alter lanx Claudius et Nero sto , in alter ipse atque filius . 
nec res fallo , quando totidem annus parique tempus spatium uterque impero . 
vita DIVI Titus Titus cognomen paternus , amor atque deliciae genus humanus , ( tantus ille ad promereor omnis voluntas vel ingenium vel ars vel fortuna supersum , et , quod difficilis sum , in imperium : quando privatus atque etiam sub pater princeps ne#2 odium quidem , nedum vituperatio publicus careo ) , nascor sum Kal . 
Ian . 
educatus in aula cum Britannicus simul , atque par disciplina et apud idem magister instituo . 
quis quidem tempus ajo metoposcopum , ab Narcissus Claudius libertus adhibeo , ut Britannicus inspicio , constans affirmasse , ille quidem nullus modus , ceterum#2 Titus , quis#2 tunc prope asto , utique#2 impero . 
sum autem adeo#2 familiaris , ut de potio , qui Britannicus haurio pereo , Titus quoque iuxta cubo gustasse credo gravique morbus afflicto diu . 
qui omnis mox memor , status is aureus in Palatium pono , et alter ex ebore equester , quis#2 circensis pompa hodieque praefertur , dedico prosecutusque sum . 
in puer statim corpus animique dos exsplenduerunt , magisque atque magis deinceps per aetas gradus ; forma egregius et quis#2 non parvus auctoritas insum quam#4 gratia , praecipuus robur , quamquam neque procerus statura et venter paulum proiectiore ; memoria singularis , docilitas ad omnis ferus tum bellum tum pax ars . 
arma et equito pereo , Latinus Graeceque , vel in oro vel in fingo poematibus , promptus#2 et facilis ad extemporalitatem usque ; sed ne#2 musica quidem rudis , ut quis#2 canto et psalleret iucunde scienterque . 
ex multus comperio , nosco quoque excipio velox soleo , cum amanuensibus suus per ludus iocumque certo , imitarique chirographum quicumque video , atque saepe profiteor maximus falsarius sum possum . 
tribunus miles et in Germania et in Britannus mereo summa industria , nec parvus modestia fama , sicut appareo statua et imaginum is multitudo atque titulus per uterque provincia . 
post stipendium forum opera do , honestus magis quam#4 assiduus , eodemque tempus Arrecinam Tertullam , pater eq . 
R . 
sed praefectus quidam praetorianus cohors , duco uxor et in defungor locus Marcius Furnillam splendidus genus ; cum qui , tollo filia , divortium facio . 
ex queror deinde honor legio praepositus , Taricheas et Gamalam urbs Iudaea validus in potestas redegit , equus quidam acies sub feminibus amitto alteroque inscenso , quis#2 rector circa se dimico occubuerat . 
Galba mox teneo res p . 
mitto ad gratulor , quaqua iter converto homo , quasi adoptio gratia arcesso . 
sed ubi turbari rursus cunctus sentio , redeo ex iter , aditoque Paphius Saturnus oraculum , dum de navigatio consulo , etiam de imperium spes confirmo sum . 
quis brevis compos , et ad perdomandam Iudaea relinquo , novissimus Hierosolymorum oppugnatio duodecim propugnator totidem sagitta confacio ictus , cepitque is natalis filia suus tanto miles gaudium atque favor , ut in gratulatio imperator is consalutaverint et subinde decedo provincia detineo nec non et minaciter efflagito , aut remaneo aut se cum omnis pariter abduco . 
Vnde nascor suspicio sum , quasi descisco ab pater Orientisque regnum se vindico temptasset ; quam#4 suspicio augeo , postquam Alexandria peto in consecro apud Memphim bos Apide diadema gesto , de mos quidem rituque priscus religio ; sed non desum quis#2 sequius interpretarentur . 
quare festino in Italia , cum Regium , deinde Puteolos oneraria navis appello , Roma inde contendo expedio inopinantique pater , velut arguo rumor de se temeritas , venio , inquiam , pater , venio . 
neque ex is desto participo atque etiam tutor imperium ago . 
triumpho cum pater censuramque gero unus , idem collega et in tribunicius potestas et in septem consulatus sum ; receptaque ad se prope omnis officium cura ( cum pater nomen et epistula ipse dicto et edico conscribo orationesque in senatus recito etiam quaestor vicus ) praefectura quoque praetorius suscipio numquam ad is tempus nisi ab eq . 
R . 
administro , egitque aliquando incivilis et violens . 
siquidem suspicio quisque se , summitto quis#2 per theatrum et castrum quasi consensus ad poena deposco , haud cunctanter opprimo . 
in hic Aulus Caecina consularis , voco ad cena atque vixdum triclinium egredior , confodio jubeo ; sanus urgeo discrimen , cum etiam chirographus is praeparo apud miles contio deprehendo . 
qui res sicut in posterus securitas satis caveo , ita ad praesens plurimus contraho invidia , ut non temere quis#2 tam adversus rumor magisque invitus omnis transeo ad principatus . 
praeter saevitia suspicio in is etiam luxuria sum , quod ad medius nox comissatio cum profundo quoque familia extendo ; nec parvus libido , propter exoletus et spadonum grex propterque insignis regina Berenices amor , cum etiam nuptiae polliceor fero ; suspicio rapacitas , quod consto in cognitio pater nundinarius praemiarique soleo ; deinque propalam alius Nero et opinor et praedico#1 . 
at ille is fama pro bonus cedo conversaque sum in maximus laus , neque vitium ullus reperio et contra virtus summus . 
convivium instituo iucundus magis quam#4 profundo . 
amicus#2 eligo , quis#2 etiam post is princeps ut et se et reus p . 
necessarius adquiesco praecipueque sum utor . 
Berenicen statim ab urbs dimitto , invitus , invitus . 
quidam ex gratus delicatus , quamquam tam artifex saltatio , ut mox scaena teneo , non modus foveo prolixe , sed specto omnino in publicus coitus supersedeo . 
nullus civis quisquam adimo ; quum alienus , ut si quis#2 umquam , atque ne#2 concedo quidem atque soleo conlationes recipio . 
et tamen nemen ante se munificentia parvus , amphitheatrum dedico thermisque iuxta celeriter exstruo , munus edo#2 appario largissimusque ; do et navalis proelium in vetus naumachia , ibidem et gladiator atque unus dies quinque mille omnis genus fera . 
natura autem benevolens , cum ex institutum Tiberius omnis dehinc Caesar beneficium ab superus concedo princeps alius rarus non habeo , quam#4 si idem idem et ipse do , primus praeteritus omnis unus confirmo edictum , nec ab se peti passus sum . 
in certus verus desiderium homo obstino teneo , ne#2 quis#2 sine spes dimitto ; quin et admoneo domesticus , quasi multus polliceor quam#4 praestere possum , non oportet ajo quisquam ab semone princeps tristis discedo ; atque etiam recordor quondam super cena , quod nihil quisquam totus#2 dies praesto , memorabilis ille meritoque laudatus vox edo#2 : ; amicus#2 , dies perdo . 
; populus in primus universus tantus per omnis occasio comitatus tracto , ut propono gladiatorius munus , non ad suus , sed ad specto arbitrium edo se profiteor sum ; et planus ita facio . 
nam neque nego quisquam peto et ut quis#2 volo peto ultro adhortatus sum . 
quin et studium armatura Thraecum prae se fero , saepe cum populus et vox et gestus ut fautor cavillatus sum , verus maiestas salvus nec parvus aequitas . 
ne quis#2 popularitas praetermitto , nonnumquam in thermis suus admissum plebs lavo . 
quidam sub is fortuitus atque tristis acciderunt , ut conflagratio Vesevi mons in Campania , et incendium Roma per triduum totidemque nox , item pestilentia quantus non temere alius . 
in is tot adverto atque talis non modus princeps sollicitudinem sed et parens afficio unicus praesto , nunc consolo per edico , nunc opitulo quatenus suppeto facultas . 
curator restituo Campania consularis numerus sors duco ; bonus opprimo in Vesevo , quis#2 heredes non exsto , restitutio afflictarum civitas attribuo . 
Vbis incendium nihil nisi se publicus pereo testor , cunctus praetorius suus ornamentum opus atque templum destino praeposuitque complures ex equester ordo , quo quisque mature paragerentur . 
medeor valitudini leniendisque morbus nullus divinus humanamque ops non adhibeo , inquisitus omnis sacrificium remediorumque genus . 
inter adversus tempus et delator mandatoresque sum ex licentia vetus . 
hic assiduus#2 in forum flagellum atque fustis caesus atque novissime traduco per amphitheatrum arenam , partim subici atque venio impero , partim in asper insula avehi . 
Vtque etiam similis quandoque audeo perpetuus coerceo , veto inter ceterus de idem res multus lex ago , quaerive de quisquam defungor status ultra certus annus . 
pontificatus maximus ideo se profiteor accipio ut purus servo manus , fides praesto , nec auctor posthac quisquam nex nec conscius , quamvis interdum ulciscor causa non desum , sed periturum se potius quam#4 perdo adiurans . 
duo patricius genus convinco in adfectationem imperium , nihil amplus quam#4 ut desisto moneo , doceo principatus fatum do , si quis#2 praeterea desidero , promitto se tribuo ; et confestim quidem at alter mater , quis#2 procul absum , cursor suus mitto , quis#2 anxius salvus filius nuntio ; ceterum#2 ipse non solus familiaris cena adhibeo , sed et insequor dies gladiator spectaculum circa se ex industria colloco aufero se ferramentum pugno inspicio porrigo . 
dico#2 etiam cognosco uterque genitura immineo ambobus periculum adfirmasse , verus quandoque et ab alius ; sicut evenio . 
frater insidior se non desino , sed paene ex professo sollicito exercitus , meditor fuga , neque occido#1 neque sepono atque ne#2 in parvus quidem honor habeo sustineo , sed , ut ab primus imperium dies , noun successoremque testari persevero , nonnumquam secretum prex et lacrima oro , ut tandem mutuus erga se animus volo#1 sum . 
inter hic mors praeventus sum , magnus homo damnum quam#4 suus . 
spectaculum absolvo , in quis#2 finis populus coram ubertim fleo , Sabinus peto aliquantus tristis , quod sacrifico ostium aufugerat quisque tempestas serenum tono . 
deinde ad primus statim mansio febrim nanciscor , cum inde lectica transferretur , suspexisse dico#2 dimoveo plagula caelum , multumque conquestus eripio se vita immerens ; neque enim exsto ullus suus facio paeniteo , excipio dum taxo unus . 
is qualis sum , neque ipse tunc prodo neque quisquam facilis succurro . 
quidam opinor consuetudo recordor , quam#4 cum frater uxor habeo ; sed nullus habeo , persancte Domitius iurabat : haud nego , si qui omnino sum , immo etiam glorior , quod ille promptus sum in omnis probrum . 
excedo in idem qui pater villa is . 
Septb . 
post biennium atque mensis duo diesque quam#4 successerat pater , alter et quadragesimus aetas annus . 
quod ut palam facio sum , non secus atque in domesticus luctus maereo publicus cunctus , senatus prius quam#4 edictum convoco ad curia concurro , obseratisque adhuc foris , deinde aperio , tantus mortuus gratia ago laudesque congero , quantus ne#2 vivo quidem umquam atque praesens . 
vita Domitianus Domitianus nascor sum Kal . 
Novemb . 
pater consul designo inituroque mensis insequor honor , regio urbs sextus ad malus#3 Punicus , domus quam#4 postea in templum gens Flavius converto . 
pubertas atque primus adulescentia tempus tantus inopia tantaque infamia gero fero , ut nullus argenteus vas in usus habeo ; satique consto Clodium Pollio praetorius vir , in quis#2 sum poema Nero quod inscribo Luscio , chirographus is conversasse et nonnumquam profero nox se polliceor ; nec defuerunt quis#2 affirmo , corrumpo Domitianus et ab Nerva successor mox suus . 
bellum Vitellianus confugio in Capitolium cum patruus Sabinus atque pars praesens copia , sed irrumpo adversarius et ardeo templum apud aedituus clam pernoctavit , atque mane Isiacus celo habitus interque sacrificulus varia superstitio , cum se trans Tiberim ad condiscipulus suus mater comite unus confero , ita lateo , ut scrutor quis#2 vestigium subsequor sum , deprehendo non possum . 
post victoria demum progredior et Caesar consaluto , honor praetura urbanus consularis potestas suscipio titulus tenus#2 ( namque jus dictio ad collega proximus transfero ) ; ceterum#2 omnis vis dominatio tam licenter exerceo , ut iam tum qualis sum ostendo . 
ne exsequar singulus , contrecto multus uxoribus , Domitius Longinam Aelius Lamia nupta etiam in matrimonium abduco , atque unus dies super officium urbanus aut peregrinus distribuo , miror se Vespasianus dictito , quod successor non et se mitto . 
expeditio quoque in Gallia Germaniasque neque necessarius et dissuadeo paternus amicus#2 incoho , tantus ut frater se et ops et dignatio adaequo . 
ob hic corripio , quo magis et aetas et condicio admoneo , habito cum pater unus , sellamque is atque frater , quotiens prodirent , lectica sequor atque triumphus uterque Iudaicum equus albus comito sum . 
in sex consulatus non nisi unus ordinarius gero , is cedo atque suffragor frater . 
simulo et ipse mirus modestia , in primisque poeticus studium , tam insuentum antea se quam#4 postea sperno et abicio , recitavitque etiam publicus . 
nec tamen is setius , cum Vologaesus Parthus rex auxilium adversus#2 Alanus ducemque alter ex Vespasianus liberi deposco , omnis ops contendo ut ipse potissimus mitto ; et quia discutio res sum , alius Oriens rex ut idem postulo donum atque pollicitatio sollicito tento . 
pater defungor , diu cuncto an duplus donativum miles offerret , numquam iacto dubito relinquo se participo imperium , sed fraus testamentum adhibeo ; neque cesso ex is insidiae struo frater clam palamque , quoad corripio gravis valitudine , prius quam#4 planus efflo anima , pro mortuus deseri jubeo ; defunctumque nullus praeterquam consecratio honor dignor , saepe etiam carpo obliquus oratio et edictum . 
inter initium principatus cottidie secerno se hora sumo soleo , nec quisquam amplus quam#4 musca capto atque stilus praeacuo configo ; ut quidam interrogo , essetne quis#2 intus cum Caesar , non absurdus responsum sum ab Vibius Crispus , ne#2 musca quidem . 
deinde uxor Domitius , ex qui in secundus suus consulatus filius offertor duco , alteroque annus consalutavit Augusta ; idem , Paris histrio amor deperdo , repudio , intraque brevis tempus impatiens discidium , quasi efflagito populus , reduco . 
circa administratio autem imperium aliquamdiu se varius praesto , misceo quoque aequabilis vitium atque virtus ; donec virtus quoque in vitium deflecto : quantum coniectare licet , super ingenium natura inopia rapax , metus saevus . 
spectaculum assiduus#2 magnificus et sumptuosus edo#2 non in amphitheatrum modus , verus et in circus ; ubi praeter sollemnes biga quadrigarumque cursus proelium etiam duplex , equester atque pedester , committo ; at in amphitheatrum navalis quoque . 
nam venatio gladiatoresque et nox ad lychnuchus ; nec vir modus pugna , sed et femina . 
praeterea quaestorius munus , quis#2 olim omitto revoco , ita semper interfuit , ut populus potestas facio bini paria ex suus ludus postulo , eaque novissimus aulicus apparatus induco . 
atque per omnis gladiator spectaculum ante pes is sto puerulus coccinatus parvus portentosoque caput , cum quo plurimus fabulabatur , nonnumquam serius . 
audio sum certus , dum ex is quaero , ecquis scio , cur se vir sum ordinatio proximus Aegyptus praeficio Maecius Rufus . 
edo#2 navalis pugna paene iustarum classium , effodio et circumstructo iuxta Tiberim lacus , atque inter maximus imbres perspectavit . 
facio et ludus saecularis , computata ratio tempus at annus non quo Claudius proxime , sed quo olim Augustus edo ; in is circensis dies , quo facilis centum mitto perago , singulus ab septenis spatium ad quina corripio . 
instituo et quinquennalis certamen Capitolinus Iuppiter triplex , musicus , equester , gymnicus , et aliquantus multus quam#4 nunc sum corono . 
certo enim et prosa oratio Graecus Latineque , atque praeter citharoedus chorocitharista quoque et psilocitharista ; in stadium verus cursus etiam virgo . 
certamen praesedit crepidatus purpureaque amicio toga Graecanica caput gesto corona aureus cum effigies Iuppiter atque iuno Minervaeque ; adsidentibus Dialis sacerdos et collegium Flavialis par habitus , nisi quod ille corona insum et ipse imago . 
celebro et in Albanus quotannis Quinquatria Minerva , quis#2 collegium instituo , ex quo sors duco magisterium fungerentur ederentque eximius venatio et scaenicus ludus , super orator atque poeta certamen . 
congiarium populus nummus trecentorum ter do , atque inter spectaculum munus largus epulum . 
Septimontialis sacer quidem , senatus equitique panariis , plebeius sportella cum obsonium distribuo , initium vesco primus facio ; dieque proximus omnis genus res missilis spargo , et quia pars magnus intro popularis decido , quinquagenas tessera in singulus cuneus equester atque senatorius ordo pronuntio . 
plurimus et amplus opus incendium absumo restituo , in quis#2 et Capitolium , quod rursus ardeo ; sed omnis sub titulus tantus suus atque sine ullus pristinus auctor memoria . 
novus autem excito aedes in Capitolium custos Iuppiter , et forum quod nunc Nerva voco , item Flavius templum gens et stadium et Odeum et naumachia , ex quis#2 postea lapis maximus circus , deuro utrimque latus , exstruo sum . 
expeditio partim spons suscipio , partim necessarius : spons in Chattos , necessarius unus in Sarmata , legio cum legatus simul caedo , in Dacus duo , primus Oppius Sabinus consularis opprimo , secundus Cornelius Fuscus , praefectus cohors praetorianus , quis#2 bellum summa committo . 
de Chattis Dacisque post varius proelium duplico triumphus ago . 
de Sarmata laurea modus Capitolinus Iuppiter refero . 
bellum civilis motus ab L. Antonius , superus Germania praeses , confacio absens felicitas mirus , cum ipse dimicatio hora resolvo repente Rhenus transeo ad Antonius copia barbarum inhibuisset . 
de qui victoria praesagium prius quam#4 nuntia comperio , siquidem ipse quo dimicatum sum dies statua is Roma insignis aquila circumplexus pinna clangor laetus edo#2 ; pauloque post accido Antonius adeo#2 vulgo sum , ut caput quoque adportatum is video se plerusque contendo . 
multus etiam in communis res usus novavit : sportulas publicus tollo , revoco rectus cena consuetudo ; duo circensis gregum factio auro purpuereique pannum ad quattuor pristinus addo ; interdico histrionibus scaena , intro domus quidem exerceo ars jus concedo ; castrari mare veto ; spadonum , quis#2 residuus apud mangones sum , pretium moderatus sum . 
ad summa quondam ubertas vinum , frumentum verus inopia , existimo nimium vinea studium neglegi arvum , edico , ne#2 quis#2 in Italia novellaret , utque in provincia vinetum succido , relinquo ubi plurimus dimidius pars ; nec exsequi res persevero . 
quidam ex maximus officium inter libertinus equitesque R . 
communico . 
Geminari legio castrum prohibeo , nec plus quam#4 mille nummus ab quoquam ad signum deponi ; quod L. Antonius apud duo legio hiberna res novus molio fiducia capio etiam ex depositum summa video . 
addo et quartus stipendium miles , aureus terni . 
ius diligenter et industrie dico#2 , plerumque et in forum pro tribunal extra ordo ; ambitiosus centumvirorum sententia rescindo ; reciperatores , ne#2 se perfusorius assertionibus accommodo , identidem admoneo ; nummarius iudex cum suus quisque consilium noto . 
auctor et tr . 
pl . 
sum aedilis sordium repeto accuso iudicesque in eu ab senatus peto . 
magistratus quoque urbicus provinciarumque praesidibus coerceo tantus cura adhibeo , ut neque modestus umquam neque justus extiterint ; ex quis#2 plerusque post ille reus omnis crimen video . 
suscipio correctio morum , licentia theatralis promiscuus in equito specto inhibuit ; scribo famosus vulgoque editum , quis#2 primoris vir atque femina noto , abolevit , non sine auctor ignominia ; quaestorius vir , quod gesticulor saltandique studium teneo , moveo senatus : probrosus femina lectica usus adimo iusque capio legatum hereditatesque ; equito R . 
ob reduco in matrimonium uxor , quis#2 dimitto adulterium crimen intendo , erasit iudex albus ; quidam ex uterque ordo lex Scantinius condemno ; incestus Vestalis virginum , ab pater quoque suus et frater neglego , varius atque severus coerceo , prior capitalis supplicium , posterus mos vetus . 
nam cum oculata sororibus , item Varronillae liber mors permitto arbitrium corruptoresque is relegasset , mox Cornelius maximus virgo , absolutus olim , deinde longus intervallum repetitus atque convinco defodio impero , stupratoresque virga in comitium ad nex caedi , excipio praetorius vir ; quis#2 , dubius etiam tum causa et incertus quaestio atque tormentum de sui professo , exsilium indulsit . 
atque ne#2 qui religio deus impune contamino , monimentum , quod libertus is ex lapis templum Capitolinus Iuppiter destino filius exstruxerat , diruo per miles , ossaque et reliquiae quis#2 ineo mare mergo . 
inter initium usque adeo#2 ab omnis caedes abhorreo , ut absens adhuc pater recordor Virgilii versus : impius quam#4 caedo gens sum epulor iuvencis . 
edico destinarit , ne#2 bos immolo . 
cupiditas quoque atque avaritia vix suspicio ullus aut privatus umquam aut princeps aliquamdiu do , immo ex divorto magnus saepe non abstinentia modus sed etiam liberalitas experimentum . 
omnis circa se largus prosequor , nihil prius aut acriter moneo quam#4 ne#2 quis#2 sordidus facio . 
relinquo se hereditas ab is , quis#2 liber sum , non recipio . 
legatus etiam ex testamentum Rusci Caepio , quis#2 caveo ut quotannis ingredior curia senator certus summa viritim praesto heres suus , irritus facio . 
reus , quis#2 ante quinquennium proximus apud aerarius pendeo , universus discrimen libero , nec repeti nisi intro annus eaque conditio permitto , ut accusator quis#2 causa non teneo exsilium poena sum . 
scriba quaestorius negotior , ex consuetudo sed contra Clodiam lex , venia in praeteritum dono . 
subsicivus , quis#2 divisor per veteranus ager carptim supersum , vetus possessor ut usus capto concedo . 
fiscalis calumnia magnus calumniantium poena reprimo , ferebaturque vox is : ; princeps quis#2 delator non castigo , irrito . 
sed neque in clementia neque in abstinentia tenor permaneo , et tamen aliquantus celeriter ad saevitia descivit quam#4 ad cupiditas . 
discipulus Paris pantomimus impuberem adhuc et cum maximus aegrum , quod ars formaque non absimilis magister video , occido#1 ; item Hermogenem Tarsensis propter quidam in historia figura , librarius etiam , quis#2 is describo , cruci figo . 
pater familia , quod Thraecem myrmilloni par , munerarius imparem dico#2 , detraho ex spectaculum in harena , canis objacio , cum hic titulus : Impie loquor parmularius . 
complures senator , in is aliquot consularis , interimo ; ex quis#2 civicus Cerealis in ipse Asia proconsulatus , Salvidienum Orfitum , Acilius Glabrio in exsilium , quasi molitores res novus ; ceterus levis quisque de causa ; Aelius Lamia ob suspiciosus quidem , verus et vetus et innoxius iocos , quod post abduco uxor laudo vox suus ; eutacto ; dico#2 , quisque Titus hortor se de alter matrimonium respondeo : ego kai sy gamesai theleis ; Salvius Cocceianum , quod Otho imperator patruus suus dies natalis celebraverat ; Mettium Pompusianum , quod habeo imperatorius genesis vulgo fero , et quod depingo orbis terra in membrana contionesque rex atque dux ex Titus Livius circumferret , quisque serva nomen Mago et Hannibal indo ; Sallustius Lucullus Britannia legatus , quod lancea novus forma appello Luculleas passus sum ; Iunium rusticus , quod Paetus Thrasea et Helvidius Priscus laus edo appellassetque is sancio vir ; quis#2 crimen occasio philosophus omnis urbs Italiaque summovit . 
occido#2 et Helvidius filius , quasi scaenicus exodium sub persona Paris et Oenones divortium suus cum uxor taxasset ; Flavius Sabinus alter ex patruelis , quod is comitium consularis dies destino perperam praeco non consul ad populus , sed imperator pronuntiasset . 
verus aliquando post Civilis#2 bellum victoria saevus , plerusque parus adversus , dum etiam lateo conscius investigo , novus questio genus distorqueo , immitto per obscaena ignis ; nonnullus et manus amputo . 
Satisque consto , duo dolus ex notus venia dono , tribunus laticlavius et centurio , quis#2 se , quo facilis expers culpa ostendo , impudicus probo et ob is neque apud dux neque apud miles ullus momentum sum possum . 
sum autem non solus magnus , sed etiam callidus inopinataeque saevitia . 
auctor summa pridie quam#4 cruci figo in cubiculum voco , assideo in torum iuxta cogo , securus hilaremque dimitto , partus#2 etiam de cena dignor sum . 
Arrecinum Clementem consularis , unus ex familiaris et emissarium suus , capitum condemno , in idem vel etiam magnus gratia habeo , quoad novissime simul gesto , conspicio delator is , ; verbum , inquiam , nequissimum servus cras audio ? 
; et quo contemno abuteretur pateo homo , numquam tristis sententia sine praefatio clementia pronuntio , ut non alius iam certus atrocis exitus signum sum quam#4 principium lenitas . 
quidam maiestas reus in curia induco , et cum praedico , experior se ille dies quam#4 carus senatus sum , facilis perficio ut etiam mos maiores punior condemno ; deinde atrocitas poena conterreo , ad lenio invidia , intercedo hic verbum ( neque enim ab res sum ipse cognosco ) : ; Permittite , pater conscribo , ab pietas vester impetro , quod scio ego difficulter impetro , ut damno liber mors arbitrium indulgeo ; namque et parco oculus vester et intellego ego omnis senatus intersum . 
Exhaustus opus atque munus impensus stipendioque , quod adjicio , tento quidem ad relevo castrensis sumptus , numerus miles deminuo ; sed cum et obnoxius se barbarus per hic animadverto neque is setius in explico onus haereo , nihil pensum habeo quin praedaretur omnis modus . 
bonus vivus atque mortuus usquequaque quilibet et accusator et crimen corripio . 
satis sum obici qualecumque facio dictumve adversus#2 maiestas princeps . 
Confiscabantur alienus hereditas vel unus existo , quis#2 dico#2 audio se ex defungor , cum vivo , heres se Caesar sum . 
praeter ceterus Iudaicus fiscus acerbus ago sum ; ad quis#2 deferebantur , quis#2 vel improfessus Iudaicam vivo vita , vel dissimulo origo impono gens tributum non pendeo . 
intersum ego adulescentulus memini , cum ab procurator frequentissimoque consilium inspicio nonagenarius senex an circumseco sum . 
principatus verus adipiscor , neque in senatus iacto dubito , et pater se et frater imperium do , ille se reddo ; neque in reduco post divortium uxor edico revoco is in pulvinar suus . 
Adclamari etiam in amphitheatrum epulum dies libet audio : dominus et domina felicito ! 
sed et Capitolinus certamen cunctus ingens consensus preco , ut Palfurium Sura restituo , pello olim senatus atque tunc de orator corono , nullus responsum dignor , taceo tantus modus jubeo vox praeco . 
Parius arrogantia , cum procurator suus nomen formalis dicto epistula , sic coepio : ; dominus et deus noster hic fio iubeo . 
; Vnde instituo posthac , ut ne#2 scriptum quidem atque sermo quisquam appello alius . 
status se in Capitolinus non nisi aureus et argenteus pono permitto atque pondus certus . 
Ianos arcusque cum quadrigis et insigne triumphus per regio urbs tantus atque tot exstruxit , ut quidam Graecus inscribo sum : arkei . 
consulatus septemdecim capio , quot ante is nemo ; ex quis#2 septem medius continuavit , omnis autem paene titulus tenus#2 gero , nec quisquam ultra Kal . 
Maius . 
, plerusque ad Idus usque ianuarius . 
post autem duo triumphus Germanicus cognomen assumo Septembrem mensis et Octobrem ex appellatio suus Germanicus Domitianumque transnominavit , quod alter suscipio imperium , alter nascor sum . 
per hic terribilis cunctus et invisus , tandem opprimo sum amicus#2 libertorumque intimus conspiratio , simul et uxor . 
annus diemque ultimus vita iam pridem suspicio habeo , hora etiam , nec non et genus mors . 
adulescentulus Chaldaeus cunctus praedico ; pater quoque super cena quondam fungus abstineo palam irriserat ut ignarus sors suus , quod non ferrum potius timeo . 
quare pavidus semper atque anxius , parvus etiam suspicionibus praeter modus commoveo ; ut edictum de excido vinea propono gratia facio , non alius magis res compello credo , quam#4 quod spargo libellus cum hic versus#3 sum : Kan ego phages epi rhizan , homos expleo karpophoreso Hossonepispeisai soi , trage , thyomenoi . 
idem formido#2 offertor ab senatus novus et excogito honor , quamquam omnis talis appetens , recuso , quo decretum sum ut , quotiens gero consulatus , eques R . 
quis#2 sors obtigisset , trabeatus et cum hasta militaris praecedo is inter lictor apparitoresque . 
tempus verus suspicio periculum appropinquo sollicitus in dies porticuum , in quis#2 spatiari consuo , paries phengite lapis distinguo , ex quis#2 splendor per imago quisquis ab tergum fio provideo . 
nec nisi secretum atque solus plerasque custodia , receptum quidem in manus catena , audio . 
Vtque domesticus persuadeo , ne#2 bonus quidem exemplum audeo sum patronus nex , Epaphroditum ab libella capitalis poena condemno , quod post destitutio Nero in adipiscenda mors manus is adjutus existimo . 
denique Flavius Clementem patruelis suus , contemno inertia , quis#2 filius etiam tum parvulus successor palam destino abolitoque prior nomen alter Vespasianus appello jubeo , alter Domitianus , repente ex tenuis suspicio tantus non in ipse is consulatus interimo . 
quis multus facio maturo se exitium . 
continuus octo mensis tot fulgur facio nuntiataque sum , ut exclamo : ; ferio iam , quis#2 volo . 
; tactus de caelum Capitolium templumque Flavius gens , item domus Palatinus et cubiculum ipse , atque etiam ex basium statua triumphalis titulus excutio vis procella in monimentum proximus decido . 
arbor , quis#2 privo adhuc Vespasianus eversus surgo , tunc rursus repente corruo . 
Praenestinus fortuna , totus#2 imperium spatium annus novus commendo laetus eandemque semper sors do assuesco , extremus tristis reddo nec sine sanguis mentione . 
Minerva , quam#4 superstitiosus colo , somnio excedo sacrarium negantemque ultra se tueor is possum , quod exarmata sum ab Iuppiter . 
nullus tamen res perinde commoveo sum , quam#4 responsum casuque Ascletario mathematicus . 
hic defero nec infitior , iactasse se quis#2 provideo ex ars , sciscitatus sum , quis#2 ipse maneo exitus ; et affirmo sum ut brevis lacero ab canis , interficio quidem sine mora#3 , sed ad coarguo temeritas ars sepeliri quoque accuro impero . 
quod cum fio , evenio ut , repentinus tempestas deiecto funus , semiustum cadaver discerpo canis , is is ceno ab mimus Latinum , quis#2 praetereo forte animadverto , inter ceterus dies fabula referretur . 
pridie quam#4 pereo , cum offero tubures servo jubeo crastinus , adiicio : ; si modus uti liceo , ; et converto ad proximus affirmo , sum ut sequens dies luna se in aquarius cruento factumque aliquot existeret , de quo loquor homo per terra orbis . 
at circa medius nox ita sum exterreo ut et stratus prosiliret . 
dehinc mane haruspicem ex Germania mitto , quis#2 consultus de fulgur mutatio res praedico , audio condemnavitque . 
atque dum exulcero in frons#2 verruca vehemens scalpo , profluo sanguis , ; utinam , ; inquiam , ; hactenus . 
; tunc hora requiro pro quintus , quam#4 metuo , sextus ex industria nuntio sum . 
hic velut transigo iam periculum laetus festinantemque ad corpus cura Parthenius cubiculum praepositus converto , nuntio sum quis#2 magnus nescio quis#2 afferret , nec differendum . 
itaque summoveo omnis , in cubiculum se recipio atque ibi occido#1 sum . 
de insidiarum caedisque genus hic ferus divulgata sum . 
cunctor conspiro , quantus et quo modus , is sum lavantemne an ceno , aggredior , Stephanus , Domitillae procurator , et tunc interceptus pecunia reus , consilium operamque offero . 
atque sinisteriore bracchium , velut aegrum , lana fasciisque per aliquot dies ad averto suspicio obvolvo , ad ipse hora dolor interiecit ; professusque conspiratio indicium et ob hic admissus , lego#2 trado ab se libellus et attono suffodio inguina . 
saucius atque repugno adorior Clodianus cornicularius et maximus Parthenius libertus et Satur decurio cubicularius et quidam ex gladiatorius ludus vulnus septem contrucidarunt . 
puer , quis#2 ara larus cubiculum ex consuetudo assisto interfuit caedi , hic amplus narro , jubeo se ab Domitianus ad primus statim vulnus pugio pulvinus subdo porrigo atque minister voco , neque ad caput quisquam excipio capulum , et praeterea claudo omnis reperio ; atque ille interim arrepo deductoque ad terra Stephanus colluctor diu , dum modus ferrum extorqueo , modus quamquam lanio digitus oculus effodio conor . 
occido#1 sum Kal . 
Octob . 
annus aetas quadragensimo quintus , imperium quintus decimus . 
Cadaver is populor sandapila per vespillones exportatum Phyllis nutrix in suburbanus suus Latinum via funeravit , sed reliquiae templum Flavius gens clam infero cineribusque Iuliae Titus filia , quam#4 et ipse educarat , conmiscuit . 
statura sum procerus , vultus modestus ruborisque plenum , grandis oculus , verus acies hebetiore ; praeterea pulcher atque decet , multus in iuventa , et quidem totus#2 corpus , excipio pes , quis#2 digitus restringo habeo ; postea calvitio quoque deformis et obesitate venter et crus gracilitas , quis#2 tamen is valitudine longus remacruerant . 
Commendari se verecundia os#1 adeo#2 sentio , ut apud senatus sic quondam iactaverit : ; Vsque adhuc certus et animus meus probastis et vultus . 
; Calvitio ita offendo , ut in contumelia suus traho , si quis#2 alius ioco vel iurgium obiectaretur ; quamvis libellus , quis#2 de cura capillus ad amicus edo#2 , hic etiam , simul ille se consolo , inserverit : ouch horaais oios kago kalos tu megas tu ? 
idem ego tamen mano capillus fatum , et fortis animus fero coma in adulescentia senesco . 
scio nec gratus quisquam decus nec brevis . 
labor impatiens , pes per urbs non temere ambulo , in expeditio et agmen equus rarus , lectica assiduus#2 veho sum . 
arma nullus , sagitta vel praecipuum studium teneo . 
Centenas varius genus fera saepe in Albanus secessus conficio spectavere plerisque , atque etiam ex industria ita quarundam capitum figo , ut duo ictus quasi cornu efficio . 
Nonnumquam in puer procul in sto praebentisque pro scopulus dispansam dextera manus palma#2 , sagitta tantus ars derexit , ut omnis per intervallum digitus innocuus evado . 
Liberalis studium imperium initium neglego , quamquam bibliotheca incendium absumo impensissime reparo curo , exemplar undique peto , missisque Alexandrea quis#2 describo emendarentque . 
numquam tamen aut historia carminibusque nosco opera ullus aut stilus vel necessarius do . 
praeter commentarius et ago Tiberius Caesar nihil lectito ; epistula orationesque et edico alienus formo ingenium . 
sermo tamen nec inelegantis , dico interdum etiam notabilis , ; Vellem , ; inquiam , ; tam formosus sum , quam#4 Maetius se video ; ; et quidam caput varietas capillus subrutilum et incanus , perfundo nivem mulsum dico#2 ; conditio princeps miser aio , quis#2 de coniuratio comperio non credo nisi occido#1 . 
quotiens otium sum , alea se oblecto , etiam profestus dies matutinisque hora , atque lavo de dies , prandebatque ad satietas , ut non temere super cena praeter Matianum malus#3 et modicus in ampulla potiunculam sumo . 
Convivabatur frequenter atque largus , sed paene raptim ; certus non ultra sol occasus , nec ut postea comisaretur . 
nam ad hora somnus nihil alius quam#4 solus secretum deambulo . 
Libidinis nimius , assiduitas concubitus velut exercitatio genus clinopalen voco ; eratque fama , quasi concubina ipse develleret nataretque inter vulgo meretrix . 
frater filia , adhuc virgo offertor in matrimonium se cum devinco Domitius nuptiae pertinax recusasset , non multus post alius conloco , conrumpo ultro et quidem vivo etiam tum Titus , mox pater atque vir orbo ardens palamque diligo , ut etiam causa mors extiterit cogo concipio ab se abigo . 
occido#1 is populus indifferens , miles graviter fero statimque divus appello conor sum , paratus et ulciscor , nisi dux defuissent ; quod quidem paulum post facio , expostulo ad poena pertinax caedes auctor . 
contra senatus adeo#2 laetor sum , ut repleo certatim curia non tempero , quin mortuus contumeliosissimo atque acerbus adclamationum genus lacero , scala etiam infero clipeosque et imago is coram detrahi et ibidem solus affligi iubeo , novissime erado ubique titulus abolendamque omnis memoria decerno . 
ante paucus quam#4 occido mensis cornix in Capitolinus exloquor sum : Estai panta kalos , nec desum quis#2 ostendo sic interpretaretur : nuper Tarpeius quis#2 sedeo culmen cornix , ; sum bene ; non possum dico#2 , dico#2 : ; sum ; . 
ipse etiam Domitianus fero somniasse gibbus se pono cervicem aureus eno , pro certoque habeo beo post se laetioremque portendo reus publicus status , sicut sanus brevis evenio abstinentia et moderatio insequor princeps . 
