de generatio sonus cum sonativum percutio violenter , pars ipse sonativi egredior ab situs naturalis , quis#2 natura sonativi reinclinat ad situs naturalis et fortitudo inclinatio huiusmodi pars egredior ab situs naturalis se in totus#2 redeo ad situs ( se ) naturalis etiam ultra progredio ad situs se non naturalis ; et inclinatio naturalis de novus via converto reinclinat ad situs naturalis et sic fio tremor subtilis in extimis partus#2 sonativi . 
et hic tremor manifestus sum in tactus et video . 
hic tremor minuo pars necessarius consequor in egressio ab situs naturalis extensio idem pars secundum diametrum longitudinalem et constrictio secundum diametrum transversalem ; et in reversio ad situs naturalis accido#2 ex contrarius abbreviatio diametrum longitudinalis et majoratio diametrum transversalis . 
et hic motio sonativi secundum extensionem et contractionem in partus#2 minutus , quis#2 consequor motus localis tremor sum sonus vel velocitas naturalis ad sonus . 
et cum tremo pars sonativi moveo aer se contiguus ad similitudo suus motus et pervenio usque ad aer se connaturalem in auris aedifico et fio passio corpus non lateo anima et fio sensus audio . 
primus autem motivum pars sonativi sum praedictum modus : aut virtus motivus sum intro ipse sonativum aut extra . 
primus autem motivum talis motus non possum intraesse nisi ipse anima , quia natura non possum sum principium primus talis motus . 
et cum non sum talis motus continuus habeo anima , non sum talis motus ab anima vegetativa , sed ab sensibilis rnotiva motus voluntarius , quam#4 necessarius praecedo imaginatio vel apprehensio . 
ergo sonus formo ab primus motivo , in quo sum imaginatio , vox sum . 
sed quidam vox do species et perfectio ipse figuratio actualis instrumentum vocalis et figuratio motus spiritus motivorum instrumentum vocalis . 
quidam verus vox non do figuratio perfectio . 
ille verus , quis#2 figuratio praedico do species et perfectio , sum vox litteratus . 
et vox , quam#4 compleo figuratio unicus , sum littera . 
quam#4 verus compleo figuratio multus , sum ex litterae compono . 
Potentia verus vox ad hic , ut scribo , nihil alius sum , nisi ipse figuratio instrumentum vocalis et spiritus , qui littera interior genero . 
ideo possibilis sum , repraesento per figura visibilis assimilatam figura suus generatio . 
et manifestus sum , quod , cum ars imitor natura et natura semper facio bonus modus , quo is possibilis sum , et ars sum non erro similiter , rnelior autem sum repraesentatio per figura exterior assimilatas figura interior , quam#4 et secundum ars grammatica , scribo sum per figura exterior assimilatas figura interior ipse interior repraesento . 
quod si objiciatur de diversus figura idem elementum ars invenio , non sum diversitas secundum substantia figura , sed secundum accidentalia is v . 
gr . 
figuratio hic elementum ab in Latinum , hebraeo et Graecus et etiam in Arabicus sum triangulus . 
sed ipse triangulus accidentalis dico#2 ab tres lingua praedico . 
- - similiter figura hic elementum R in omnis lingua sum crispatio in figura sensibilis , sicut intro formo lingua et ita de ceterus . 
sonus vocalis assimilo se in totus#2 et in pars . 
necesse sum ergo , ut genero ab motus assimilato se in totus#2 et in pars . 
sed motus assimilati se in totus#2 et in pars sum septem : motus rego , circularis et dilatationis et constrictionis . 
hic enim duo non differo , nisi sicut motus rego ante et retro motus circularis super centrum motus rectus , et motus circularis super centrum motus circulariter ; et similiter motus dilatationis et constrictionis super centrum motus rectus et super centrum motus circulariter . 
propter hic septem motus pono antiquus Graecus septem vocalis . 
sed iste duo super centrum motus rectus et super centrum motus circulariter licet sum possibilis in imaginatio , tamen sum difficilis aut impossibilis in res . 
propter hic non remaneo nisi motus quinque possibilis aut factibiles in operatio . 
igitur palam sum , quod in motus rectus spiritus motivorum et per arteria vocalis figuro J . 
quandoque idem tamen rego motus non sum parvus continuus , quia tunc non facio tenor tremor , sed sum frequens iens et rediens . 
motus verus circularis facio figura . 
omnis verus motus circularis super centrum rectus motus motus centrum , subtendit cordam et motus quilibet punctum circumferentia describo arcus super cordam et ita facio figura pyramidalem . 
- - motus autem constrictionis facio figura V i . 
ex . 
duo linea in centrum concurro . 
- - motus verus dilatationis et constrictionis super centrum motus rectus motus rectus subtendit basim trigonus . 
et omnis pungo , cum sum dilatatio , quia moveo , motus duplex , describo unus latus#2 trigonus ab basium usque ad conus ; et cum sum constrictio , describo reliquus latus#2 ab conus usque ad basim ; et ita fio figura A. - - et cum sum alter tempus , quo formo sonus vocalis et sonus consono . 
et etiam sum duo tempus discontinua , quia inter quoslibet motus contrarius sum quies medius : is modus dico#2 consono , quasi cum alius sono ; et quasi per se non possum audio , cum is generatio praecedo , vel subsequatur tempus generatio vocalis . 
ad hic respondeo : quod virtus motivus , qui formo vocalis continuus ab principium syllaba usque ad finis is , inclino spiritus et instrumentum ad formo sonus vocalis se similis et etiam moveo spiritus et instrumentum . 
- - cum autem dico inclinatio concomitor inclinatio aliquis ad formo sonus consono , egredior in spiritus et instrumentum rnotus unus compono provenio ab duo inclinatio , sicut cum ponderosus inclino ad rnotum deorsum , et cum hic impello ex transversum , consequor in ipse motus egredior ab diversus inclinatio alius ab motus naturalis . 
sed quia continuus sum inclinatio motus naturalis , semper sum reversio ad motus naturalis . 
- - manifestus sum igitur , quod in motus , quo formo sonus consono sum motus et inclinatio ad formo sonus vocalis materialis et ita in sonus consono sum sonus vocalis materialis ; sum tamen sonus naturalis sicut motus sonus consono , sicut inclinatio ponderosus naturalis , cum impello ponderosus ex transversum , magis , sum de rnotiva inclinatio multociens quam#4 violentus et idem plus do motus actualis species et forma , quam#4 inclinatio naturalis . 
possum tamen hic , quod dico#2 Priscianus , quod vocalis sum sicut anima et consono sicut corpus , ad hic refero , scil . 
quod sonus consono non habeo sum in auditus et extra os#2 , nisi per sonus vocalis actualis . 
cum enim diversus sum tempus formatio consono et vocalis idem syllaba , necesse sum , quod sonus consono possum formo in os#1 sine sonus vocalis . 
sed , ut dico#2 Isidorus , nisi sequor sonus vocalis intus includo , murmur litterae sono et extra os#2 ad auditus non pervenio . 
ex iam dico#2 pateo , quod motus formativus consono parvus elongans inclinatio ad actualis sonus vocalis ab actus suus , semivocalis sum formativus ; sed motus , quis#2 plus elongat dico inclinatio ab actus suus mutus sum formativus . 
- - ex hiis itaque pateo , qualiter syllaba sum ex unus spiritus et unus accentus indistanter profero , licet in ipse sum multus litterae , quia hic unitas sum inclinatio continuus ad sonus vocalis formo , super quis inclinatio sicut supra naturalis cado inclinatio ad formo consono sicut inclinatio accidentalis . 
