per quinquennium iam decem , ni fallo , sum ; septimus insuper annus cardo roto , dum fruor sol uolubili . 
insto terminus et dies vicinus senium iam deus applico . 
quis#2 nos utilis tantus spatium tempus ago ? 
aetas primus crepo Fleuit sub ferula , mox doceo toga inficio uitiis falsus loquor non sine crimen . 
tum lasciua proteruitas et luxus petulans ( heu pudeo atque pigeo ) Foedauit iuuenem nequitia sordibus et lutum . 
Exim iurgium turbidus Armarunt animus et male pertinax vinco studium subiacuit casus asperum . 
bis lex moderamen Frenos nobilis reximus urbs ; ius ciuile bonus reddo , terruimus reus . 
tandem militia gradus Euectum pietas princeps effero Adsumptum propius sto iubens ordo proximus . 
hic dum vita uolans ago , irrepo subito canities senium , obliviscor ueteris ego Saliae consul arguo . 
sub quo primus dies ego qui multus hiem(p)s uoluerit et rosa Pratis post glaciem reddo , nix capitum probo . 
numquid talis proderunt Carnis post obitus vel bonus vel malus , cum iam quisquis is sum quod sum mors aboleuerit ? 
dico ego : " quisquis sum , Mundum quis#2 colo mens tuus perdo ; non sum ille deus quis#2 studeo , quis#2 habeo . 
" atqui finis sub ulterior peccatrix anima stultitia exuo ; Saltem uoce deus concelebro , si meritum nequeo . 
hymnus continuo dies Nec nox ullus uacet quin dominus cano pugno contra hereses , catholicus discutio fides , conculco sacer gens , labo , Roma , tuus inferat idolum , carmen martyribus deuoueat , laudo apostolus . 
hic dum scribo vel eloquor , Vinclis o utinam corpus emicem liber#4 quo fero lingua sonus mobilis ulterior ! 
sum tres summa deus ; trinus specimen , uigor unus . 
cor pater gigno sum sapientia , filius ipse sum . 
sanctus ab aeternus subsisto spiritus os#1 . 
tempus nec seni pater sum nec numen magnus . 
nam sapiens retro semper deus edo#2 ex se per quod semper sum gigno ad saeculum uerbum . 
edo#2 sed uerbum pater sum , at ceterus uerbi : assumo gesto homo , reparo peremo concilio pater dextraque in sedes loco spiritus iste deus compleo deus , ipse fidelis in populus charisma suus diffundo promptus#2 et pater et Christus uirtutem in corpus transfert . 
