Versificaturo quidam tu trado curo Schemata verbum studium celebro prior , qui sum in prosa quoque non parvus speciosus . 
si poto hic velut gemma aut flos uti , fio opus clarus velut hortus delicia , quis diversus fragrantia spiro odor , Nec desum fluctus florus de germen duco , mens auditor persuasus nitor color . 
sed si forte rudis vixdum vulgarius cudo , cum se res multus peto hic et quisque facultas , primus prius discus , fio ut idoneus hic : parvus imbuo tempto grandis tueor . 
exemplum igitur quia sic bene res aperio , singulus monstro , per singulus praetitulavi nomen cum glossa , quis#2 hic dinosco possum . 
repetitio tu ego lex , ego rex , ego lux , ego dux , ego vindex ; tu colum , tu laudo , tu glorifico , tu plaudo . 
femina iustitia produco , femina culpa ; femina vitalis do orior , femina mors . 
conversio tu solus deus sum , bonus sum , pius sum , sapiens sum , qui terra porta , mare porta , sidus porta , quis#2 mare , terra , polus nequeo porto vel aer . 
complexio complexio sum , quis#2 uterque complector exornatio , quam#4 ante expono , ut et repeto idem verbum saepis et crebro ad idem posterus revertamur , hic modus : qui sum quis#2 pugno audaciter ? 
Andegavenses . 
qui sum quis#2 supero inimicus ? 
Andegavenses . 
qui sum quis#2 parco supero ? 
Andegavenses . 
egregius igitur livor nego Andegavenses . 
traductio si nihil in vita jucundus sum tu vita , Indecorem vita perago virtus relinquo . 
cur ille cura , quis#2 multus do tu cura ? 
semper amo velim , si quis#2 nihil insit amo . 
contentio in luctus rideo , inter convivium lugeo . 
mane peto lego , dimitto vesper tego . 
pax sum , arma fremo ; bellum , pro pax preco . 
cum debeo clamo , taceo ; cum parco , clamo . 
urbs rus cupa , laudo bonus rus in urbs . 
exclamatio o Asia flos , Troia possum ! 
o gloria quis#2 nunc in cinis collabor iaceo ! 
ubi regia proles ex Hecuba Priamus venio ab sanguis divus ? 
o Hector , quondam Troum fortiter frustra , coniunx in facies defectorumque parens hostilis proprius foedasti sanguis currus ! 
hic adeo#2 patria clades tuus , perfidus pastor , navis invexit deus exsecror voluptas ! 
ratiocinatio ratiocinatio sum , per quis ipse ab nos ratio posco , quare quidque dico#2 , et crebro nos ab nos peto unusquisque propositio explanatio , hic modus : dives avarus egeo . 
per quis#2 ? 
quia , cum peto usus , Tangere pario#2 timeo . 
cur ? 
ne minuo acervus . 
cur metuo n Iinui ? 
quia malo cresco . 
quare ? 
non sum vitium , si non ratio careo . 
sententia sententia sum oratio sumo de vita , quis#2 aut quis#2 sum aut quis#2 sum oportet in vita brevis ostendo , hic modus : qui satis sum quod habeo , satis ille consto habeo ; qui non , sum quod habeo satis , ille consto egeo . 
so ergo facio virtus , non copia sufficio , et non paupertas , sed mens hiatus egeo . 
contrarius qui se non parco , ego vel tu quomodo parco ? 
qui suus divulgo probrum , credo quod tuus celo ? 
an metuo aegrum quis#2 sanus despicio ? 
an solus cedo quis#2 cum socius supero ? 
membrum et ego laedo et nihil tu proficio et noster super hic inimicus laetificabas . 
articulus arma , classis , cibus dives malus castrum peto ; solus , inermis , inops , inglorius ecce redeo ; Ferro , pestis , fames consumo sum et pereo . 
similiter cado Fac tu fortuna , festinus frango luna , et contra fatus facio tu cura beatus . 
similiter desino census ditari , virtus peto vacuari ; sed nec dives sum donec virtus careo . 
molliter affaris , fallaciter insidiaris ; inquiro blandus , prodo commissum nefandus . 
commisceo crimen sum forma compono , sperno fama , scortum sectarius , mirus cunnus vocitari . 
ANNOMINATIO hic quis#2 magnanimus se volo#1 fortemque video Corde paveo lepus , cum territo os#1 leo , sicut damma fugio , quasi bos ad vulnus mugio . 
curia , cura genitrix nutrixque malus#3 , Iniustis iustus , inhonestus aequo honestus . 
SUBIECTIO qui tu causa fuga ? 
numquid flagrum ? 
nullus do . 
an labor ? 
at Lido somnoque madeo soleo . 
numquid forte fames ? 
tu fercula percipio . 
num frigus ? 
vestis muto lux profestus . 
ergo flagitium tu conscius mens agito . 
quisnam deprensus facio ? 
Fugeremne ? 
sed hostis Vectus equus pedes capio . 
Veniamne preco ? 
at crudelis sum . 
pugno ? 
fortis ille . 
GRADATIO hic quicumque video cupio et quicumque cupio allicio ; allec tam vitio , prodo vitio . 
ni virtus laus , laus invidia pario , Androgeus sospes ad Gnosius regnum redeo ; sed virtus laus , laus invidia generavit ; invidia tela pars hic supero necavit . 
definitio prodigus ut largus , sic parcus disto avarus . 
prodigus sum animus vitium retineo profundo ; Largus , quis#2 sumo facio ex ratio libet ; Parcus , quis#2 retineo quisquis non postulo usus ; qui retineo cupidus quod res deposco , avarus . 
transitio audio qualis se praesto iste parens ; nunc qualis sum ipse parens audio vicissim , ut dignus nec prole queo nec pater video . 
correctio postquam video amo , immo veracius amens , hic attrectari delinirique volentem , Ceu lupus , aut potius catulus orbo leaena , involo os#2 homo , rapio ille , diripio ille , Scilicet obliviscor decoris , quin immo decoris . 
occupatio quis#2 refero ? 
quantus tuus sum maculo iuventus flagitium ? 
quotiens sum publicus verus passus ? 
praetereo caedes , penuria , furtum , rapina . 
ad finis properus . 
quis enim , si cunctus refero aut libo velim , lasso praebeo auris ? 
disjungo Romanus populus Gallus in Caesar vinco , sub dux Pompeius Mithridaticus regnum subigo , Hannibal vis Scipio nomen frango . 
aut morbus species cado , aut aetas fatisco . 
conjungo aut aetas forma decus attero aut valetudo . 
adjungo morbus vel senium forma decus evacuatur . 
Exstingunt species sive morbus sive senectus#2 . 
CONDUPLICATIO Tune pater gladius , crudelis nascor , necasti ? 
Tune pater , pro quo sum tu mors obeo ? 
num refugus lux , fex et contagio vita ? 
num refugus ? 
numquid si iudex parco volo#1 , non tu debeo manus conscisco mors ? 
commutatio nullus taceo loquor vel nullus loquor taceo , qui sapiens iubeo , cum supra nos sum uterque ? 
Quisve iubens sapio , Curius quod iubeo , hic nequeo ipse ? 
dubitatio tu ego tu confers , homo . 
. . quo tu nomen dico#2 ? 
haesito . 
si dico#2 ' spurcus ' , non enit aequus . 
si ' scelus ' appello , parvus sum . 
deformis an sum nequis ignoro . 
non hic ego , nec placo ille . 
dissolvo dissolvo sum , quod , coniunctionibus verbum ex medius suffero , separo partus#2 effero , hic modus : Dilige cognatus , carus venerare parens , Subditus sum deus , mandatum lex oboedi . 
praecisio tu non sum aequus certamen pono ego , propterea quod ego populus . 
. . sed dico#2 nolo , ne quis#2 , magnus loquor , video spiro superbus ; tu verus plaga ignominiaque noto . 
hic tuuus nunc audeo ? 
qui nuper in aede sacro Sollemnique dies . 
. . sed praesto parco verbum , ne , tu dignus fero , offendo iudicis auris . 
conclusio si Troius non possum capio responsum fero absque Philocteta , quis#2 occido#1 ipse , sagitta Haeque nihil Troia Paris nece plus noceo , Nimirum Paris mors sum eversio Troia . 
hic tu de multus , ne#2 multus sum onerosus , primum paucus do , quasi fercula deliciosa . 
singulus distinguo facilis brevitas noto , qui quo plana sum , magis hic placeo puto . 
si gusto placo et adhuc gusto peto , ceterus quis#2 resto , ego dispenso , do . 
sed prius hic debeo studium verso frequens , ut velut hic vacuus committo ceterus mens . 
interea , tamquam speculum formamque poeta , res natura , quis#2 scribo volo#1 , habeo , quis ad exemplar , velut quis#2 pingo disco , apto opus proprius quisquis bene fingo glisco . 
ars ab natura , ratio cieo , proficiscor , principium forma proprius servo laboro . 
ergo quis#2 laus se volo#1 scribo paro#2 , Sexus , aetas , afficio , conditio , sicut sum in res , studeo distinguo refero . 
hic sperno Bavius , hic servo fio Homerus . 
