de bonus genus orator orator genus sum dico#2 tamquam poeta ; is secus sum , namque alter sum multiplex . 
Poematis enim tragicus , comicus , epicus , melicus , etiam atque dithyrambici , quod magis sum tracto ab Graecus quam#4 ab Latinum , suus quisque sum , diversus ab reliquus . 
itaque et in tragoedia comicus vitiosus sum et in comoedia turpis tragicus ; et in ceterus suus sum quisque certus sonus et quidam intellego notus vox . 
orator autem si quis#2 ita numero multus genus , ut alius grandis aut gravis aut copiosus , alius tenuis aut subtilis aut brevis , alius is interjacio et tamquam medius puto , de homo dico#2 aliquis , de res parus . 
in res enim quis#2 bonus sum quaero , in homo dico#2 quod sum . 
itaque licet dico#2 et Ennius summus epicus poeta , si quis#2 ita video , et Pacuvius tragicus et Caecilius fortasse comicus . 
orator genus non dividus ; perficio enim quaero . 
unus sum autem genus perfectus , ab quo quis#2 absum , non genus differo , ut Terentius ab Accio , sed in idem genus non sum par . 
bonus sum enim orator quis#2 dico#2 animus audio et doceo et delecto et permoveo . 
doceo debeo sum , delecto honorarium , permoveo necessarius . 
hic ut alius melius quam#4 alius , concedo sum ; verus is fio non genus sed gradus . 
bonus quidem unus sum et proximus quod is similis . 
ex quo perspicuus sum , quod bonus dissimilis sum , is sum deterior . 
nam quoniam eloquentia consto ex verbum et ex sententia , perficio sum , ut purus et emendo loquor , quod sum Latinus , verbum praeterea et proprius et transfero elegantia persequamur : in proprius ut lavo eligo , in transfero ut similitudo sequor verecundus uto alienum . 
sententia autem totidem genus sum quot dico#2 sum laudum . 
sum enim doceo acutus , delecto quasi arguo , commoveo gravis . 
sed et verbum sum structura quidam duo res efficiens , numerus et levitas , et sententia suus compositio habeo , et ad probo res accommodo ordo . 
sed is omnis res ut aedificium memoria sum quasi fundamentum , lumen actio . 
is igitur omnis in quo summa sum , sum perficio orator ; in quo medius , mediocris ; in quo parvus , deterior . 
et appello omnis orator , ut pictor appello etiam malus , nec genus inter se , sed facultas different . 
itaque nemo sum orator quis#2 Demostheni se similis nolo sum ; at Menander Homerus nolo ; genus enim sum alius . 
is non sum in orator aut , etiam si sum ut alius gravitas sequor subtilitas fugio , contra alius acuo se quam#4 orno volo#1 , etiam si sum in genus tolerabilis , certus non sum bonus , si quidem , quod omnis laus habeo , is sum bonus . 
quod quis#2 ita facio , ut , si cupio uber sum , non possum , habeo sanus orator , sed de parvus ; magnus autem orator etiam ille modus saepe dico sum in talis genus causa . 
ita fio ut Demosthenes certus possum summitto dico#2 , effero Lysias fortasse non possum . 
sed si idem modus puto exercitus in forum et in omnis templum , quis#2 circum forum sum , colloco dico#2 pro Milo decuisse , ut si de res privo ad unus iudex dico#2 , vis eloquentia suus facultas , non reus natura metiuntur . 
qui res quoniam non nullus sermo iam increbruit , partim se ipse Atticus dico#2 , partim nemo noster dico#2 , alteros neglego ; satis enim is res ipse respondeo , cum aut non adhibeo ad causa aut adhibeo derideo ; namque si rideo , sum is ipse Atticus . 
sed quis#2 dico#2 ab nos Atticus mos nolo , ipse autem se non orator sum profiteor , si teretes aura habeo intellegensque iudicium , tamquam ad pictura probo adhibeo etiam inscius facio cum aliquis sollertia iudicandi ; sin autem intellegentia pono in audio fastidium neque is quisquam excelsus magnificumque delecto , dico#2 se quidam subtilis et polio volo#1 , grandis ornatumque contemno ; is verus desino dico#2 , quis#2 subtiliter dico#2 , is solus Atticus dico#2 , is sum quasi siccus et integre . 
et amplus et orno et copiosus cum idem integritas Atticus sum . 
quis#2 ? 
dubius sum utrum oratio noster tolerabilis tantus an etiam admirabilis sum cupio ? 
non enim iam quaero quis#2 sum Atticus , sed quis#2 sum optime dico#2 . 
ex quo intellego , quoniam Graecus orator praestans sum is quis#2 sum Athenae , is autem princeps facilis Demosthenes , hic si quis#2 imitor , is et Atticus dico et optime , ut , quoniam Atticus nos propono sum ad imitor , bene dico#2 is sum Atticus dico#2 . 
sed cum in is magnus error sum , qualis sum is dico genus , puto ego suscipio labor utilis studiosus , ego quidem ipse non necessarius . 
converto enim ex Attica duo eloquens nobilis oratio inter se contrarius , Aeschinis et Demosthenis ; nec converto ut interpres , sed ut orator , sententia idem et is forma tamquam figura , verbum ad noster consuetudo aptus . 
in quis#2 non verbum pro verbum necesse habeo reddo , sed genus omnis verbum vimque servo . 
non enim is ego adnumero lector puto oportet , sed tamquam appendo . 
hic labor meus hic assequetur , ut noster homo quis#2 ab ille exigo , quis#2 se Atticus volo#1 , et ad quis is quasi formula dico revoco intellego . 
' sed exorietur Thucydides ; is enim quidam eloquentia admirantur . 
' is quidem rectus ; sed nihil ad is orator quis#2 quaero . 
alius sum enim explico res gero narro , alius argumentor criminari crimenve dissolvo ; alius narro teneo auditor , alius concito . 
' at loquor pulchre . 
' num melius quam#4 Plato ? 
necesse sum tamen orator quis#2 quaero controversia explico forensis dico genus aptus ad doceo , ad delector , ad permoveo . 
qui res si quis#2 sum quis#2 se Thucydideo genus causa in forum dico sum profiteatur , is abhorreo etiam ab suspicio is quod verso in res civilis et forensis ; sin Thucydidem laudo , ascribo suus noster sententia . 
quin ipse Isocratem , quis#2 divinus auctor Plato suus ferus aequalis admirabiliter in Phaedrus laudo facio ab Socrate quisque omnis doceo summus orator sum dico#2 , tamen hic in numerus non repono . 
non enim in acies verso nec ferrum , sed quasi rudis is eludo oratio . 
ab ego autem , ut cum maximus parvus conferam , gladiator par nobilis induco , Aeschines , tamquam Aeserninus , ut ajo Lucilius , non spurcus homo , sed acer et doceo cum Pacideianus hic compono , - bonus longus post homo nascor - . 
nihil enim ille orator arbitror cogito possum divinus . 
hic labor noster duo genus reprehensio oppono . 
unus hic : ' verum melius Graecus . 
' ab quo quaero ecquis possum ipse melius Latinus ? 
alter : ' quis#2 iste potius lego quam#4 Graecus ? 
' idem Andria et Synephebos nec parvus Andromacha aut Antiopa aut Epigonos Latinus recipio . 
quod igitur sum is in oratio ex Graecus converto fastidium , nullus cum sum in versus#3 ? 
sed adgrediamur iam quod suscipio , si prius euerimus quis#2 causa in iudicium deduco sum . 
cum sum lex Athenae , ne#2 qvis popvli scitvm facio vt qvisqvam corona donaretvr in magistratv privs qvam ratio rettvlisset ; et alter lex , is qvi ab popvlo donarentvr , in contio dono debeo ; qvi ab senatv , in senatv , Demosthenes curator murus reficio sum is reficio pecunia suus ; de hic igitur Ctesiphon scio facio nullus ab ille ratio refero , ut corona aureus dono eaque donatio fio in theatrum populus convoco , quis#2 locus non sum contio legitimus , atque ita praedico , evm dono virtvtis ergo benevolentiaeqve qvam is erga popvlvm Atheniensis habeo . 
hic igitur Ctesiphontem in iudicium adduco Aeschines quod contra lex scribo , ut et ratio non refero corona dono et ut in theatrum , et quod de virtus is et benevolentia falsus scribo , cum Demosthenes nec vir bonus sum nec bene mereo de civitas . 
causa ipse abhorreo ille quidem ab formula consuetudo noster , sed sum magnus . 
habeo enim et lex interpretatio satis acutus in uterque pars et meritum in res publicus contentio sanus gravis . 
itaque causa sum Aeschini , cum ipse ab Demosthene sum capitum accuso , quod legatio ementitus sum , ut ulciscor inimicus causa nomen Ctesiphontis iudicium fio de factum famaque Demosthenis . 
non enim tam multus dico#2 de ratio non refero , quam#4 de is quod civis improbus ut bonus laudo sum . 
hic multus Aeschines ab Ctesiphonte peto quadriennium ante Philippus Macedonis mors ; sed iudicium facio sum aliquot annus post Alexandro iam Asia teneo ; ad quod iudicium concursus dico#2 ex totus#2 Graecia facio sum . 
quis#2 enim tam aut viso aut audio sum quam#4 summum orator in gravis causa accuro et inimicitia incense contentio ? 
qui ego oratio si , ut spero , ita exprimo virtus uto ille omnis , is sum sententia et is figura et res ordo , verbum persequor eatenus , ut is non abhorreo ab mos noster - quis#2 si ex Graecus omnis converto non sum , tamen ut genus idem sum , elaboro - , sum regula , ad quis is dirigo oratio quis#2 Atticus volo#2 dico#2 . 
sed de nos satis . 
aliquando enim Aeschinem ipse Latinus dico#2 audio . 
