venor canus mille uias ; hilaresque labor Discursusque cieo , securus proelium rus , pando . 
Aonius iam nunc ego pectus ab oestro aestuo : ingens Helicon iubeo eo per ager , Castaliusque ego novus poculum fons alumnus ingero et latus campus meto aperio Inponitque iugum uati retinetque corymbus implico ducitque per auia , qui solus numquam tritus rota . 
iuuat auro procedo currus et pario deus : uirides en eo per herba impero : intactus premo uestigia muscus ; et , quamvis cursus ostendo trames noto Obuia Calliope facilis , insisto pratum Complacitum , rudis qui luceo orbita sulcus . 
nam quis#2 non Nioben numerosus funus maestus iam cano ? 
quis#2 non Semelen ignemque iugalem Letalemque simul nosco de paelicis astus ? 
quis magnus recreo taceo cunabula Bacchus , ut pater omnipotens maternus reddo mensis Dignatus iustus conplerit tempus pario#2 ? 
sum quis#2 sacrilegus roro sanguis thyrsus ( nosco nimis ) dico#2 uelint , quis#2 uincula Dirce Pisaeique torum lex Danaique cruentus imperium sponsasque truces sub foedus#2 primus dulcis funereus muto gaudium taeda . 
Biblidos indico nullus scelus ; impius Myrrhae conubium et saeuo uiolatum crimen pater Nouimus , utque Arabus fugio cum carpo arua Iuit in arboreus frons#1 animamque uirentem . 
sum quis#2 squamosus refero ferus sibilus Cadmus Stellatumque oculus custodem uirginis ius Herculeosque uelint semper numero labor Miratumque rudis se tollo Terea pinnas post epulas , Philomela , tuus : sum arduus mundum qui male temptantem currus Phaethonta loquor Exstinctasque cano emitto fulmen flamma Fumantemque Padus , Cycnus plumamque senilis et fleo semper germanus funus siluas . 
Tantalidum casus et spargo sanguis mensa Condentemque caput video Titana Mycena Horrendasque vicis genus dico#2 prior . 
Colchidos irascor sacer imbuo uenenis munus non cano pulchraeque incendium Glauces , non crinis nisi , non saeuae poculum circes , Nec nocturnus pie curo bustum soror : hic iam magnus praecipio copia uatum , omnis et antiquus uulgata sum fabula saeculum . 
nos saltus uiridesque plaga camposque pateo Scrutamur totisque cieo discurro aruis et uarias cupio facilis cano sumo praeda ; nos timidus lepor , inbelles figo damma Audacesque lupus , uulpem capto dolosus gaudeo ; nos flumineus erro per umbra Malumus et placidus ichneumona quaero ripa inter harundineus seges faelemque minacem arbor in truncus longus praefigo tela Inplicitumque sinus spinosus corpus erem fero domus ; talique placo do linteum cura , dum non magnus ratis , uicinis suetus moveo litus#3 tutosque sinus percurro remus . 
nunc primus do velum nosco portusque fidelis linquo et Adriacas audeo tento procella . 
mox uestros bonus lyra memoro triumphus accingo , diui fortis pignus Car , atque canus noster geminus sub finis orbis litus#3 et edomitas fraternus numen gens , qui Rhenus Tigrimque bibo Ararisque removeo principium Nilique bibo in origo fons ; Nec taceo , primus quis#2 nuper bellum sub Arcto felix , Carine , manus confacio , ipse Paene prior genitor deus , utque intimus frater Persidos et ueteres Babylonos capio arx , Vltus Romuleus uiolata cacumen regnum ; Inbellemque fuga refero clausasque pharetra Parthus laxosque arcus et spiculus nullus . 
hic vos noster libo carmen Musa , cum primus uultus sacer , bonus numen terra , contingo video ego : iam gaudium votum tempus impatiens sensus spretorque mora praesumo uideorque ego iam cerno frater Augustus habitus , Roma clarumque senatus et fidus ad bellum dux et miles multus agmen , quis#2 fortis animo deuotio mens : aureus purpureus longus radio uelo signum mico sinuatque truces leuis aura dracones . 
tu modus , quis#2 saltus placidus siluasque pererro , Latona , Phoebus , magnus decus , heia ago suetus Sume habitus arcumque manus pictamque pharetra Suspende ex umerus , sum aureus tela sagitta ; candidus puniceus apto crus cothurnus ; sum chlamys auro multus subtegmine ludo Conrugesque sinus gemmo balteus artet nexus ; implico cohibe diadematus crinis . 
tu Naiades facilis uiridique iuuenta Pubentes Dryades Nymphaeque , unde amnibus umor , assum , et docilis decanto Oreadas Echo . 
duco ago , diva , tuus frondosus per auia uatem : tu sequor , tuuus pandus domus et lustrum fera . 
huc igitur ego , quisquis percutio amor venor damno lis auidosque tumultus Ciuilesque fugio strepitus bellique fragores Nec praeda auido sectaris gurges pontus . 
principium tu cura canus non segnis ab annus incipio primus , cum Ianus , tempus auctor , pando#2 inocciduus bis seni mensis aeuum . 
Elige tunc cursus facilis facilemque recursus , Seu Lacedaemonius nata sive rus Molossus , non humilis de gens canis . 
sum crus altus , sum rigida , multamque traho sub pectus latus costa sub finis decenter pronus carina , qui sensim rursus siccus se colligo aluo , Renibus amplus satis ualidis diductaque coxa , Cuique nimis mollis fluito in cursus auris . 
hic parilis submitte mare , sic omnis magnus , dum supero vis , dum laetus florus iuuentas corpus et uenis primaeui sanguis abundo . 
namque graues morbus subeo segnisque senectus#2 , Inualidamque do non firmus robur prolem . 
sed diuersa magis fetura conuenit aetas : tu bis uicenis plenus iam mensis acer in uenerem permitto mare ; sum femina , bini qui fero solo . 
hic optimum cura iugandis . 
mox cum se bini formarit lampade Phoebus ex quo patior mare genitalis uiscera turgent , Fecundos aperio pario#2 maturus grauedo , continuo largaque video strepere omnis prole . 
sed , quamvis auidus , primus contemno pario#2 malo ; mox non omnis nutrio parvus . 
nam tu si placeo populosus pasco fetus#2 , iam macie tenuis sucique uidebis inanis Pugnantesque diu , quisnam prior uber lambo , distraho inualidam lasso uiscere mater . 
sin vero hic cura sum , bonus ne#2 forte neco Abdaturue domus , catulosque probo voluntas , quis nondum gressus stabilis neque lumen patior Luciferum video iubar , quis#2 prodo usus Percipe et intrepidus specto annuus dico#2 . 
pondus namque catulus possum perpendo vis Corporibusque leues grauibus praenosco cursus . 
quin et flammo duco lineus longus Circuitu signetque habilis uapor igneus orbis , Inpune ut medius possum consisto circus : huc omnis catulus , huc indiscretus fero turbo : do mater pario#2 examen , honestus iudicium nascor seruans trepidoque periculum . 
nam postquam conclusus video suus germen flamma , continuo saltus transcendo feruida zona vinculum , rapio rictus primus portatque cubile , mox alius , mox deinde alius . 
sic conscius mater segrego egregius suboles uirtutis amor . 
hic igitur genetrice simul iam vere serenus Molli pasco sero#4 ( passim namque lac abundans tempus assum , albent plenus et ouilia mulctris ) , Interdumque cibus cererem cum lac ministro , fors ut sucus tener conpleo medulla possum et ualidas iam tunc promitto vis . 
sed postquam Phoebus candentem feruidus axem contingo tardasque uias Cancrique moror Sidus ineo , tunc consuesco minuo sagina prosum tenuesque magis retineo cibatus , ne grauis articulus deprauet pondus moles . 
nam tum membrum nexus nodosque relaxo Infirmosque pes et crus nato pono , tunc etiam niueis armo dens os . 
sed neque conclusus teneo neque uincula collum Inpatiens circumdo noceasque futurus Cursibus inprudens . 
catulus namque saepe removeo aut vexo trabs , lacero aut pando#2 ualuas mens sum , et teneros torqueo conatus artus#2 Obtunduntue nouos adroso robur dens aut teneros durus inpingunt postis unguis ; mox cum iam ualidis insisto crus aetas passum , quater bini uoluens ab origo mensis , Inlaesis catulus spectauerit undique membrum , tunc rursus misceo sero#4 Cerealis donum Conueniet fortemque do de frux esca . 
liber tunc primus consuesco collum ligari Concordes et fero gradus clausique teneo . 
iam cum bis deni Phoebus reparauerit ortus , Incipe non longus catulus produco cursus , sed paruae valles spatium septoue nouali . 
hic lepor praemitte manus , non uiribus aequum Nec cursus uirtute par , sed tardus traho membrum , queo iam nunc facilis ut sumo praeda . 
nec semel indulge catulus moderamen cursus , sed donec ualidos etiam praeuertere suescant Exerceto diu , uenandi munus cogo disco et emeritus laus uirtutis amo . 
nec non consuesco norint hortamina uocis , Seu cursus reuocent , iubeant sive tendo cursus . 
quin etiam doceo uictam contingo praeda exanimo uelint tantus , non carpo sumo . 
sic tu ueloces catulus reparo memini semper et in paruos iterum protendo cura . 
nam tristis morbus , scabies et sordidus uenis saepe venio multamque canis discrimen nullus do stragem : tuuus sollicitus inpende labor et sortio grex sufficio prole quotannis . 
quin acidus Bacchus latex Tritonide oliua admisceo decet catulosque canesque maritus Vnguere prosum tepidoque ostendo solus , auris et tinea candenti pello culter . 
sum etiam canis rabio letalis periclum . 
quod sive caelestis corrumpo sidus mano , cum segnis radius tristis iaculatur ab aethra Phoebus et adtonito palleo caput exsero orbis , Seu magis , ignicomi candentia tergum Leo cum quatio , hic canis blandus inuiscerat aestus , exhalo sive terra sinus , sive noxius aer causa malus , sive cum gelidus non sufficio umor torridus per uenas concresco semen flamma : quisquis is sum , imus agito sub cor medulla inquiam ferus rictus niger spumo ueneno Prosilit , insanus cogo infigo morsus . 
discus igitur potus medicus curamque salubris . 
tunc uirosa tu sumo multumque domo Castorea , adtero silex lentesco cogo ; ex ebore huc tritus puluis sectoue fero , Admiscensque diu facies concresco uterque : mox lac liquidus sensim superadde fluor , ut non cuncto haustus infundo cornu insero possum Furiasque repello tristis atque iterum blandus canis compono mens . 
sed non Spartanus tantus tantumue Molossus Pascendum catulus : diuisa Britannia mitto Veloces nostrique orbis uenatibus aptus . 
nec tu Pannonicus stirpis temno origo , Nec quis#2 proles de sanguis mano Hiberus . 
quin etiam siccus Libyes in finis acer gigno catulus , quis#2 non spreueris usus . 
quin et Tuscus non sum extremus uoluptas saepe canus . 
sum forma ille licet obsero uillo Dissimilesque habeo catulus uelocibus artus#2 , Haud tamen iniucunda do tu munus praeda , namque et odoro nosco uestigia pratum atque etiam lepus secretum cubile monstro . 
hic animus moresque simul naresque sagaces mox refero ; nunc omnis adhuc narro supellex venor cultusque ego dico equus . 
Cornipedes igitur lectus do Graecia nos Cappadocumque notus refero generosus propago Armata et palma supero grex omnis auorum . 
ille amplus satis leui sum aequor dorsum Inmodicumque latus#2 paruaeque ingens alo , arduum frons auresque agilis capitisque decorum altus honor oculique uago splendor mico ; plurimus se ualidos ceruix resupino in armus ; fumo umentes calida de no uapores , Nec pes officium sto teneo , ungula terra Crebra ferio uirtusque artus#2 animosus fatigo quin etiam gens amplus iaceo trans arduus Calpes culmen , cornipedum latus fecundus probus . 
namque ualent longus pratum intendo cursus , Nec parvus sum ille Graius quam#4 in corpus forma ; Nec non terribilis spirabilis flumen anhelus Prouoluunt flatus et lumen uiuida torqueo Hinnitusque cieo tremulus frenisque repugno , Nec segnis mulceo auris , nec crus quiesco . 
sum tu praeterea sonipes , Maurusius tellus quis#2 mitto ( modus sum gentilis sanguis firmus ) Quemque coloro Mazax desertus per arua Pauit et assiduus doceo tolero labor . 
nec pigeo , quod turpis caput , deformis et aluus sum olla quisque infrenis , quod liber#4 uterque , Quodque iuba pronus ceruix deuerberet armus . 
nam flecto facilis lasciuaque collum sequor pareo in obsequium lentus moderamen uirgae : verber sum praeceptum fuga , sum uerbera frenum . 
quin et promissus spatiosus per aequor campus Cursibus adquirunt commoveo sanguis vis Paulatimque auidos comes post tergum relinquo . 
haud secus , effundo Nereius per caerulus uentis , cum se Threicius Boreas superextulit antrum Stridentique sonus uastas exterruit unda , omnis turbo cedo flamen#2 pontus : ipse super fluctus spumo murmur feruens conspicuus pelagus caput emineo : omnis eo Nereidum miro suus stupeo aequor turba . 
hic tardus venio longus fiducia cursus , hic etiam emeritus uigor sum iuuenalis in aeuo . 
nam quicumque suus uirtus bene floreo annus , non prius sum animus quam#4 corpus patior ruina . 
pasco igitur sub vere novus farragine mollis Cornipedes uenamque ferus ueteresque labor effluo aspecto nigrum cum labe cruor . 
mox laetus redeo in pectus fortis vis et nitidus artus#2 distineo robur firmo ; mox sanguis uenis bonus caleo , eo uiarum longus volo#1 latumque fuga consumo campus . 
inde ubi pubentes calamus durauerit aestas Lactentesque uro herba siccauerit omnis Messibus umor culmosque armarit arista , Hordea tum paleasque leues praebeo memini : Puluere quin etiam purus secerno fruges curo sum atque torus manus percurro equus , gaudeo ut plaudo sonipes laetumque relaxo corpus et altor rapio per uiscera sucus . 
is curo famulus comitumque animosus iuuentus . 
nec non et casses idem uenatibus aptus atque plaga longoque meo rete tractus addisco rarus semper contexo nodus et seruare modus macula linoque tenax . 
lineus quin etiam , magnus circumdo saltus qui possum uolucresque metus concludo praeda , digero innecto non unus ex alo pinnas . 
namque ursus magnosque sus ceruosque fugaces et uulpes acresque lupus ceu fulgur caelum Terrificant linique uetant transcendo saepio . 
hic igitur uario semper fuco ueneno curo niueisque alius misceo color Alternosque metus subtegmine tendo longus . 
do tu pinnarum terreo mille uultur , do Libyus , magnus auium fecundus creatrix , Dantque grues cycnique senis et candidus anser , do quis#2 flumen crassisque palus#2 erro Pellitosque pes stagno gurges tingo . 
hic mage puniceus natiuo munus sumo : namque illic#2 sine finis grex floreo ala Inuenies auium suauique rubesco lutum et spargo passim tergum uernare color . 
hic ita dispono hiems sub tempus aquosus Incipe ueloces catulus inmitto pratum , Incipe cornipedes latus agito per ager . 
Venemur dum mane nouum , dum mollis pratum Nocturnus calcatus ferus uestigia seruant . 
