... malitia natura credo . 
is scilicet vir bonus et singularis fides praeditus in suus iudicium suus tabula testis uti conor . 
solo ferus dico#2 quis#2 per tabula homo honestum pecunia expensa fero : ' egone talis vir corrumpo possum , ut meus causa falsus in codex refero ? 
' exspecto quam#4 mox Chaerea hic oratio utor : ' egone hic manus plenus perfidia et hic digitus meus impello possum ut falsus perscribo nomen ? 
' qui si ille suus proferet tabula , proferet suus quoque Roscius . 
sum in ille tabula hic nomen , at ; in ; hic non sum . 
cur potius ille quam#4 hic credo ? 
- scribo ille , si non jussus hic expendo fero ? 
- non scribo hic quod se expendo fero jubeo ? 
nam quis#2 ad modus turpis sum scribo quod non debeo , sic improbus sum non refero quod debeo . 
aequus enim tabula condemno is quis#2 verus non refero et is quis#2 falsus perscribo . 
sed ego copia et facultas causa confido video quo progredio . 
si tabula C. Fannius accipio et expensum profero suus in suus res suus arbitratus scribo , quo parvus secundum ille iudicetis non recuso . 
quis hic frater frater , quis#2 parens filius tribuo ut , quicumque refero , is reor habeo ? 
reor habeo Roscius ; profero ; quod tu sum persuadeo , hic sum persuadeo , quod tu sum probo , hic sum probo . 
Paulus#2 ante M. Perpennae , P. Saturius tabula posco , nunc tuus , C. Fannius Chaerea , solus flagito et quo parvus secundum is lis do non recuso ; quis#2 ita non profers ? 
non conficio tabula ? 
immo diligenter . 
non refero parvus nomen in codices ? 
immo omnis summus . 
levis et tenuis hic nomen sum ? 
HS ccciccc sum . 
quis modus tu tantus pecunia extraordinarius iaceo ? 
quo modus HS ccciccc in codex accipio et expensum non sum ? 
pro deus immortalis ! 
essene quisquam tantus audacia praeditus quis#2 , quod nomen refero in tabula timeo , is peto audeo , quod in codex injuro refero nolo , is juro in lis non dubito , quod se probo non possum , is persuadeo alter conetur ! 
nimium cito ajo ego indignor de tabula ; non habeo se hic nomen in codex accipio et expensum refero confiteor , sed in adversarius patior contendo . 
usque eone tu diligo et magnificus circumspicio ut pecunia non ex tuus tabula sed ; ex ; adversarius peto ? 
suus codex testis locus recito adrogantiae sum ; suus perscriptio et litura adversarius profero non amentia sum ? 
quod si idem vis , diligentia auctoritatemque habeo adversarius quam#4 tabula , quis#2 attineo codex instituo , conscribo , ordo conservo , memoria trado litterae vetustas ? 
sed si , quod adversarius nihil credo , idcirco codex scribo instituo , quod etiam apud omnis levis et infirmus sum , is apud iudex gravis et sanctus sum duco ? 
quis#2 sum quod neglegenter scribo adversarius ? 
quis#2 sum quod diligenter conficio tabula ? 
qui de causa ? 
quia hic sum menstruum , ille sum aeternus ; hic deleo statim , ille servo sanctus ; hic parvus tempus memoria , ille perpetuus existimatio fides et religio amplectuntur ; hic sum disicio , ille sum in ordo conficio . 
itaque adversarius in iudicium profero nemo ; codex profero , tabula recito . 
tu , C. Piso#3 , talis fides , virtus , gravitas , auctoritas ornatus ex adversarius pecunia peto non audeo . 
ego quis#2 clarus sum consuetudo diu dico#2 non debeo ; ille verus quod ad res vehementer pertineo , quaero : quam#4 pridem hic nomen , Fannius , in adversarius refero ? 
erubesco , quis#2 respondeo nescio , quis#2 fingo extemplo non habeo . 
sum duo mensis iam , dico#2 . 
tamen in codex accipio et expensum ; refero ; debeo . 
amplus sum sex mensis . 
cur tam diu iaceo hic nomen in adversarius ? 
quis#2 si tandem amplus triennium sum ? 
quo modus , cum omnis quis#2 tabula conficio menstruus paene ratio in tabula transferant , tuuus hic nomen triennium amplus in adversarius iacio patera ? 
utrum ceterus nomen in codex accipio et expensum digero habeo an non ? 
si non , quo modus tabula conficio ? 
si etiam , quam#4 ob res , cum ceterus nomen in ordo referebas , hic nomen triennium amplus , quod sum in primus magnus , in adversarius relinquo ? 
Nolebas sciri debeo tu Roscius ; cur scribo ? 
rogo sum ne#2 referres ; cur in adversarius scribo habeo ? 
sed hic quamquam firmus sum video , tamen ipse ego satis facio non possum , nisi ab C. Fannius ipse testimonium sumo hic pecunia is non deberi . 
magnus sum quod conor , difficilis sum quod polliceor ; nisi idem et adversarius et testis habeo Roscius , nolo vinco . 
pecunia tu debeo certus , quis#2 nunc peto per iudex , in qui legitimus pars sponsio facio sum . 
hic tuuus si amplus HS nummus peto , quam#4 tu debeo sum , causa perdo , propterea quod alius sum iudicium , alius sum arbitrium . 
iudicium sum pecunia certus , arbitrium incertus ; ad iudicium hic modus venio ut totus#2 lis aut obtineo aut amitto ; ad arbitrium hic animus adeo ut neque nihil neque tantus quantum postulo consequamur . 
is reus ipse verbum formula testimonium sum . 
quis#2 sum in iudicium ? 
derectus , asper , simplex : si pareo HS iccc do - . 
hic nisi planus facio HS iccc ad libella se deberi , causa perdo . 
quis#2 sum in arbitrium ? 
mitis , moderor : qvantvm aeqvivs et melivs sum do . 
ille tamen confiteor plus se peto quam#4 debeo , sed satis super habeo dico#2 quod se ab arbitro tribuo . 
itaque alter causa confido , alter diffido . 
qui cum ita sum , quaero ab tu quis#2 ita de hic pecunia , de hic ipse HS iccc , de tuus tabula fides compromissum facio , arbitrum sumo qvantvm aeqvivs et melivs sum do repromittiqve si pareo . 
quis in hic res sum arbiter ? 
utinam is quidem Roma sum ! 
Roma sum . 
utinam adsum in iudicium ! 
assum . 
utinam sedeo in consilium C. Piso ! 
ipse C. Piso#3 sum . 
Eundemne tuuus arbitrum et iudex sumo ? 
idem et infinitus largitio remitto et idem in angustus formula sponsio concludo ? 
quis umquam ad arbitrum , quantum peto , tantus abstulo ? 
nemo ; quantum enim aequus sum se do , peto . 
de quo nomen ad arbitrum adeo , de is ad iudex venio ! 
ceterus cum ad iudex causa labefactari animadverto , ad arbitrum confugio , hic ab arbitro ad iudex venio sum audeo ! 
quis#2 cum de hic pecunia tabula fides arbitrum sumo , judico se pecunia non deberi . 
iam duo pars causa sum conficio ; adnumerasse se nego , expendo fero non dico#2 , cum tabula non recito . 
reliquus sum ut stipulor se sum dico#2 ; praeterea enim quis#2 ad modus certus pecunia peto possum non reperio . 
stipulatus sum - ubi , quo dies , quo tempus , quo praesens ? 
quis#2 spopondisse ego dico#2 ? 
nemo . 
hic ego si finis facio dico , satis fides et diligentia meus , satis causa et controversia , satis formula et sponsio , satis etiam iudex facio video cur secundum Roscius iudico debeo . 
pecunia peto sum certus ; cum tertius pars sponsio facio sum . 
hic pecunia necesse sum aut do aut expensa latus aut stipulo sum . 
do non sum Fannius confiteor , expensa latus non sum codices Fannius confirmo , stipulo non sum taciturnitas testis concedo . 
quis#2 ergo sum ? 
quod et reus is sum quis#2 et pecunia levis et existimatio sanctus sum semper , et iudex sum is quis#2 nos non parvus bene de nos existimo quam#4 secundum nos iudico velimus , et advocatio is sum quam#4 propter eximius splendor ut iudex unus vereor debeo , perinde atque si in hic formula omnis iudicium legitimus , omnis arbitrium honorarium , omnis officium domesticus conclusus et comprehendo sum , perinde dico#2 . 
ille superus sum oratio necessarius , hic sum voluntarius , ille ad iudex , hic ad C. Piso#3 , ille pro reus , hic pro Roscius , ille victoria , hic bonus existimatio causa comparo#1 . 
pecunia peto , Fannius , ab Roscius . 
quam#4 ? 
dico#2 audacter et apertus . 
utrum ; quis#2 ; tu ex societas debeo , an quis#2 ex liberalitas hic promissus sum et ostento ? 
qui alter sum graviter et odiosus , alter levis et facilis . 
qui ex societas debeo ? 
quis#2 ais ? 
hic iam neque leviter fero sum neque neglegenter defendo . 
si qui enim sum privo iudicium summus existimatio et paene dico#2 capitum , tres hic sum , fiducia , tutela , societas . 
aequus enim perfidiosus et nefarius sum fides frango quis#2 contineo vita , et pupillus fraudo quis#2 in tutela pervenio , et socius fallo quis#2 se in negotium conjungo . 
qui cum ita sum , quis#2 sum quis#2 socius fraudarit et fallo considero ; do enim nos iam taceo vita ago in alterutram pars firmus et gravis testimonium . 
Q. Roscius ? 
quis#2 ais ? 
nonne , ut ignis in aqua conjectus continuo restinguo et refrigero , sic refervens falsus crimen in purus et castus vita confero statim concedo et exstinguo ? 
Roscius socius fraudo ! 
possum hic homo hic haereo peccatum ? 
quis#2 ego Dius fidus - audacter dico#2 - plus fides quam#4 ars , plus veritas quam#4 disciplina possideo in se , quis#2 populus Romanus bonus vir quam#4 histrio sum arbitror , quis#2 ita dignus sum scaena propter artificium ut dignus sum curia propter abstinentia . 
sed quis#2 ego ineptus de Roscius apud Piso#3 dico#2 ? 
ignotus homo scilicet multus verbum commendo . 
sum quisquam omnis mortalis de quo melius existimo tuuus ? 
estne quisquam quis#2 tu purus , pudens , humanus , officiosus liberaliorque video ? 
quis#2 ? 
tuuus , Saturius , quis#2 contra hic venio , existimo alius ? 
nonne , quotienscumque in causa in nomen hic incido , totiens hic et vir bonus sum dico#2 et honor causa appellasti ? 
quod nemo nisi aut honestus aut amicus facio consuesco . 
qui in res ego ridiculus sum visus sum inconstans quis#2 idem et laedo et laudo , et vir bonus et homo improbus sum dico#2 . 
idem tuuus et honor causa appello et vir primarius sum dico#2 et socius fraudasse arguo ? 
sed , ut opinor , laus veritas tribuo , crimen gratia concedo ; de hic , ut existimo , praedico , Chaerea arbitratus causa ago . 
fraudo Roscius ! 
sum hic quidem auris animisque omnis absurdus . 
quis#2 si tandem aliquis timidus , demens , dives , inertem nanciscor sum quis#2 experior non possum ? 
tamen incredibilis sum . 
verus tamen quis#2 fraudarit video . 
C. Fannius Chaerea Roscius fraudo ! 
oro atque obsecro vos quis#2 nosco , vita inter se uterque confertus , quis#2 non nosco , facies uterque considero . 
nonne ipse caput et supercilium ille penitus#3 abrado oleo malitia et clamito calliditas video ? 
non ab imum unguis usque ad verticem summus , si quam#4 coniecturam affero homo taceo corpus figura , ex fraus , fallacia , mendacium consto totus#2 video ? 
quis#2 idcirco caput et supercilium semper sum rado ne#2 ullus pilus vir bonus habeo dico#2 ; quis#2 persona praeclarus Roscius in scaena tracto consuesco , neque tamen pro beneficium is par gratia refero . 
nam Ballio ille improbus et perjurus leno cum ago , ago Chaerea ; persona ille lutulentus , impurus , invisus in hic mos , natura vitaque sum exprimo . 
qui quam#4 ob res Roscius similis suus in fraus et malitia existimarit , ego ; vix ; video , nisi forte quod praeclarus hic imitor se in persona leno animadverto . 
quam#4 ob res etiam atque etiam considero , C. Piso#3 , quis#2 quis#2 fraudasse dico#2 . 
Roscius Fannius ! 
quis#2 sum hic ? 
probus improbus , pudeo impudens , periurum castus , callidus imperitus , liberalis avidus ? 
incredibilis sum . 
quis#2 ad modus , si Fannius Roscius fraudasse dico#2 , uterque ex uterque persona verus similis video , et Fannius per malitia facio et Roscius per imprudentia decipio sum , sic , cum Roscius Fannius fraudasse arguo , uterque incredibilis sum , et Roscius quisquam per avaritia appetisse et Fannius quisquam per bonitas amitto . 
principium sum hic modus ; specto reliquus . 
HS iccc Q. Roscius fraudo Fannius . 
qui de causa ? 
subrideo Saturius , veterator , ut se video ; ajo propter ipse HS iccc . 
video ; sed tamen cur ipse HS iccc tam vehementer concupierit quaero ; namque tu , M. Perpenna , ; tu ; C. Piso#3 , certus tantus non sum ut socius fraudo . 
Roscius cur tantus sum causa requiro . 
egeo ? 
immo locuples sum . 
debeo ? 
immo in suus nummus verso . 
avarus sum ? 
immo etiam ante quis locuples ; sum ; , semper liberalis munificentissimusque sum . 
pro deus hominumque fides ! 
quis#2 HS iccc ccciccc quaestus facio nolo - namque certus HS iccc ccciccc mereo et possum et debeo , si possum Dionysius HS ccciccc ccciccc mereo - is per summa fraus et malitia et perfidia HS iccc appetiit ? 
et ille sum pecunia immanis , hic parvola , ille honestus , hic sordidus , ille iucundus , hic acerbum , ille proprius , hic in causa et in iudicium conloco . 
decem hic annus proximus HS sexagiens honestus consequor possum ; nolo . 
labor quaestus recipio , quaestus labor reicio ; populus Romanus adhuc servio non desto , se servio iam pridem desto . 
hic tuuus umquam , Fannius , facio ? 
et si hic quaestus recipio possum , non idem tempus et gero et anima ago ? 
dico#2 nunc tu ab Roscius HS iccc circumscribo sum , quis#2 tantus et tam infinitus pecunia non propter inertia labor sed propter magnificentia liberalitas repudiarit ! 
quis#2 ego nunc ille dico#2 quis#2 vos in mens venio certus scio ? 
fraudo tu in societas Roscius ! 
sum jus , sum formula de omnis res constituo , ne#2 quis#2 aut in genus iniuria aut ; in ; ratio actio erro possum . 
exprimo sum enim ex unus quisque damnum , dolor , incommodum , calamitas , iniuria publicus ab praetor formula , ad quis#2 privo lis accommodo . 
qui cum ita sum , cur non arbitrum pro socius adegeris Q. Roscius quaero . 
formula non noras ? 
notus sum . 
iudicium gravis experior nolebas ? 
quis#2 ita ? 
propter familiaritas vetus ? 
cur ergo laedo ? 
propter integritas homo ? 
cur igitur insimulo ? 
propter magnitudo crimen ? 
Itane verus ? 
quis#2 per arbitrum circumvenio non possum , quis#2 de is res proprius non sum iudicium , hic per iudex condemno , quis#2 de ; is ; res nullus sum arbitrium ? 
quin tuuus hic crimen aut obice ubi licet ago , aut iacio nolo ubi non oportet . 
tametsi iam hic tuus testimonium crimen tollo sum . 
nam quo tuuus tempus ille formula uti nolo , nihil hic in societas fraudis facio indicasti . 
dico#2 enim , tabula habeo an non ? 
si non habeo , quis#2 ad modus pactio sum ? 
si habeo , cur non nomino ? 
dico#2 nunc Roscius ab tu peto ut familiaris suus sumo arbitrum ! 
non peto . 
dico#2 pactio facio ut absolvo ! 
non pepigit . 
quaero qui res sum absolvo ! 
quod sum summa innocentia et integritas . 
quis#2 enim facio sum ? 
venio domus ultro Roscius , satis facio ; quod temere committo , in iudicium ut denuntio , rogo ut ignosco ; tu adfuturum nego , debeo tu ex societas nihil clamitasti . 
iudex hic denuntio ; absolvo sum . 
tamen fraudis atque furtum mentio facio audeo ? 
persto in impudentia . 
' pactio enim , ' inquiam , ' ego facio . 
' Idcirco videlicet ne#2 condemno . 
quis#2 sum causa cur metuo ne#2 condemno ? 
- res sum manifestus , furtum sum aperio . 
quis reus furtum facio sum ? 
Exorditur magnus cum exspectatio vetus histrio expono societas . 
' Panurgus , ' inquiam , ' sum Fannius ; is fio is cum Roscius communis . 
' hic primus queror sum non leviter Saturius communis facio sum gratus cum Roscius , quis#2 pretium proprius sum Fannius . 
largitus sum scilicet homo liberalis et dissolvo et bonitas adfluens Fannius Roscius . 
sic puto . 
quoniam ille hic consto paulisper , ego quoque necesse sum paul(l)um commorari . 
Panurgus tuuus , Saturius , proprius Fannius dico#2 sum . 
at ego totus#2 Roscius sum contendo . 
quis#2 sum enim Fannius ? 
corpus . 
quis#2 Roscius ? 
disciplina . 
facies non sum , ars sum pretiosus . 
ex qui pars sum Fannius , non sum HS , ex qui pars sum Roscius , amplus sum HS ccciccc iccc ; nemo enim ille ex truncus corpus specto sed ex artificium comicus aestimo ; namque ille membrum mereo per se non amplus possum duodecim aer , disciplina quis#2 sum ab hic trado loco se non parvus HS ccciccc iccc . 
o societas captiosus et indignus , ubi alter HS , alter ccciccc iccc quod sum in societas affero ! 
nisi idcirco molestus patera quod HS tuuus ex arca proferebas , HS ccciccc iccc ex disciplina et artificium promo ; Roscius ; . 
quam#4 enim spes et exspectatio , quod studium et quis#2 favor se cum in scaena attulo Panurgus , quod Roscius sum discipulus ! 
qui diligo hic , ille faveo , quis#2 admiror hic , ille probo , quis#2 denique hic nomen audio , ille erudio et perficio existimo . 
sic sum vulgus ; ex veritas paucus , ex opinio multus aestimo . 
quis#2 scio ille perpaucus animadverto , ubi disco omnis quaero ; nihil ab hic pravus et perverto produco possum arbitror . 
si venio ab Statilius , tametsi artificium Roscius supero , aspicio nemo possum ; nemo enim , sicut ex improbus pater probus filius nascor , sic ab pessimo histrio bonus comoedus fio possum existimo . 
quia venio ab Roscius , plus etiam scio quam#4 scio video . 
quod item nuper in Erote comoedus usus venio ; quis#2 postea quam#4 ex scaena non modus sibilus sed etiam convicium explodo , sicut in ara confugio in hic domus , disciplina , patrocinium , nomen : itaque perbrevis tempus quis#2 ne#2 in novissimus quidem sum histrionibus ad primus pervenio comoedus . 
qui res effero is ? 
unus commendatio hic ; quis#2 tamen Panurgus ille , non solus ut Roscius discipulus sum dico#2 domus recipio , sed etiam summus cum labor , stomachus miseriaque erudio . 
nam quo quisque sum sollertior et ingeniosus , hic doceo iracundus et laboriosus ; quod enim ipse celeriter arripio , is cum tardus percipio video , discruciatur . 
Paulus#2 longus oratio meus proveho sum hic de causa ut conditio societas diligenter cognosco . 
qui deinde sum consequor ? 
' Panurgus , ' inquiam , ' hic servus communis , Q. Flavius Tarquiniensis quidam interfacio . 
in hic res , ' inquiam , ' ego cognitor do . 
Lite contestor , iudicium damnum iniuria constituo tuuus sine ego cum Flavius decido . 
' Utrum pro dimidius pars an pro ; res ; totus#2 ? 
planus dico#2 : utrum pro ego an et pro ego et pro tu ? 
pro ego ; possum exemplum multus ; liceor sum ; jus facio multus ; nihil in is res tu iniuria facio . 
peto tuuus tuus , exige et aufero quod debeo ; suus quisque pars jus possideo et persequatur . 
- ' at enim tuuus tuus negotium gero bene . 
' - Gere et tuuus tuus bene . 
- ' magnus ; tuuus ; tuus dimidia pars decido . 
' - magnus et tuuus tuus pars decide . 
- ' HS Q. tuuus aufero . 
' - sum ita hic , verus HS Q. tuuus aufero . 
sed hic decisio Roscius oratio et opinio augeo licet , res et veritas mediocris et tenuis sum invenio . 
accipio enim ager tempus is cum iacio pretium praedium ; quis#2 ager neque villa habeo neque ex ullus pars sum cultus ; quis#2 nunc multus multus sum quam#4 tunc sum . 
neque is sum mirus . 
tum enim propter reus publicus calamitas omnis possessio sum incertus , nunc deus immortalis benignitas omnis fortuna sum certus ; tum sum ager incultus sine tectum , nunc sum colo cum optimum villa . 
verus tamen , quoniam natura tam malivolus sum , numquam iste tu molestia et cura libero . 
praeclarus suus negotium gero Roscius , fundus fructuosus abstulo ; quis#2 ad tu ? 
tuus pars dimidia , quis#2 ad modus volo#1 , decide . 
verto hic ratio et is quod probo non possum fingo conor . 
' de totus#2 res , ' inquiam , ' decido . 
' ergo huc universus causa deduco , utrum Roscius cum Flavius de suus pars an de totus#2 societas facio pactio . 
nam ego Roscius , si quis#2 communis nomen tango , confiteor praesto debeo societas . 
- societas , non suus litis reemo , cum fundus ab Flavius accipio . 
- quis#2 ita satis non do amplus axis nemo peto ? 
qui de suus pars decido , reliquus integer relinquo actio , quis#2 pro socius transigo , satis do nemo is postea peto . 
quis#2 ita Flavius se caveo non venio in mens ? 
nescio videlicet Panurgus sum in societas . 
scio . 
nescio Fannius Roscius sum socius . 
- praeclarus ; namque iste cum is lis contestor habeo . 
cur igitur decido et non restipulatur nemo amplus peto ? 
cur de fundus decedo et iudicium non absolvo ? 
cur tam imperitus facio ut nec Roscius stipulatio adligo neque ab Fannius iudicium se absolvo ? 
sum hic primus et ex conditio jus et ex consuetudo cautio firmus et gravis argumentum , quod ego multus verbum amplecterer , si non alius certus et clarus testimonium in causa habeo . 
et ne#2 forte ego hic frustra polliceor sum praedico , tu , tu inquam , Fannius , ab tuus subsellium contra tu testis suscito . 
criminatio tuus quis#2 sum ? 
Roscius cum Flavius pro societas decido . 
quis tempus ? 
Abhinc annus num._rom. . 
defensio meus quis#2 sum ? 
Roscius pro suus pars cum Flavius transigo . 
Repromittis tuuus abhinc triennium Roscius . 
quis#2 ? 
recito iste restipulatio clarus . 
attendo , quaeso , Piso#3 ; Fannius invitus et huc atque illuc tergiversor testimonium contra se cogo dico#2 . 
quis#2 enim restipulatio clamo ? 
qvod ab Flavius abstvlero , pars dimidia inde roscio ego solvtvrvm spondeum . 
tuus vox sum , Fannius . 
quis#2 tuuus aufero poto ab Flavius , si Flavius nihil debeo ? 
quis#2 hic porro nunc restipulatur quod iam pridem ipse exigo ? 
quod verus Flavius tu do sum , quis#2 Roscius omnis quod debeo dissolvo ? 
cur in res tam vetus , in negotium iam conficio , in societas dissolutum novus hic restipulatio interpono ? 
quis#2 sum hic restipulatio scriptor , testis arbiterque ? 
tu , Piso#3 ; tuuus enim Q. Roscius pro opus ; atque ; labor , quod cognitor sum , quod vadimonium obeo , rogo ut Fannius do HS ccciccc hic conditio ut , si quis#2 ille exigo ab Flavius , pars is dimidia Roscius dissolvo . 
Satisne ipse restipulatio dico#2 tu video apertus Roscius pro se decido ? 
at enim forsitan hic tu venio in mens , repromisisse Fannius Roscius , si quis#2 ab Flavius exigo , is pars dimidia , sed omnino exigo nihil . 
quis#2 tum ? 
non exitus exactio , sed initium repromissio specto debeo . 
neque , si ille is exsequor ; non judico ; , non , quod in se sum , judico Roscius suus , non societas litis reemo . 
quis#2 si tandem planus facio post decisio vetus Roscius , post repromissio recens hic Fannius HS ccciccc Fannius ab . 
Q. Flavius Panurgus nomen aufero ? 
tamen diu illudo vir bonus existimatio , Q. Roscius , audeo ? 
Paulus#2 ante quaero , is quod vehementer ad res pertineo , qui de causa Flavius , cum de totus#2 lite facio pactio , neque satis accipio ab Roscius neque iudicium absolvo ab Fannius ; nunc verus , is quod mirus et incredibilis sum , requiro : quam#4 ob res , cum de totus#2 res decido cum Roscius , HS ccciccc separatim Fannius dissolvo ? 
hic locus , Saturius , quis#2 par respondeo scio cupio ; utrum omnino Fannius ; ab ; Flavius HS ccciccc non aufero an alius nomen et alius de causa aufero . 
si alius de causa , quis#2 ratio tu cum is intercedo ? 
nullus . 
addictus sum tu ? 
non . 
frustra tempus contero . 
' Omnino , ' inquiam , ' HS ccciccc ab Flavius non abstulo neque Panurgus nomen neque quisquam . 
' si planus facio post hic recens stipulatio Roscius HS ccciccc ab Flavius tu aufero , numquid causa sum quin ab iudicium abeo turpis vinco ? 
quis testis igitur hic planus facio ? 
venio , ut opinor , hic res in iudicium . 
certus . 
quis sum petitor ? 
Fannius . 
quis reus ? 
Flavius . 
quis iudex ? 
Cluvius . 
ex hic unus ego testis sum produco quis#2 pecunia do dico#2 . 
quis sum ex hic gravis ? 
sine controversia quis#2 omnis iudicium comprobo sum iudex . 
quis#2 igitur ex hic tres ab ego testis exspecto ? 
petitor ? 
Fannius sum ; contra se numquam testimonium dico#2 . 
reus ? 
Flavius sum . 
is iam pridem sum morior ; si vivo , verbum is audio . 
iudex ? 
Cluvius sum . 
quis#2 is dico#2 ? 
HS ccciccc Panurgus nomen Flavius Fannius dissolvo . 
quis#2 tuuus si ex census specto , eques Romanus sum , si ex vita , homo clarus sum , si ex fides , iudex sumo , si ex veritas , is quod scio possum et debeo dico#2 . 
nego , nego nunc equitium Romanus , homo honestus , iudex tuus credo oportet ! 
circumspicio , aestuo , nego nos Cluvius testimonium recito . 
Recitabimus . 
erro ; inanis et tenuis spes tu consolo . 
recito testimonium T. Manilius et C. Lusci Ocrea , duo senator , homo orno quis#2 ex Cluvius audio . 
; testimonium T. Manilius et C. Lvsci Ocrea . 
; Utrum dico#2 Luscio et Manilius , an etiam Cluvius non sum credo ? 
planus atque apertus dico#2 . 
utrum Luscius et Manilius nihil de HS ccciccc ex Cluvius audio , an Cluvius falsus Luscio et Manilius dico#2 ? 
hic ego locus solvo et quietum sum animus et quorsom recido responsum tuus non magnus opus laboro ; firmus enim et sanctus testimonium vir optimum causa Roscius communio sum . 
si iam tu delibero sum quis#2 abrogo fides jus juror , respondeo . 
Manilius et Luscio nego sum credo ? 
dico#2 , aude ; sum tuus contumacia , adrogantiae vitaeque universus vox . 
quis#2 exspecto quam#4 mox ego Luscium et Manilius dico#2 ordo sum senator , aetas grandis natu , natura sanctus et religiosus , copia reus familiaris locupletis et pecuniosus ? 
non facio ; nihil ego detraho , cum ille exigo aetas severus fructus quis#2 mereo retribuo . 
magis meus adulescentia indigeo ille bonus existimatio quam#4 ille severus senectus#2 desidero meus laus . 
tu verus , Piso#3 , diu delibero et concoquo sum utrum potius Chaerea injuro in suus lite , an Manilius et Luscio juro in alienus iudicium credo . 
reliquus sum ut Cluvius falsus dico#2 Luscio et Manilius contendo . 
quod si facio , qui impudentia sum , eumne testis improbo quis#2 iudex probarit ? 
is nego credo oportet quis#2 ipse credo ? 
is testis ad iudex fides infirmo quis#2 propter fides et religio iudicis testis compararit ? 
quis#2 ego si ferrem iudex , refugio non debeo , cum testis produco , reprehendo audeo ? 
' dico#2 enim , ' inquiam , ' injuro Luscio et Manilius . 
' si dico#2 juro , credo ? 
at quis#2 intersum inter periurum et mendax ? 
qui mentior solo , peierare consuesco . 
quis#2 ego ut mentiatur induco possum , ut peieret exoro facilis possum . 
nam quis#2 semel ab veritas deflecto , hic non magnus religio ad periurium quam#4 ad mendacium perduco consuesco . 
quis enim deprecatio deus , non conscientia fides commoveo ? 
propterea , quis#2 poena ab deus immortalis periuro , hic idem mendacium constituo sum ; non enim ex pactio verbum quis#2 ius juror comprehendo , sed ex perfidia et malitia per quis insidiae tendo aliquis , deus immortalis homo irascor et suscenseo consuo . 
at ego hic ex contrarius contendo : levis sum auctoritas Cluvius , si dico#2 juro , quam#4 nunc sum , cum dico#2 injuro . 
tum enim forsitan improbus nimis cupidus video , quis#2 qui de res iudex sum testis sum ; nunc omnis non iniquus necesse sum castus et constans sum video , quis#2 is quod scio familiaris suus dico#2 . 
dico#2 nunc , si poto , si res , si causa patior , Cluvius sum mentior ! 
mentior sum Cluvius ? 
ipse ego veritas manus injacio et paulisper consisto et commorari cogo . 
unde hic totus#2 duco et conflo mendacium sum ? 
Roscius sum videlicet homo callidus et versutus . 
hic initium cogito coepio : ' quoniam Fannius ab ego peto HS iccc , peto ab C. Cluvius , equite ; Romanus ; , orno homo , ut meus causa mentiatur , dico#2 decisio facio sum quis#2 facio non sum , HS ccciccc ab Flavius do sum Fannius quis#2 do non sum . 
' sum hic principium improbus animus , miser ingenium , nullus consilium . 
quis#2 deinde ? 
postea quam#4 se praeclarus confirmo , venio ad Cluvius . 
quis#2 homo ? 
levis ? 
immo gravis . 
mobilis ? 
immo constans . 
familiaris ? 
immo alienus . 
hic postea quam#4 saluto , rogo coepio blandus et concinnus scilicet : ' mentire meus causa , vir optimum , tuus familiaris , praesum dico#2 Flavius cum Fannius de Panurgus decido quis#2 nihil transigo ; dico#2 HS ccciccc do quis#2 axis nullus do . 
' quis#2 ille respondeo ? 
' ego verus cupidus et libet mentior tuus causa , et , si quando ego peierare ; volo#1 ; , ut paululum tuuus compendium facio , paro sum scio ; non sum causa cur tantus labor capio et ad ego venio ; per nuntium hic quod sum tam levis transigo possum . 
' pro deus hominumque fides ! 
hic aut Roscius umquam ab Cluvius petisset , si HS miliens in iudicium habeo , aut Cluvius Roscius peto concedo , si universus praeda particeps sum ? 
vix ego Dius fidus tuuus , Fannius , ab Ballio aut aliquis is similis hic et postulo audeo et impetro possum . 
quod cum sum veritas falsus , tum ratio quoque sum incredibilis ; obliviscor enim Roscius et Cluvius vir sum primarius ; improbus tempus causa sum fingo . 
falsus subornavit testis Roscius Cluvius ! 
cur tam sero#4 ? 
cur cum alter pensio solvo sum , non tum cum primus ? 
namque iam antea HS iccc dissolvo . 
deinde , si iam persuadeo sum Cluvius ut mentiretur , cur potius HS ccciccc quam#4 ccciccc ccciccc ccciccc do dico#2 Fannius ; ab ; Flavius , cum ex restipulatio pars is dimidius Roscius sum ? 
iam intellego , C. Piso#3 , se solus , societas nihil Roscius peto . 
hic quoniam sentio Saturius sum aperio , resisto et repugno contra veritas non audeo , alius fraudis et insidiarum in idem vestigium deverticulum reperio . 
' peto , ' inquiam , ' suus pars Roscius ab Flavius confiteor , vacuus et integer relinquo Fannius concedo ; sed , quod se exigo , is communis societas facio sum contendo . 
' quis nihil captiosus neque indignus possum dico#2 . 
quaero enim potueritne Roscius ex societas suus pars peto necne . 
si non possum , quis#2 ad modus abstulo ? 
si possum , quis#2 ad modus non se exigo ? 
namque quod se peto , certus alter non exigo . 
an ita sum : si quod universus societas sum petisset , quod tum redigo sum aequaliter omnis partio ; nunc cum peto quod suus pars sum , non quod tum abstulo solus se exigo ? 
quis#2 intersum inter is quis#2 per se litigo et is quis#2 cognitor sum do ? 
qui per se lis contestatur , se solus peto , alter nemo possum , nisi quis#2 cognitor sum facio . 
Itane verus ? 
cognitor si sum tuus , quod vinco iudicium , ferres tuus ; ; cum ; suus nomen peto , quod abstulo , tu non se exigo ? 
quod si quisquam peto possum alter quis#2 cognitor non sum facio , quaero , quis#2 ita , cum Panurgus sum interficio et lis contestor cum Flavius damnum iniuria sum , tuuus in is lis cognitor Roscius sum facio , cum praesertim ex tuus oratio quicumque tu peto hic peto , quicumque tu exigo , is in societas recido . 
quod si ad Roscius nihil pervenio quod tuuus ab Flavius aufero , nisi tu in suus lis do cognitor , ad tu pervenio nihil debeo quod Roscius pro suus pars exigo , quoniam tuus cognitor non sum facio . 
quis#2 enim hic reus respondeo possum , Fannius ? 
cum de suus pars Roscius transigo cum Flavius , actio tu tuus relinquo an non ? 
si non relinquo , quis#2 ad modus HS ccciccc ab is postea exigo ? 
si relinquo , quis#2 ab hic peto quod per tu sequor et peto debeo ? 
similis enim et multus geminus societas hereditas sum ; quis#2 ad modus socius in societas habeo pars , sic heres in hereditas habeo pars . 
ut heres se solus non coheredibus peto , sic socius se solus non socius peto ; et quis#2 ad modus uterque pro suus pars peto , sic pro suus pars dissolvo , heres ex is pars qui hereditas adeo , socius ex is qui societas coiit . 
quis#2 ad modus suus pars Roscius suus nomen condono possum Flavius , ut is tuuus non peto , sic , cum exigo suus pars et tu integer petitio relinquo , tu partiri non debeo , nisi forte tuuus perversum mos quod hic sum ab alius extorqueo non poto , hic eripio poto . 
persto in sententia Saturius , quicumque se peto socius , is societas fio . 
quod si ita sum , qui , malus#3 , stultitia sum Roscius , quis#2 ex jus peritus consilium et auctoritas restipularetur ab Fannius diligenter ut is quod exigo ab Flavius dimidia pars se dissolvo , si quidem sine cautio et repromissio nihilum parvus is Fannius societas , hic sum Roscius , debeo ? 
