multus sum vitium genus , quis#2 humanus fragilitas infesto , et quis#2 vulnus paene omnis homo saucio , quis#2 etiam sicut ab omnis ago , ita cognosco ab omnis . 
nam , ut dico#2 paucus de multus , alius , quis#2 iracundia vinco , caedibus , homicidium , clamor , atque seditio deservio . 
alius , quis#2 avaritia impello , inhumanitas , rapacitas , falsus testimonium , violentia , periurium , furtum , mendacium , et fraudatio exerceo . 
alius , quis#2 libido sordidatur , turpiloquiis , ludibrium , scurrilitatibus , adulterium , et fornicationi succumbo . 
alius quis#2 gula ventrisque ingluvie supero , comessationibus , crapula , ebrietas deservio . 
et ut non multus prosequar , quis#2 commemoro perlongus sum , cum singulus homo consto ab hic singulus impugnari , unus inter hic omnis morbus sum , quis#2 condicio suus , non singillatim quidam , sed congregatim cunctus addico . 
et cum ceterus vitium particulatim se vindico quos vinco , hic unus non nisi omnis dominor contendo sum . 
is autem sum inanis laus studium , quod Graecus , Latinum vel voco . 
quod qualis sum malus#3 et quomodo universus vulnero dico#2 . 
cum in omnis hic vita studium , aliquis plus , aliquis parvus humanus genus placeo , nihil magis delectabilis ab omnis homo quam#4 studium humanus laus adpeto . 
et alius quidem quamvis ardens cupiditas ambitio sum adquisita , tamen postquam habeo coepio , ipse quotidiano suus usus , quamvis magnus sum , continuo fastidio . 
at verus inanis hic vanus gloria desiderium tantus magis quaero quantum amplus et invenio sum , ita ut nihil ex omnis opus suus plus homo cupio quam#4 laudo . 
nec alius aliquis gratus se existimo reddo quam#4 si quis#2 ille , quasi gloriosus , sum admiror . 
hic ergo rex , hic iudex , hic urbanus , hic rusticus , hic vir , hic femina , puer , adolesco , iuvenis , et senis hic ambiunt . 
omnis laudo volo#1 , quamvis falsus laudo . 
nam puer adolescentum se ingenium vindico . 
adolesco iuvenis in se fortitudo mentior . 
iuvenis senum se prudentia adscribi desidero . 
senis , quia ulterior eo non possum , redeo retro , gloria se exigo de transactum . 
femina , quamvis sexu non possum , animus se tamen virilitas extollo . 
rusticus urbanus video se gestio . 
iudex hic se quaero defero quod rex . 
rex hic se somnio possum quod deus . 
atque ita dum singulus se plus volo#1 video quam#4 sum , gloria laus quis#2 solus deus veraciter debeo hostiliter depraedantur . 
et quod ad summus nefas pertineo , hinc ille sacrilegium exoritur blasphemus , ut quia totus#2 quod laus sum homo diripio , nihil alius deus nisi solus vituperatio relinquo . 
excedo mensura suus genus humanus , dum nemo invenio quis#2 non ita miror volo#1 ut deus . 
quis ergo modus possum sum talis , ab quis#2 et caelum sum pigneror , ad quis#2 altitudo nisi quis#2 sum humilis non attingo ? 
hic autem , ab quis#2 is quod supernus sum usurpo , ut ego video , nihil alius remaneo quam#4 infernum . 
non enim habeo quo ascendo , quia semper ascendo hic ille tantus supersum quod descendo . 
omnis enim ad gloria , nec tamen unus via , concurro . 
alius enim de accipio honor laudo cupio , alius de reiectis . 
quidam verus clava , quidam pannum vilis gloriantur . 
alius quia deliciose vivo placeo volo#1 , alius quia parco . 
postremo alter vitium , alter virtus . 
omnis ubique fama suus propago contendo , et ideo difficilis sum hic iactantiae curatio , quia non vitium tantus , sed etiam virtus , se immisceo . 
nec enim permitto homo qualis sum ab semetipso cognosco , quia dum laus alienum adgaudet , gaudium is ex(s)ultatio sequor , exultationem verus tumor et nimium aetimatio suus . 
multus siquidem in se aestimo quam#4 quod video . 
atque ita fio ut non tantus alienus adulatio sum miser , sed et noster , namque dum nullus de se se hic quod verus sum confiteor , gloria suus ex alienus opinio suspendo , et cum dico#2 beatus , magnificus , possum , non quia ita sum de se , sed quia ita dico#2 , credo . 
hic sum enim mortiferus ille vitium , de quo dominus in evangelium ita loquor ad Iudaei : , inquiam , ? 
ostendo enim dominus quia quisquis ab homo gloria quaero ab deus non habeo quod expectet . 
unde etiam et ille de hypocrita elemosinam facio dico#2 : , is sum , laus humanus solummodo in praesens . 
Paulus quoque apostolus nos moneo : , inquiam , , inanis appello gloria , quam#4 fenerat mendicus mendicus , inanis dico#2 et vacuus , qui si quis#2 bonus ago , dum se homo tribuo , omnis labor fructus evacuat . 
nec solus meritum virtus excludo , sed etiam reus efficio aeternus supplicium , quia opus bonus , quod obtentus iubentis deus debeo exerceo , adquirendae laus gratia exerceo . 
tollo favor , tollo admiratio humanus , paucus invenio quis#2 aliquis bonus aut amor deus aut , si hic non sum , vel timor perficio , unde non levis nos culpa commaculo , quia homo deus et gloria humanus gloria caelestis praepono . 
acutus nimis hic elatio sum morbus , ex uterque pars pestiferat , atque incautus exulcero . 
nam alius se quia bonus sum , alius quia malus sum , gloriantur . 
sed de bonus effero dico#2 : . 
de malus verus inflo dico#2 : . 
et ille apostolicus : . 
ubique ergo hic iactantiae vitium subrepo et suus in uterque pars exerceo , sed si ille quis#2 in bonus opus vivo humanus gloria aucupo auctoritas divinus condemno , is quod se in ille magis volo laudo quam#4 deus , quis#2 de ille fio quis#2 et male vivo , sed tamen laudo volo#1 ? 
ipse considero . 
nullus igitur vanus gloria finis sum ; nec solus is quis#2 gesto sum sequor , sed etiam is quis#2 gero sum antecedo . 
nam si quis#2 bonus opus ab aliquis destino sum quod ago , continuo hic alludo , et quantum ex is admirabilis fio ceterus iam depingo . 
si aliquis rectus quidam doceo volo , priusquam ab alius erudio aut eloquens appello , iam hic praemitto suspicio delectatio auris is prurio audio . 
si como aliquando dicto litterae ad amicus , priusquam transmitto aut in Manes is quis#2 sum scribo pervenio , quantum in is apud ille doceo video quantumque ille admiratio per quidam dictatus suus locus nascor , sagaci quidam commendatio suus cogitamine praedivinat . 
si aliquis in locus necessitas beneficium promptus praesto , antequam accipio quis#2 peto , quantum ex is benignus omnis aut largientissimus video , hic quis#2 do sum iam meto . 
miles denique ipse sumo arma pergo ad praelium , dum adhuc quis#2 cedo victoria nescio , praesumo se fortitudo arrogantia , ita typhosus quasi iam victor ingredior . 
praeludo ergo elatio in quidam , et velut dux quidam suadeo omnis , hortor omnis . 
nec solus magnus do animus , sed et parvus . 
nam in quivis opus conatus vel pondus , quamvis invalidus mox laudo , plus valeo . 
si parus pondus porto quasi admiror sum , magnus succumbo . 
si pigro dico#2 quia velox sum , continuo evolo . 
postremo et quis#2 vis vanus gloria do non possum vel impetus commodo . 
ita ergo quidam praecedo , quidam sequor , ut nisi quis#2 ille in omnis opus suus circumspecte praevideat , nihil deus ex omnis opus is , nihil proximus , nihil denique idem ipse proficio , sed velut infelix mancipium sub avarus domina , quantumvis laboro , tamen semper sum nudus . 
sed dico#2 ego aliquis : ergo nihil caritas , nihil misericordia , nihil postremo quod gero quicumque deputo bonitas ? 
audacter dico#2 : nihil , quia solus inanitati suus vanus gloria vindico quisquis non bonitas , sed is imperium sum perficio . 
multus sum quis#2 de hic contagio dico#2 , sed quia iam multiformis subtilitas is possum sapiens vir etiam hic paucus indicium perlucere , nunc ad reliquus transeo , et quis#2 alius male ex hic malus genero expedio . 
