Phoebus siluarumque possum Diana , lucidus caelum decus , o colo semper et colo , do quis#2 preco tempus sacer , quo Sibyllinus monuere uersus uirgines lego#2 puerosque castus deus , quis#2 septem placuere collis , dico#2 carmen . 
almus sol , currus nitidus dies quis#2 promus et celo aliusque et idem nasco , possum nihil urbs Roma uisere magnus . 
rite maturus aperio pario#2 lenis , Ilithyia , tuere mater , sive tuuus Lucina probus uocari sive Genitalis : diva , produco suboles patrumque prosperes decerno super iugandis femina prolisque nouae feraci lex maritus , certus undenos deciens per annus orbis ut cantus referatque ludus ter dies clarus totiensque gratus nox frequens . 
Vosque , ueraces cano Parca , quod semel dico#2 sum stabilisque res terminus seruet , bonus iam perago iungite fatum . 
fertilis frugum pecorisque tellus spiceus dono Ceres corona ; nutrio fetus#2 et aqua salubris et Iouis aura . 
conditus mitis placidusque telum supplex audio puer , Apollo ; sidus regina bicornis , audio , luna , puella . 
Roma si vos sum opus Iliaeque litus#3 Etruscus teneo turma , iussum pars muto lar et urbs sospite cursus , quis#2 per ardeo sine fraus Troius castus Aeneas patria supersto liber muniuit iter , do multus relinquo : deus , probus mos docilis iuuentae , deus , senectus placidus quies , Romulus gens do remque prolemque et decus omnis . 
quisque vos bobus ueneratur albus clarus Anchisae Venerisque sanguis , impetro , bellor prior , iaceo lenis in hostis . 
iam mare terraque manus potens Medus Albanasque timeo securis , iam Scytha responsum peto , superbus nuper et Indus . 
iam fides et pax et honor Pudorque priscus et neglego redeo virtus audeo adparetque beatus plenum copis cornu . 
augur et fulgeo decorus arcus Phoebus accipio nouem Camena , quis#2 saluto levo ars fessus corpus artus#2 , si Palatinus video aequus ara , remque Romanus Latiumque felix alter in lustrum meliusque semper prorogo aeuum , quisque Auentinum teneo Algidumque , quindecim Diana prex vir curo et uotis puer amica adplico aura . 
hic Iouem sentio deosque cunctus spes bonus certamque domus reporto , doceo et Phoebus chorus et Diana dico#2 laus . 
