sed excipio quartus pars nox atque dies , qui dies supersum cerno seriei . 
de quadro post annus bis binorum termen Calculantes colligo decreuerunt bissextum . 
[ tantus is honor do ab regali culmen , qui sic sum nominatus ab Iulius Cesare . 
quis#2 pono annus finis decreuente Gaius dies quinque itero quam#4 brevis Februarius . 
] hic annus diuersantur luna longitudines , qui quidam embolismi , quidam fio communis . 
brevis quippe , quis#2 uocatur communis , lunaris sol semper duodenis termino mensis . 
[ Tricentenis quinquagenis bisque bini dies hic undenis annus sol percurro discursus . 
] Longus autem , quis#2 omnino embolismus dico#2 , Luna tres atque decem cursus colligo . 
Breuioris annus totus#2 termino circulus Trecentenis quinquaginta atque quater dies . 
longus vero luna annus in dies terminus contineo trecenteno octogeno quaterno . 
unus nempe atque decem dies in ordo Breuis annus annus sol supero agmen . 
Nouem vero embolismus atque decem dies Peruidetur annus sol emineo cursus . 
atque per iste suus semper incrementum copia Breuiorum longus compenso inopia . 
dehinc decem atque nouem annus statuo tempus certus , quo lunaris terminus porrigo , in quo luna replico cursus quidam subtilis bis centeni terque deni semel quini circulus . 
hic quippe , ut exigo perscrutor ratio , se per pars dies saltus intersero spatium . 
[ in duodenae hora finis percurro incensio , sic momentum quater ducto cursus semper menstruus et momentum duodena addo particula per mensuum duodenorum singulus curriculum Athomi superadditis ducenteno numerus Triginta et quinque ducto idem cumulus , saltus luna supercresco cursus subtilis Ducenteno mensis quino necnon et trigesimo . 
qui si fio quater duco , efficio cumulus Momentorum nongentorum quadraginta numerus . 
qui punctum fio cunctus sex et nouem decies Momentorum nongentorum atque decem sexies . 
] intra quoque supradictum habeo semper spatium dies sol atque luna aequus pondus pars . 
[ Dionisius attendo cyclus nos trado Communis et embolismi , ius paschalis reddo . 
sancio ipse abbas dies saltus memoro , quini denis kalendarum Magius demonstrauerat . 
Calculauit unus dies bis obtimini termen , ne desum idem unus primus annus communis . 
hic augmentum sic concresco mensis plurissimis , Ducentenis atque quini necnon et trigesimis . 
Greci dico#2 et Aegyptius de saltus certus in undenis kalendarum epacta trigesima . 
in Latinum dies saltus memoro in quindecim kalendarum December concelebro . 
] hic cyclus pars uocatur ogdoas anterior atque deinde appello endecas ulterior . 
Ogdoadi deputo octo annus prior , Endecadi reliquus destino series . 
in hic cursus fio annus communis duodecies , Annius vero embolismi supputo septiens . 
talis quippe cum annus calculus extendo , in idem luna cursus circulus revertor . 
sol vero in is ipse non recurro series , Donec annus reuoluantur octies et uigies . 
adimpleo sanus sol suprascribo tempus reclino absque ullus resisto rancor . 
hic itaque reciprocus alternata cursus sol luna diuersantur tempus tempus . 
sed ad primus post annus recurrent initium Quingentorum atque triginta atque duum spatium . 
in hic cyclus per concursus caelum luminarium manifestus fio festum dies paschalis ; qui porrigo per extendo annus uertiginem in idem , ut praedico#2 , recurro origo . 
pascha vero longus , breues , intellectus uarios hic excipio multus multus conscribo circulus . 
quis#2 dispono praetereo breuitatis gratia , qui nos necnon notus numerus peritia . 
altus caelum quis#2 creauit , terra atque aequor , Doxa rex per aeternus deus solus saeculum . 
