Phaedrus libellus lego#2 si desidero , uaces oportet , Eutychus , ab negotium , ut liber#4 animus sentio uim carmen . 
" verum " inquam " tantus non sum ingenium tuus , monumentum ut hora pereo officium meus . 
" non ergo causa sum manus is tango tuus , quod occupo auris non conuenit . 
fortasse dico#2 " Aliquae uenient feriae , quis#2 ego solvo pectus ad studium uocent . 
" legesne , quaeso , potius uiles nenia , impendo cura quam#4 reus domesticus , reddo amicus#2 tempus , uxor uaces , animus relaxo , otium do corpus , ut assuesco fortis praesto uicem ? 
muto tu propono sum et vita genus , intro si Musa limen cogito . 
ego , quis#2 Pierius mater enitor sum iugum , in quo tono sanctus Mnemosyne Ioui fecundus nouies , ars pario#2 chorus , quamvis in ipse paene nascor sum schola , curamque habeo penitus#3 cor eraserim , nec Pallade hic inuita in vita incubo , fastidiosus tamen in coetum recipio . 
quis#2 credo ille accido#2 quis#2 magnus ops exaggero quaero omnis uigilia , doceo labor dulcis praepono lucrum ? 
sed iam , " quicumque sum , " ut dico#2 Sinon ad rex cum Dardania perduco sum , liber#4 exaro tertius Aesopus stilus , honor et meritum dedico ille tuus . 
quis#2 si lex , laeto ; sin autem parvus , habeo certus quo se oblecto posterius . 
nunc , fabula cur sum invenio genus , breui doceo . 
seruitus obnoxius , quia quis#2 uolebat non audeo dico#2 , afficio proprius in fabella transfero , calumniamque fictum eludo iocis . 
ego ille pro semita facio uiam , et cogitaui multus quam#4 relinquo , in calamitas deligo quidam meus . 
quodsi accusator alius Seiano sum , si testis alius , iudex alius denique , dignus faterer sum ego tantus malus , nec hic dolor delenio remedium . 
suspicio si quis#2 erro suus , et , rapio ad se quod sum communis omnis , stultus nudo animus conscientia , hic excuso ego uelim nihilum parvus . 
neque enim noto singulus mens sum ego , verum ipse vita et mos homo ostendo . 
res ego professum dico#2 fors aliquis grauem . 
si Phryx Aesopus possum , Anacharsis Scythes aeternus fama condo ingenium suus , ego litteratus quis#2 sum proprior Graecia cur somnus inerti desero patria decus , Threissa cum gens numero auctor deus , Linoque Apollo sum parens , Musa Orpheus , quis#2 saxum cantus mouit et domo fera Hebrique teneo impetus dulcis mora#3 ? 
ergo hinc abesto , Liuor , ne#2 frustra gemo , quom iam ego sollemnis do gloria . 
induco tu ad lego ? 
sincerus ego candor noto reddo iudicium peto . 
anus iacio video epotus amphora , adhuc Falernus faece ex testa nobilis odor quis#2 iucundum latus spargo . 
hic postquam totus auida traho naribus : " o suauis anima , qualis in tu dico#2 bonus antehac sum , talis cum sum reliquiae ! 
" hic quo pertineo dico#2 quis#2 ego nosco . 
soleo ab despectus par refero gratia . 
panthera inprudens olim in foueam decido . 
video agrestis ; alius fustes congero , alius onero saxum ; quidam contra misereo periturae quippe , quamvis nemo laedo , mitto panis ut sustineo spiritus . 
nox insequor sum ; abeo securus domus , quasi inuenturi mortuus postridie . 
at ille , vis ut reficio languidus , ueloci saltus fouea se libero et in cubile concito propero gradus . 
paucus dies interpono prouolat , pecus trucido , ipse pastor neco , et cunctus uastans saeuit irascor impetus . 
tum se timeo quis#2 ferus parco damnum haut recuso , tantus pro vita rogo . 
at ille : " memini quis#2 ego saxum peto , quis#2 panis do ; vos timeo absisto ; ille reuertor hostis quis#2 ego laedo . 
usus peritus hariolus ueracior uulgo sum fero ; causa sed non dico#2 , notesco quis#2 nunc primus fabella meus . 
habeo quidam pecus pario oues agnus humanus caput . 
monstrum terreo ad consulo curro maereo hariolus . 
hic pertineo ad dominium respondeo caput , et auertendum uictima periculum . 
ille autem adfirmo coniunx sum adultera et insitiuos significo liberi , sed expiari possum magnus ostium . 
quis#2 multus ? 
uariis dissido sententia , hominisque cura cura magnus adgrauant . 
Aesopus ibi sto , no emungo senex , natura numquam verbum quis#2 possum do , " si procuro volo#1 ostendo , rusticus , uxor " inquiam " do tuus pastor . 
pendeo ad lanius quidam video simius inter reliquus merces atque opsonia ; quaesiuit quisnam sapio . 
tum lanius jocor " qualis " inquiam " caput sum , talis praesto sapor . 
" ridiculus magis hic dico#2 quam#4 vere aestimo ; quando et formosus saepe invenio pessimos , et turpis facies multus cognosco optimos . 
successus ad pernicies multus deuocat . 
Aesopus quidam petulans lapis impegerat . 
" tanto " inquiam " bonus ! 
" axis deinde ille do sic prosequor : " multus non habeo Hercules , sed unde accipio possum monstro tu . 
venio ecce , dives et possum ; hic similiter inpinge lapis , et dignus accipio praemium . 
" persuasus ille facio quod moneo sum , sed spes fallo impudens audacia ; comprensus namque poena persoluit crux . 
musca in temo sedeo et mula increpo " qui tardus sum " inquiam " non volo#1 cito progredior ? 
video ne#2 dolo collum conpungo tu . 
" respondeo ille : " verbum non moueor tuus ; sed iste timeo sella quis#2 primus sedeo cursus flagellum tempero lentus meus , et os frenum contineo spumo . 
quapropter aufero friuolam insolentia ; namque et ubi tricandum et ubi sum curro scio . 
" hic derideo fabula meritum possum quis#2 sine uirtute uanas exerceo mina . 
quam#4 dulcis sum libertas breuiter proloquar . 
canus perpasco macie conficio lupus forte occurro ; deinde , saluto inuicem ut resto , " unde sic , quaeso , niteo ? 
aut quo cibus facio tantus corpus ? 
ego , quis#2 sum longus fortis , pereo fames . 
" canis simplex : " idem sum conditio tu , praesto dominus si par officium poto . 
" " quod ? 
" inquiam ille . 
" custos ut sum limen , ab fur tuearis et noctu domus . 
" " ego vero sum paratus : nunc patior niues imbresque in siluis asper vita traho . 
quantus sum facilis ego sub tectum uiuere , et otiosus largus satior cibus ! 
" " Ueni ergo ego . 
" dum procedo aspicio lupus ab catena collum detero canus . 
" unde hic , amicus#2 ? 
" " nihil sum . 
" " dico#2 , sodes , tamen . 
" " quia uideor acer , alligo ego interdiu , lux ut quiesco , et uigilem nox cum venio : crepusculo solvo qui video sum uagor . 
[ Adfertur ultro panus ; de mensa suus do os dominus ; frustra iactant familia et , quod fastidio quisque , pulmentarium . 
sic sine labor uenter impleo meus . 
" ] " Age , abeo si quo sum animus , sum licentia ? 
" " non planus sum " inquiam . 
" Fruere quis#2 laudo , canis ; regno nolo , liber#4 ut non sum ego . 
praeceptum moneo saepe tu considero . 
habet quidam filia turpis , idem insignis pulcher facies filius . 
hic speculum , in cathedra mater ut pono sum , puerilis ludo forte inspicio . 
hic se formosus iacto ; ille irascor nec glorior sustineo frater iocos , accipio quis#2 enim ? 
cunctus in contumelia . 
ergo ad pater decurro laedo inuicem , magnaque inuidia criminatur filius , vir nascor quod res femina tango . 
amplexus ille uterque et carpo osculum dulcemque in ambos caritas partior , " Cotidie " inquiam " speculum vos uti volo#1 , tuuus forma ne#2 corrumpo nequitia malus , tuuus facies ut iste mos uincas bonus . 
Uulgare amicus#2 nomen sed rarus sum fides . 
cum paruas aedes se fundasset Socrates ( quis#2 non fugio mors si fama adsequar , et cedo inuidiae dummodo absoluar cinis ) , ex populus sic nescioquis , ut fio solo : " quaeso , tam angustus talis vir pono domus ? 
" " utinam " inquiam " ueris hic amicus#2 impleo ! 
periculosus sum credo et non credo . 
uterque exemplum breuiter adponam reus . 
Hippolytus obeo , quia nouercae creditum sum ; Cassandra quia non creditum , ruo Ilium . 
ergo exploro sum ueritas multus , prius quam#4 stultus pronus iudico sententia . 
sed , fabulosus ne#2 uetustatem eleues , narro tu memoria quod facio sum meus . 
maritus quidam cum diligo coniunx , togamque purus iam paro filius , seductus in secretum ab libertus sum suus , spero heres suffici se proximus . 
quis#2 cum de puer multus mentior sum et multus de flagitium castus mulier , adiicio , is quod sentio multus doleo amans , uentitare adulter stuproque turpis polluo fama domus . 
incendo ille falso#2 uxor crimen simulauit iter ad uillam , clamque in oppidum subsedit ; deinde noctu subito ianua intro , rego cubiculum uxor peto , in quo dormio mater nascor jubeo , aetas adoleo seruans diligenter . 
dum quaero lumen , dum concurso familia , ira furo impetus non sustineo ad lego uadit , tento in tenebrae caput . 
ut sentio tondeo , gladius pectus transigo , nihil respicio dum dolor uindicet . 
lucerna affero , simul adspecio filius sanctamque uxor dormio ille prope , sopio primus quis#2 nihil somnus sentio , repraesentauit in se poena facinus et ferrum incubo quod credulitas stringo . 
accusator postularunt mulier , Romamque pertraxerunt ad centumuiros . 
malignus insontem deprimo suspicio , quod bonus possido . 
sto patronus fortiter causa tueor innocens femina . 
ab diuo Augustus#2 tunc peto iudex ut adiuuaret jus juror fides , quod ipse error implicuisset crimen . 
quis#2 postquam tenebrae dispulit calumnia certumque fons varitas reperio , " luo " inquiam " poena causa libertus malus ; namque orba nascor simul et priuatam uiro miserandus potius quam#4 damno existimo . 
quod si defero perscrutor crimen paterfamilias sum , si mendacium subtiliter limasset , ab radix non euertisset scelus funestus domus . 
" nihil sperno aura , nec tamen credo statim , quandoquidem et ille pecco quos parum puto , et quis#2 non pecco inpugnantur fraudibus . 
hic admoneo simplex etiam possum , opinio alter ne#2 quis#2 pondero . 
ambitio namque dissido mortalis aut gratia subscribo aut odium suus . 
sum ille notus quis#2 per tu cognoueris . 
hic exsequor sum propterea multus , breuitate nimium quoniam quidam offendo . 
eunuchus litigo cum quidam improbo , quis#2 super obscenum dico#2 et petulans iurgium damnum insector sum amitto corpus . 
" en " ajo " hic unus sum cur labor ualidius , integritas testis quia desum ego . 
sed quis#2 fortuna , stultus , delinquo arguo ? 
is demum sum homo turpis quod mereo patior . 
in sterculino pullus gallinacius dum quaero esca margarita reperio . 
" iaceo indignus quantus res " inquiam " locus ! 
hic si quis#2 pretium cupidus video tuus , olim redeo ad splendor pristinum . 
ego quod tu invenio , potior quis#2 multus sum cibus , nec tu prosum nec ego quisquam possum . 
" hic ille narro quis#2 ego non intellego . 
apis in altus facio quercu fauos . 
hic fucus inertes sum dico#2 suus . 
lis ad forum deduco sum , uespa iudex . 
quis#2 , genus uterque nosco cum pulcher , lex duo hic propono partus#2 : " non inconueniens corpus et par sum color , in dubius planus res ut meritum venio . 
sed , ne#2 religio pecco inprudens meus , aluos accipio et cera opus infundite , ut ex sapor mella et forma faui , de quis#2 nunc ago , auctor hic appareo . 
" fucus recuso , apibus conditio placo . 
tunc ille talis refero sententia : " aperio sum quis#2 non possum et quis#2 facio . 
quapropter apibus fructus restituo suus . 
" hic praetereo fabula silentium , si paciscor fucus non recusassent fides . 
puer in turba quidam ludo Atticus Aesopus nucibus cum video , resto , et quasi delirus rideo . 
quod sentio simul derisor potius quam#4 derideo senex , arcus retendo pono in medius via : " heus " inquiam " sapiens , expedi quis#2 facio . 
" concurro populus . 
ille se torqueo diu , nec quaestio pono causa intellego . 
nouissime succumbo . 
tum uictor sophus : " cito rumpo arcus , semper si tendo habeo ; at si laxo , cum uoles sum utilis . 
" sic lusus animus debeo aliquando do , ad cogito bonus ut redeo tu . 
inter capella agnus palor canis " stultus " inquiam " erro ; non sum hic mater tuus , " ouesque segregatus ostendo procul . 
" non ille quaero quis#2 cum libitum sum concipio , deinde porto onus ignotus certus mensis , nouissime prolabor effundo sarcina ; verum ille quis#2 ego nutrio admoveo uber , fraudatque nascor lac ne#2 desum ego . 
" " tamen ille sum potior quis#2 tu pario#2 . 
" " non ita . 
unde ille sciuit niger an albus nasco ? 
ago porro , pario si uoluisset femina , quis#2 proficio , cum creo masculus ? 
beneficium sanus magnus natalis do , ut expectarem lanius in hora singulus ! 
quis#2 potestas nullus in gigno sum , cur hic sum potior , quis#2 iacentis misereo sum dulcemque spons praesto beneuolentiam ? 
facio parens bonitas , non necessitas . 
" [ hic demonstro uoluit auctor uersibus obsisto homo lex , meritum capio . 
humanitas quis#2 se non accommodo plerumque poena oppeto superbia . 
cicada acerbus noctua conuicium facio , soleo uictum in tenebrae quaero cauoque ramus capio somnus interdiu . 
rogo sum ut taceo . 
multus ualidius clamo occipio . 
rursus admoveo prex accendo magis sum . 
noctua , ut video se nullus sum auxilium et verbum contemni suus , hic sum aggredior garrulus fallacia : " dormio quia ego non sino cantus tuus , sono cithara quos puto Apollo , poto sum animus necto , quod palla ego nuper donauit ; si non fastidio , ueni ; unus bibo . 
" ille , quis#2 areo sitis , simul gaudeo vox laudo suus , cupidus aduolauit . 
noctua , obsepto cauo , trepido consector sum et letum do . 
sic , uiua quod negarat , tribuo morior . 
olim quis#2 uellent sum in tutela suus diui ut lego#2 arbor . 
quercus Ioui , at myrtos Ueneri placeo , Phoebus laurea , pinus Cybebae , populus celsus Herculius . 
Minerua admiror quare sterilis sumo interrogauit . 
causa dico#2 Iuppiter : " honor fructus ne#2 uideamur uendere . 
" " at Hercules narro quod quis#2 uoluerit , oliua nos propter fructus sum gratus . 
" tum sic deus genitor atque homo sator : " o nascor , meritum sapiens dico#2 omnis . 
nisi utilis sum quod facio , stultus sum gloria . 
" nihil ago quod non prosit fabella admoneo . 
Pauo ad Iunonem venio , indigne fero cantus luscinius quod se non tribuo ; ille sum cunctus auris mirabilis , se derideo simul atque vox mitto . 
tunc consolo gratia dico#2 dea : " sed forma uincis , uincis magnitudo ; nitor#2 smaragdus collum praefulget tuus pictisque pluma gemmeus cauda explico . 
" " quis ego " inquiam " mutus species si uincor sonus ? 
" " fatum arbitrium pars sum vos do ; tu forma , vis aquila , luscinius melos ; augurium coruo , laeua cornici omen ; omnesque proprius sum contendo dos . 
nolo adfectare quod tu non sum do , deludo ne#2 spes ad querela reccidat . 
Aesopus dominus solus cum sum familia , paro#2 cena jubeo sum mature . 
ignis ergo quaero aliquot lustrauit domus , tandemque invenio ubi lucerna accendo , tum circumeunti sum quod iter longus effectum breuius : namque rego per forum coepio redeo . 
et quidam ex turba garrulus : " Aesopus , medius sol quis#2 tuuus lumen ? 
" " homo " inquiam " quaero , " et abeo festino domus . 
hic si molestus ille ad animus refero , sentio profecto se homo non video senium , intempestiue quis#2 occupo adluserit . 
Supersunt ego quis#2 scribo , sed parcus scio : primus , sum uidear ne#2 tu molestus , distringo quis#2 multus res uarietas ; deinde , si quis#2 idem forte conor uelit , habeo ut possum aliquis opus residuus ; quamvis materia tantus abundo copia , labor faber ut desum , non fabro labor . 
breuitatis noster praemium ut reddo peto quod sum polliceor ; exhibe uocis fides . 
namque vita mors propior sum cottidie , et hic parvus perueniet ad ego munus , quo plus consumo tempus dilatio . 
si cito res perago , usus fio longus ; fruar diu si celeriter coepio . 
langueo aeui dum sum aliquis reliquiae , auxilium locus sum : olim senium debilis frustra adiuuare bonitas niteo tuus , cum iam desino sum beneficium utilis , et mors uicina flagito debeo . 
stultus admouere tu prex existimo , procliuis ultro cum sum misericordia . 
saepe impetrauit ueniam confiteor reus : quantus innocens justus debeo do ? 
tuus sum pars ; sum alius prius ; deinde similis gyrus uenient alius vicis . 
decerne quod religio , quod patior fides , et gratuler ego sto iudicium tuus . 
excedo animus quis#2 propono termen ; sed difficulter contineo spiritus , integritas quis#2 sincerus conscius ab noxius premo insolentia . 
quis#2 sum , requiro ? 
appareo tempus . 
ego , quondam lego#2 quam#4 puer sententia " pala muttire plebeius piaculum sum , " dum sanitas consto , pulchre meminero . 
