praefatio . 
dominus et FILIO SISEBUTO Isidorus . 
ipse ego do hic quis#2 sum scientia verus , ut scio dispositio coeli , et virtus elementum , conversio mutatio , et divisio tempus , annus cursus , et stella dispositio . 
caput primus . 
. 
dies sum sol orior praesentia , quousque ad occasus pervenio . 
dies geminus appello solo : proprius ab sol exortus , donec rursus oriatur , abusive ab sol ortus , usquequo venio ad occasus . 
spatium dies duo sum , interdianum et nocturnus ; et sum dies hora XXIV ; spatium , hora pars abusivi dies tres sum : mane , meridies , et superus . 
initium dies alius ab sol ortus puto , alius ab occasus , alius ab medius nox . 
nam Chaldaeus ab sol exortus dies initium facio , totus#2 is spatium unus dies appello . 
Aegyptius autem ex initium nox sequor dies origo traho . 
Romanus autem ab medius nox orior dies volo#1 , et in medius nox finio . 
dies in principium opus deus ab lumen habeo exordium ad significo homo labor . 
nunc autem ab tenebrae ad lux , ut non dies obscuro in nox , sed nox lucesco in dies , sicut scribo sum de tenebrae lumen claresco , quia ab delictum tenebrae libero homo ad lux fides scientiaeque pervenio . 
propheticus autem dies scientia divinus lex significo , nox verus ignorantia caecitas secundum Osee propheta , quis#2 dico#2 : . 
item nonnunquam dies prosperitas significo saeculum , nox verus adversitatem . 
fastus dies sum quis#2 jus for , is sum , dico#2 , ut nefastum quis#2 non dico#2 . 
ferior dies , irn quis#2 res divinus fio , et abstineo homo ab litus oportet . 
profestus , festum contrarius , is sum , sine religio ; festus tantumdem otium et religio sum ; ater dies sum quis#2 et communis voco . 
Siderales , in quis#2 sidus moveo , et homo ab navigatio excludo ; justum continuus triginta . 
Praeliares , quis#2 fas sum hostis bellum lacesso , de quis#2 liber#4 rex testor , dico#2 : . 
intercalaris dies sum quinque , quis#2 juxta Aegyptius supersunt duodecim mensis , et incipio ab nonus kalendae Septembris , et quintus Kalendarum memoratus finio . 
dies epactarum sum undecim , quis#2 per singulus annus ad cursus lunaris accresco . 
nam dum in annus XII luna CCCLIV dies habeo , remaneo ad cursus annus solaris dies XI , quos epactas Aegyptius voco , pro is quod ad invenio luna per totus#2 annus adjicio . 
solstitialis dies sum , in quis#2 sol sto , cresco spatium dies , vel noctium . 
aequinoctialis dies sum , in quis#2 dies et nox aequalis hora spatium evolvo . 
caput . 
nox sum sol absentia , quandiu ab occasus rursus ad exortus recurro . 
nox autem fio umbra terra , quam#4 do ad quies corpus credo , non ad aliquis opus officium . 
duo autem modus nox in scriptura accipio , is sum , aut tribulatio persecutio , aut obscuritas caecus cor . 
nox ab dico#2 , quod oculus noceo . 
nox pars sum septem : crepusculum , vesper , conticinium , intempestus , gallicinium , crepusculum , et matutinum . 
Crepusculum dico#2 , is sum , creperum , quod dubius dico#2 , hic sum , inter lux et tenebrae . 
vesper , oriens stella , quis#2 hic nomen sum . 
Conticinium , quando omnis sileo ; conticere enim siler sum . 
intempestus , is sum , importunus , quando ago nihil possum , et omnis quietus sum . 
Gallicinium autem dico#2 sum , propter gallus lux praenuntius . 
Crepusculum matutinum , inter abscessus nox et dies adventus . 
caput . 
Hebdomada apud Graecus et Romanus septem dies cursus perago . 
apud Hebraei autem septem annus sum . 
declaro hic Daniel de septuaginta hebdomadis . 
Hebdomada autem septem feriis consto . 
feria quoque ab dico#2 sum , quasi fari , is quod in creatio mundum per singulus dies dico#2 deus . 
item quia dies Sabbati , ab initium ferior habeo . 
inde dies sol primus feriae nuncupo , quia primus sum ab feriae . 
item dies Luna proinde secundus feriae , quia secundus sum ab feriae , is sum , sabbatum , quis#2 sum ferior . 
sic et caeterus dies talis ex numerus sumo vocabulum . 
apud Romanus autem hic dies ab planeta , is sum , ab erraticus stella vocabulum accipio . 
primus enim dies ab sol voco , quis#2 princeps sum omnis sidus , sicut idem dies caput sum cunctus dies . 
secundus ab luna , quis#2 solus et splendor et magnitudo proximus sum , et ex is mutuat lumen . 
tertius ab stella Mars , quis#2 Pyrois voco . 
quartus ab stella Mercurius , quam#4 quidam candidus circulus dico#2 . 
Quintus ab stella Iuppiter , quam#4 Phaethonta dico#2 . 
sextus ab Saturnus stella , quam#4 Luciferum assero , quis#2 inter omnis sidus plus lux habeo . 
septimus ab stella Saturnus , quis#2 septimus coelo locatus , triginta annus fero expleo cursus suus . 
proinde autem gentilis ex hic septem stella nomen dies do , is quod per easdem aliquis se efficio aestimo , dico#2 habeo ex sol spiritus , ex luna corpus , ex Mercurius lingua et sapientia , ex Venus voluptas , ex Mars fervor , ex Jove temperantia , ex Saturnus tarditas . 
talis quippe exsto gentilis stultitia , quis#2 se fingo tam ridiculosus figmentum . 
caput . 
mensa sum lumen lunaris circuitus , atque redintegratio , sive ab novus ad novus cursus . 
qui figura plerumque hic vita cursus intelligo , quis#2 suus incrementum , quasi mensa perago , atque diminutio certus termino . 
mensis autem antiquus definierunt : quandiu luna Zodiacum circulus perduco . 
antiquus autem gentilis mensis nomen quidam ex deus suus , quidam ex causa , quidam verus ex numerus , impono , incipio ab Martius , quia ex ipse annus exorior ordo servo . 
hic autem Martius propter honor Romulus sic appello , quia is Mars filius sum credo . 
Aprilis verus , nullus deus suus nomen , sed de res proprius , quasi Aperilem nomino , is quod tunc plurimus germen aperio in flos . 
inde mensis Maius , pro Maia Mercurius mater , quam#4 dea se propter majores decerno . 
deinde Junius ab Junone , quam#4 soror vel conjugo Iuppiter sum testo . 
alius autem , sicut Maius pro majoribus , ita pro junioribus Junius voco dico#2 . 
item Julius ab Julius Caesar , Augustus verus ab Octavianus Augustus#2 voco . 
nam prius Julius , et Augustus voco . 
sed is nomen ab Caesar Julius sive Augustus#2 sum commuto . 
iam September , is quod septimus sum ab Martius , quis#2 sum principium verum . 
similis quoque ordo October , et November , et December , ex numerus imber atque verum vocabulum accipio . 
porro Januarius ex nomen Janus voco , sed specialiter Januarius appello , is quod janua sum annus atque principium . 
Februarius autem ab Februis sacer Lupercus appello . 
itaque apud antiquus Latinus decem mensis cursus annus computo . 
sed Januarius Romanus , Februarius Numa Pompilius addo , atque in duodecim mensis annus distinguo . 
plerusque autem assero Ancus Sabinum rex prius annus in mensis divisor , Idus , Kalendasque , et intercalaris dies instituo . 
in Codicibus autem sanctus scriptura duodecim mensis sum annus etiam ante diluvium ostendo . 
sicut enim ibi lego#2 : . 
sic enim tunc dinumero mensa , sicut et nunc . 
sed non quos Kalendae , sed quos luna coepio et finio concludo . 
kalendae autem ab dico . 
apud antiquus enim semper mensium principium colo . 
Idus quoque dico ab , vel ab , et Nona ab . 
mensis autem omnis apud Latinus ex Kalendae sumo principium . 
apud Hebraei ex luna nascor recursus . 
apud Aegyptius autem principium mensium ante kalendae quatuor , vel quinque dies pronuntio , juxta quod formula subiicio declaro . 
( . 
) dehinc revorto ad quartus kalendae Septembris , talique ratio compleo dies CCCLX duodecim mensium Aegyptius . 
quinque dies supersunt , quos , vel intercalaris , sive addititios voco . 
de quis#2 superus memoro sum . 
caput . 
Januarius cum Decembri in hora mensura concordo . 
Februarius cum November spatium aequalis consumo . 
Martius consentio Octobri . 
Aprilis aequo Septembrem . 
magnus respondeo Augustus#2 . 
Junius compar sum Julius . 
caput . 
annus sum circuitus sol atque reditus per duodecim mensis . 
qui quidem nomen figuro significo omnis tempus vita hic , sicut per Isaiam dico#2 : . 
quoniam non ille quo dominus praedico#1 , solus sum acceptabilis , sed et totus#2 tempus , juxta quod ajo apostolus : . 
finis denique hic annus dies judicium adjungo , dico#2 : . 
annus autem , quasi anus , dico#2 quidam puto , is sum , circulus . 
unde et annuli dico#2 sum diminutive . 
principium autem annus alius ab bruma puto , ut populus#2 Romanus ; alius ab aequinoctium vernum , ut Hebraei ; alius ab solstitium , ut Graecus ; alius ab autumnum , ut Aegyptius . 
annus autem sapiens hic mundum partim civilis , partim naturalis , partim magnus sum dico#2 . 
Civilis#2 annus sum , quis#2 in unus astrum recursus per mensis duodecim termino . 
annus naturalis sum , cum se solus luna suppono , ut inter orbis sol et oculus noster medius facio , tenebrae totus efficio sol , quod dico#2 eclipsis ; qui ratio diu obscurus sum , sed ab Milesius quidam philosophus expono sum . 
annus magnus dico#2 , quo omnis sidus certus tempus , numerisque compleo , ad suus locus vel ordo revertor . 
quis#2 annus antiquus sexcentesimo annus finio , vel adimpleri dico#2 . 
solstitialis annus sum , cum sol , expleo per omnis signum circuitus , in is unde principium cursus suus sumo recurro ; ipse sum solaris annus , vel Civilis#2 , quis#2 dies CCCLXV perago . 
annus lunaris communis sum , quis#2 per XII lunaris mensis decurro , is sum , dies CCCLIV . 
annus embolismus sum quis#2 luna XIII et dies CCCLXXXIV habeo monstro , in quo annus longus dies pascha protendo . 
annus bissextilis sum in quo unus dies per quadriennium ex quadro ratio summa colligo . 
annus jubilaeus sum remissio , quis#2 septenis annus hebdomadibus , is sum , XLIX annus texitur , in quo juxta lex clango tuba , et ad omnis revorto antiquus possessio . 
Olympia autem sum apud Graecus annus quartus , ab Olympium agon , quis#2 venio transactum annus quatuor . 
in quis#2 finis sortior agon tempus , propter quadriennium cursus sol , et propterea quod singulus annus tres hora consumptio in quadriennium dies unus compleo . 
hic tempus mitto circum civitas admoneo , ut non solus undique , sed etiam ab omnis genus , omnique aetas et sexu convenio . 
lustrum quinquennium tempus sum apud Romanus . 
dico#2 autem lustrum , quia census per quinquennium in republica ago . 
deinde post per actus census , sacrificium facio , urbs Roma lustro . 
indictio Romanus invenio , quis#2 per singulus annus usque ad quintus decimus venio , rursus ad primus annus principium revolvo . 
aes quoque Caesar Augustus tempus pono sum . 
dico autem aes , ex quo orbis aes reddo profiteor sum Romanus populus . 
aes ab dies Kalendarum Januarius accresco . 
Bissextus autem , ab sextus kalendae Martius usque ad dies pridie Kalendarum , in luna cursus appono . 
annus Aegyptius sine bissexto habeo initium quartus kalendae Septembris , cum bissexto autem ab tertius Kalendarum suprascribo . 
caput . 
sicut ajo ambrosius , tempus sum vicis mutatio , in quis#2 sol certus cursus suus dimensio annus orbis diffundo varietas distinguo . 
tempus autem motus sidus sum . 
unde et deus , cum hic instituo , dico#2 : , is sum , in aliquis mutabilis motus , qui alius prius , alius posterius praetereo , is quod simul sum non possum . 
tempus juxta Hebraei integer annus sum , secundum ille in Daniele : . 
per tempus annus significo , per tempus duo , et per dimidium mensis sex . 
Juxta Latinus autem unus annus quatuor tempus ascribo : hiems , verum , aestas , atque autumnum . 
hiem(p)s sum cum sol in meridianus partus#2 immoratur , tunc enim sol longus absum , terraque rigesco gelus , atque stringo , et prolixus sum spatium nox quam#4 dies . 
hic causa orior , ut hiberna flatus nimium volo#1 nivium , pluviarumque fundo#2 . 
Ver sum , cum sol ex meridianus decedo partus#2 super terra redeo , et nox atque dies exaequo tempus , et temperies aer reduco , atque foveo omnis , repeto cogo in pario#2 , ut terra germino , atque resolvo sulcus semen reviviscant , atque omnis genus quis#2 in terra vel aqua sum annuus fetus#2 successio propago . 
aestas sum , cum sol in septentrionem se subrigit , et spatium diurnus produco , nox verus arctat et stringo . 
itaque quo magis usus assiduus aer hic copulo , atque misceo , is amplus aer ipse vaporat , et humore exsicco terra fatisco in pulvis , et adolesco facio semen , et tamquam succos viridis maturesco cogo pomum silva . 
tunc , quia et sol aestivus flagro ardor , parvus umbra facio in meridianus , quoniam ex altus hic illumino locus . 
Autumnus sum , dum rursus sol , ab summus coeli descendo , infringo aestus magnitudo , et , paulisper relaxo atque depositum calor , praesto temperies , sequor tempestas ventus , et turbo procella , et vis fulmen tonitruumque sono . 
quoniam certus distinctio vicissitudines tempus juxta prior definitio perstringo , nunc qualiter idem tempus naturalis circulus se invicem colligo , expedio . 
Ver quippe consto ex humore et ignis , aestas ex ignis et siccitas , autumnus ex siccitas et frigus , hiem(p)s ex frigus et humore . 
unde etiam sum tempus commotio temperamentum dico#2 : qui communio hic sum figura . 
qui tempus hic sum principium : ver exoritur octavus kalendae Martius , permaneo dies XCI . 
aestas incipio nonus kalendae Junius , dies XCI . 
Autumnus sumo principium decimus kalendae Septembris , dies XCIII . 
hiem(p)s incoho septimus kalendae December , dies XC ; unde fio annus dies CCCLXV . 
hic itaque secundum naturalis tempus differentia . 
caeterus juxta allegoria hiem(p)s temporalis intelligo tribulatio , quando tempestas et turbines saeculum incumbo . 
aestas sum fides persecutio , quando doctrina perfidia ariditate sicco . 
Ver autem novitas sum fides , sive pax , quando post hiems tribulatio tranquillitas ecclesia reddo , quando mensa novum , is sum , pascha agnus celebro , quando terra flos , is sum , ecclesia sanctus coetibus decoro . 
annus itaque ambitus sol et mensium explico . 
tempus mutatio vicis evolvo . 
mensa luna incrementum senioque conficio . 
Hebdomada septenarius dies numerus termino . 
dies et nox recursantium lumen atque tenebrae alternus vicis reparo . 
hora motus quidam et momentum expleo . 
caput . 
solstitium duo sum : primus hiemalis octavus kalendae Januarius , quo sol sto , et cresco dies . 
alter aestivus , octavus kalendae Julius , quo sol sto et cresco nox . 
hic contrarius duo aequinoctium sum ; unus vernalis , octavus kalendae Aprilis quo dies cresco : alter autumnale , octavus kalendae Octobris , quo dies imminuo . 
solstitium autem dico#2 , quasi sol statio . 
aequinoctium verus , quod tunc dies et nox in aequitas hora duodenarum revertantur , coaequatis spatium suus . 
solstitium autem aestivus ideo lampas dico#2 , is quod ex is dies lampas sol claritas magnus accipio , caloremque nimium adventus aestas infundo . 
caput . 
mundus sum universitas omnis , quis#2 consto ex coelo et terra . 
de quo apostolus Paulus ajo : . 
secundum mysticus autem sensus , mundus competenter homo significo : quia sicut ille ex quatuor concretus sum elementum , ita et iste consto quatuor humoribus unus temperamentum commistis . 
unde et vetus homo in communio fabrica mundum constituo . 
siquidem Graecus mundus , homo autem , is sum , parvus mundus , sum appello ; licet et per mundum nonnunquam scriptura peccator insinuo , de quis#2 dico#2 sum : . 
formatio mundum ita demonstro . 
nam quemadmodum erigo mundus in septentrionalis plaga , ita declino in australis . 
caput autem et quasi facies , orientalis regio , ulterior pars septentrionalis . 
nam pars is quatuor sum : primus pars mundum sum Oriens . 
secundus meridianus . 
tertius Occidentis . 
ulterior verus et extremus septentrionalis . 
de qui Lucanus : sic mundum pars imum jaceo , quam#4 zona nivalis Perpetuaequepremunt hiem(p)s . 
caput . 
in definitio autem mundum circulus ajo philosophus quinque , quos Graecus zona voco , in quis#2 divido orbis terra . 
hic Virgilius in georgicus ostendo , dico#2 : . 
sed fingo is in modus dextera noster , ut pollex sum circulus Arcticus , frigus inhabitabilis ; secundus circulus Therinus , tempero habitabilis ; medius circulus Isemerinus , torridus inhabitabilis ; quartus circulus Chimerinus , tempero habitabilis ; quintus circulus Antarcticus , frigidus inhabitabilis . 
hic primus septentrionalis sum , secundus solstitialis , tertius aequinoctialis , quartus hiemalis , quintus australis . 
de quis#2 Varro dico#2 : at quinque aetherius zona accingo orbis , atque vasto imus hiem(p)s , mediamque calor : sic terra extremus inter mediamque colo . 
qui sol validus numquam rota ferveo ignis . 
qui circulus divisio talis distinguo figura . 
sed ideo aequinoctialis circulus inhabitabilis sum , quia sol per medius coelum curro nimium iste locus facio fervor , ita ut nec fruges ibi nasco propter exuro terra , nec homo propter nimium ardor habito permitto . 
at contra septentrionalis et australis circulus se conjungo idcirco non habito , quia ab cursus sol longus pono sum , nimioque coeli rigor ventorumque gelidus flatus contabescunt . 
solstitialis verus circulus , quis#2 in Oriens inter septentrionalis et aestivus sum colloco , et iste quis#2 in occidens inter aestivus et australis sum pono , ideo tempero sum , quod ex unus circulus rigor , ex alter calor habeo . 
de quis#2 Virgilius : hic inter , mediamque duo mortalis aegrum Munereconcessae divus . 
sed quis#2 proximus sum aestivus circulus , ipse sum Aethiops nimium calor peruro . 
caput . 
pars mundum quatuor sum : ignis , aer , aqua , terra . 
qui hic sum natura : ignis tenuis , acutus et mobilis ; aer mobilis , acutus et crassus ; aqua crassus , obtundo et mobilis ; terra crassus , obtundo , immobilis . 
qui etiam se ita commisceo . 
terra quidem crassus , obtundo et immobilis , cum aqua crassitudo et obtusitate colligo . 
deinde aqua aer crassitudo et mobilitas conjungo . 
rursus aer ignis communio acutus et mobilis colligo . 
terra autem et ignis ab se separo , sed ab duo medius aqua et aes jungo . 
hic itaque ne#2 confundo parvus intelligo , subiicio exprimo pictura . 
caeterus sanctus ambrosius idem elementum per qualitas quis#2 se invicem quidam natura communio commisceo ita hic verbum distinguo : , inquiam , . 
. 
qui distinguo communio subjectus circulus figura declaro . 
caput . 
Coelum spiritualis ecclesia sum , quis#2 in hic vita nox sanctus virtus , quasi claritas sidus , fulgeo . 
pluralis autem coeli nomen sanctus omnis , vel angelus intelligo . 
siquidem per coelos etiam propheta et apostolus accipio debeo . 
de quis#2 scribo sum : ; utique#2 quod ipse adventus et mors , ipse quoque resurrectio Christus et gloria mundum annuntiaverunt . 
de coeli autem nomen sic dico#2 sanctus ambrosius in libra quos scribo de creatio mundum : . 
hic enim sum subtilis natura etiam scriptura demonstro , dico#2 , quod firmo coelum sicut fumus . 
pars autem is : chous , axis , cardines , convexus , polus , sidus . 
Chous , quod coelum contineo . 
unde Ennius : . 
axis , lineus rego , quis#2 per medius pila sphaera tendo . 
Cardines , extremus axis pars sum . 
convexus , extremus coeli . 
Polus , ex coelestibus circulus cacumen , quis#2 multus sphaera nitor : quis#2 alter ad aquilo specto Boreus , alter terra oppono Austronotus dico#2 sum . 
Coelum autem ab Oriens ad Occidentem , semel in dies et nox verto sapiens existimo . 
hic autem rotundus , volubilis , atque ardeo sum dico#2 . 
qui sphaera super aqua sum puto , ut in ipse volvo , is incendium tempero . 
sphaera autem confirmo , nec principium habeo , nec termen , pro is quod rotunditas suus , quasi circulus , unde incipio , vel ubi desino , facilis non comprehendo . 
aequaliter enim ex omnis pars fero sum colligo , et omnis similiter respicio , atque ab centrum terra aequum spatium distinguo ; ipsaque suus aequalitas ita stabilis , ut is in nullus pars declino undique aequalitas colligo permitto , atque nullus fulcimento subvecto sustento . 
qui perfectio sphaera vel circulus multus argumentatio tracto , rationabilis Plato Fabricatoris mundum opus insinuo . 
primus , quod ex unus lineus consto . 
secundus , quod sine initium sum , et sine finis . 
tertius , quod ab punctum efficio . 
denuo , quod motus ex se habeo . 
deinde quod careo indicium angulus , et quod in se caeterus figura omnis includo , et quod motus inerrabilem habeo , siquidem sex alius motus errabiles sum , ante , ab tergum , dexter , laevaque , sursum , deorsum . 
postremo , et quod necessitas efficio , ut hic lineus ultra circulus duco non possum . 
duo sum autem , ut dico#2 , polus , quis#2 coelum volvo , Boreus , quis#2 Aquilonium voco . 
hic Arcti , is sum , septentriones , quis#2 nos semper appareo . 
qui contrarius sum Notius , quis#2 australis dico#2 . 
hic sum , quis#2 terra , ut ajo Cicero , tego , et ab Graecus nomino . 
tantus autem polus celeritas fero dico#2 , ut nisi adversus#2 is praecipito cursus astrum curro , mundum ruina facio . 
fero enim is praeceps volubilitas cursus sidus temperari . 
unde Lucanus : sidus quis#2 solus fuga modero Olympium , Occurruntque polus , diversus potentia primus Mundilege do sum . 
caput . 
ambrosius sanctus , in liber#4 Hexaemeron sic loquor , dico#2 : . 
siquidem in ecclesiasticus libra , et lego#2 , et apostolus Paulus usque ad tertius coelum sum se intelligo rapio . 
sed de numerus is nihil se praesumo humanus temeritas . 
facio autem is deus non informis , vel confundo , sed ratio quidam ordo suus distinguo . 
nam superus circulus coelum proprius discerno terminus , et aequalis undique spatium colligo ostendo , atque in is virtus spiritualis creatura constituo . 
qui quidem coeli natura artifex mundum deus aqua tempero , ne#2 conflagratio superus ignis inferus elementum succendo . 
dehinc circulus inferus coeli , non uniformis , sed multiplicus motus solidavit , nuncupo is firmamentum propter sustentatio superus aqua . 
caput . 
hic sum ambrosius sententia : ; Aquas super coelos sapiens mundum hic ajo sum non possum , dico#2 : igneus sum coelum , non possum concordari cum is natura aqua . 
addo quoque , dico#2 rotundus , atque volubilis , atque ardeo sum orbis coeli , et in ille volubilis circuitus aqua sto nequaquam possum . 
nam necesse sum , ut defluo , et labo , cum de superus ad inferus orbis ille detorqueo , atque per hic nequaquam is sto possum ajo , quod axis coeli concito se motus torqueo is volvo effundo . 
; sed hic tandem insanio desino , atque confundo agnosco , quia quis#2 possum cunctus creo ex nihilum , possum et ille aqua natura glacialis soliditas stabilio in coelo . 
nam cum et ipse dico#2 volvi orbis stella ardeo refulgeo , nonne divinus providentia necessarius prospicio , ut inter orbis coeli redundo aqua , quis#2 ille ferveo axis incendium tempero ? 
caput . 
hic sum verbum ambrosius in liber#4 Hexaemeron . 
, inquiam , . 
. 
quidam autem dico#2 sol ignis aqua nutriri , et ex contrarius elementum virtus lumen , et vapor accipio ; unde frequenter sol video madidus , atque roro ; in quo evidens do indicium , quod elementum aqua ad temperies suus sumo . 
hic quantum ad natura is pertineo . 
at verus juxta spiritualis intelligentia , sol Christus sum , sicut in Malachia scribo sum : . 
meritum autem Christus sol intelligo dico#2 , quia ortus occido#1 secundum caro , et secundum spiritus de occasus rursus exorior . 
item sol illumino , et exuro , et opacus tempus confovet sanus , febricito verus flagro gemino calor incendo ; ita et Christus credo fides spiritus vegeto illumino , nego se aeternus ignis ardor torreo . 
caput . 
rursus in idem opus Doctor idem ita testor : . 
. 
hic autem amplus aliquot partus#2 , quam#4 terra sum sapiens describo . 
Luna parvus sum dico#2 quam#4 sol ; omnis enim quis#2 proximus sum nos majora video , longinquitas autem locus visus languesco . 
Luna ergo video prope nos sum , nec is magnus aspectus noster quam#4 sol . 
Ideoque , cum sol longus superus sum ab luna , tamen nos magnus video : iam , si prope nos accedo , multus magnus sum . 
caput . 
dico#2 antiquus , Aratus et Hyginus , sol per seipse moveo , non cum mundum verto unus locus maneo . 
nam si figo maneo , necesse sum idem locus occido#1 et exoriri ab quo pridie sum exorior , quemadmodum caeterus sidus signum orior et occido#1 . 
praeterea , si ita sum , consequor sum dies et nox omnis sum aequalis , et quam#4 spatiosus hodiernus dies sum , tam longus semper sum sum . 
nox quoque similis ratio semper aequalis permaneo , sed quoniam inaequalis dies aspicio , et sol alius locus cras occido , alius occido hesternus video , ideo quis#2 diversus locus occido#1 , et exoritur , puto is philosophus nequaquam cum mundum figo volvi , sed ipse per se moveo . 
qui postquam ardeo rota Oceanus tingo , per incognitus nos via ad locus unde exeo regredior , expletoque nox circulus , rursus de locus suus festinus erumpo ; obliquus enim et frango lineus per auster pergo ad Boream , et ita ad Oriens revorto . 
hiems autem tempus per plaga meridianus curro . 
aestas verus Septentrioni vicinus sum . 
sed quando per auster curro , vicinus terra sum ; quando verus juxta Septentrionem , sublimus attollo . 
qui ideo deus diversus cursus constituo locus , et tempus , ne#2 dum semper in iisdem moror locus , quotidiano is vapor consumo . 
sed ut Clemens ajo , diversus accipio cursus , quis#2 aer temperies pro ratio tempus dispenso , et ordo vicissitudinum permutationumque servo . 
nam dum ad superus conscendo , ver tempero : ubi autem ad summus coelum venio , aestivus accendo calor . 
descendo rursus , autumnum temperies reddo ; ubi verus ad inferus redeo circulus , ex glacialis compage coeli rigor nos hibernum frigus derelinquo . 
ex ipse enim sum hora ; ex ipse dies cum ascendo , ex ipse etiam nox cum occido#1 ; ex ipse mensis et annus numero ; ex ipse vicissitudines tempus fio , et cum sum iste minister bonus , gigno ad vicissitudines tempus moderor , tamen ubi secundum voluntas deus correptio mortalis do , incandescit acriter , et uro mundum vehemens flamma , et perturbo aer , et plaga homo , et corruptio terra injicitur , et luo animo , et pestilens per omnis mortalis annus induco . 
quod autem sol orior per auster , is sum , meridianus , iter habeo , et decurro australis pars invisibilis vado in locus suus rediens , ad instar quippe ecclesia fabricatus sum hic mundus , in quo dominus Jesus Christus , sol aeternus , pars suus percurro , unde et meridianus voco . 
aquilonius verus , is sum , adversus pars non orior , sicut idem , cum in judicium venio , dico#2 : . 
timeo autem dominus orior sol justitia , et sanitas in pinna is , sicut scribo sum . 
malus verus meridies nox sum , sicut lego#2 : . 
caput . 
ajo sanctus Augustinus in psalmus decimus expositio : ; quaero , inquiam , unde habeo luna lumen . 
duo tantus opinio trado , sed quis#2 sum hic verax , dubius fero quisquam scio possum . 
; alius namque dico#2 proprius is lumen habeo , globique is unus pars sum lucifluam , alius verus obscurus , et dum moveo in circulus suus , idem pars , qui luceo , paulatim ad terra converto , ut video ab nos possum , et ideo prius quasi corniculatus lumen fulgeo . 
nam et si formo pila ex pars medius candida , ex pars obscurus , tunc is pars , quis#2 obscurus sum , si coram oculus habeo , nihil candor aspicio ; cum coepio ille candida pars paulatim ad oculus converto , primus velut cornu candor video ; dehinc sensim cresco , donec totus#2 pars candens oppono oculus , et nihil obscurus alter pars video ; quam#4 si denuo paulatim converto , incipio obscuritas appareo , et candor minuo , donec iterum ad cornu redeo , atque sic totus#2 candor ab oculus averto , et solus iterum obscurus pars possum video . 
quod fio dico#2 , cum lumen luna video cresco usque ad quintamdecimam , et rursus usque ad tricesimam minuo , et redeo ad cornu , donec penitus#3 nihil in is lux appareo . 
at contra alius dico#2 luna non suus fulgeo lumen , sed ab sol accipio lumen . 
sol enim ille locus superus sum . 
hic evenio ut quando sub ille sum , pars superus luceo , inferus verus , quam#4 habeo ad terra , obscurus sum . 
cum verus ab ille discedo coepio , illustro ex is pars , quam#4 habeo ad terra , incipio ab cornu . 
Sicque paulatim , sol longus discedo , pars omnis subterior illumino , donec efficio quintadecima luna . 
post dimidium autem mensis , cum coepio ex alius semicirculus propinquo solus , quantus magis superus pars illustro , tanto magis ab is pars quam#4 terra averto , non possum excipio radius sol , et propterea video decresco . 
ille certus manifestus sum , et quilibet adverto facilis cognosco , quod luna non augeo ad oculus noster , nisi ab sol recedo , neque minuo , nisi ad sol ex pars alius propinquo . 
ab ille ergo accipio lumen , et cum sub ille sum , semper exiguum sum ; cum verus ab ille longus abcesserit , fio amplus , suoque ambitus plenus . 
si enim suus lumen utor , necesse sum semper is sum aequalis , nec dies XXX exilis fio ; et si suus lumen utor , hic numquam eclipsis fio . 
caeterus , quantum ad intellego pertineo mysticus , luna hic mundum species teneo , quia sicut iste menstruum completionibus deficio , ita mundus ad conflationem tempus curro quotidianis defectus cado . 
luna quippe elementum suus varietas diversus cursus desino ut cresco , cresco ut desino . 
sed ideo alternus vicis commutatio sidus repraesento , ut doceo homo ex ortus morior , et ex mors vinco ; atque ideo cum senesco , mors corpus prodo ; cum augeo , aeternitas indico anima . 
Nonnunquam verus idem luna etiam ecclesia accipio , pro is quod sicut iste ab sol , sic ecclesia ab Christus illumino . 
sicut enim luna deficio atque cresco , ita ecclesia deficio habeo et ortus . 
frequenter enim defectus suus cresco , et hic mereo ampliari , dum persecutio minuo , et confessum martyrium corono . 
item sicut luna largus sum roris et dux humentium substantia , ita ecclesia baptismus et praedicatio . 
et quemadmodum , luna cresco , cresco omnis fructus , atque is minuo , minuo ; non alius intelligo et ecclesia , in qui incrementum proficio cum ipse . 
cum verus persecutio patior et minuo , et nos cum ille patior et minuo . 
item sicut septem forma habeo luna , sic tot gratia meritum habeo ecclesia . 
primus enim figura , bicornis habeo ; secundus , sectilis ; tertius , dimidia ex majore ; quartus figura plenus habeo ; quintus , iterum dimidia ex majore ; sextus , iterum sectilis ; septimus , bicornis . 
idem consto numerus etiam distributio charismatum , quis#2 per spiritus sanctus totus ecclesia confero . 
septimus autem semis , et vicesimus secundus semis , in suus orbis medius sum . 
caeterus proportionalis sum . 
caput . 
Luna per alius ortus et occido#2 , Hyginus ajo , necesse sum moveo , non sto , is facilis quam#4 de sol lux intelligo . 
quia cum ab sol accipio lumen , et ita nos luceo video , non sum dubius is moveo potius quam#4 sto . 
terra autem vicinus luna brevis orbis converto , et iter quod sol in dies CCCLXV perago , iste per triginta dies percurro . 
unde et antiquus mensis in luna , annus autem in sol cursus pono . 
itaque luna per tricenos dies duodenis vicis cursus perficio , consummo annus secundum Hebraei , aliquis dies adjicio ; secundum Romanus , bissexto semel in quadriennium unus dies adjectio celebro . 
qui etiam augmentis decrementisque , mirus quidam providentia ars , omnis quod gigno , alo atque cresco . 
nam et defectus is compatior elementum , et processus is quis#2 sum exinanita cumulo , ut animo cerebrum maritimus , siquidem echinus ostreaeque in augmento luna plenus reperiri fero . 
caput . 
sol sapiens dico#2 altus curro , luna autem proximus sum terra . 
hic ergo , dum deorsum ad idem signum vel linea qui sol veho , convenio , objicit se solus , et tenebrae totus orbis efficio . 
quod tantus intermenstruum contingo . 
nam tunc luna in idem pars signum sum qui sol veho , ideoque fio ille proximus , et oppositio suus obscurari ab oculus noster lumen is video : velut si aliquis oculus manus expando oppono , quantus magis is facio , is parvus ille video possum ; quantus autem procul discedo , is magis ille omnis possum appareo . 
similis itaque ratio cum ad sol locus vel linea luna pervenio , tunc proximus is sum video , et radius is ita coram oculus noster obscuro , ut lumen non possum ejicere . 
cum autem luna ab is locus discedo , tunc sol lumen ejicit , et ad oculus noster transmitto . 
quapropter ita solus obiicio luna , sicut luna oppono terra ; quis#2 uterque lumen cum ad terra non pervenio , deficio dico#2 . 
alius autem dico#2 deficio sol fio , si foramen aer , quo sol radius fundo#2 , aliquis spiritus contraho sive obturetur . 
hic physicus et sapiens mundum dico#2 . 
caeterus doctor noster mysticus hic eclipsis mysterium in Christus dico#2 sum completus tunc cum , interrumpo aeternus foedus cursus insolitus , turbo ordo suus elementum perdo , cum sacrilega facio conjuratio sol iste verus horresco , inserta in populus Judaicus error tenebrae , paululum semetipse per mors abscondo , atque de crux depono , se in sepulcrum abditus obscuravit , donec tertius dies augustus solitum hic mundum , is sum gens , claritas suus potentia praesento ; atque sicut sol in virtus suus refulgeo , tenebrae opertum saeculum illuminaret . 
caput . 
luna non deficio , sed obumbro , nec diminutio sentio corpus , sed objectus obumbro terra casus patior lumen . 
hic enim philosophus non habeo lumen proprius , sed idem ab sol illuminari defendo ; et quia is dimensio disto ab sol , ut per medius terra si quis#2 dirigo trajiciatur , contingo possum sol sub terra , luna autem supra terra ; et quia usque ad lunaris circulus umbra terra extendo , ideo evenio nonnunquam ut sol radius , objiciente se moles terra vel umbra , ad is non pervenio . 
patior autem hic quintadecima luna , quousque centrum atque umbra obsto terra exeo , videatque sol vel ab sol video . 
consto ergo luna ex sol radius lumen accipio , et dum objectus terra sol non aspicio , tunc lumen amitto . 
nam dico#2 Stoicus omnis terra mons claudus , quis#2 umbra fero luna subito non appareo . 
unde Lucanus : iam Phoebus totus#2 frater cum reddo orbis , terra subeo percutio expallesco umbra . 
Figuraliter autem per luna deficio ecclesia persecutio intelligo quando martyr caedibus et effusio sanguis , tamquam ille defectus et obscuratione , quasi cruentus facies luna ostendo video , ut ab nomen Christianus terreo infirmis . 
sed sicut iste post deficio perspicuus illustratione claresco , adeo#2 ut nihil detrimentum sentio video , ita ecclesia , postquam per martyr confessio suus pro Christus sanguis fundo#2 , majore fides claritas refulgeo , atque insignis lumen decoratus semetipsam late in totus#2 orbis diffundo . 
caput . 
stella quidem cum mundum verto ; non , sto mundum , stella vagus fero , excipio hic quis#2 planeta voco , is sum erro , quis#2 vagus moveo ordo . 
caeterus , quis#2 aplanes appello , unus locus figo cum mundum volvo . 
ideo autem planeta , is sum erro dico#2 , quia per totus#2 mundum varius motus discurro . 
partus#2 autem diversus inter se moveo sidus . 
nam quidam superus , quidam inferus curro . 
unde et ille quis#2 terra propinquus sum , quasi majora nos video quam#4 is quis#2 circum coelum volvo . 
longinquitas enim locus visus languesco . 
hic accido#2 ut intervallum longus inter se disto circulus , alius celeriter , alius tardus ad cursus suus exordium revertantur . 
nam quidam sidus , celeriter exorior , serus occido#1 existimo ; quidam etiam , tardus caeterus exorior , cito ad occasus pervenio . 
quidam verus pariter orior , et non simul occido#1 . 
omnis autem suus tempus ad cursus proprius revertor . 
radius autem sol praepedita sidus , aut anomala fio , aut retrogradus , aut stationarius . 
Juxta quod et poeta memini , dico#2 : ... sol tempus divido aevum , muto nox dies , radiisque potens astrum Irevetat , cursusque vagus statio moror . 
caput . 
in ambitus quippe septem coelestium orbis , primus in inferus sphaera circulus luna sum constituo . 
ideo proximus terra pono , ut nox nos facilis lumen exhibeo . 
dehinc secundus circulus Mercurius stella colloco , solus celeritas par , sed vis quidam , ut philosophus dico#2 , contrarius . 
tertius circulus Luciferi circumvectio sum , inde ab gentilis Venus ita dico#2 , quod inter quinque stella plus lux habeo . 
nam , ut praedico , quemadmodum sol et luna , ita et hic umbra facio . 
quartus circulus sol cursus sum colloco , quis#2 proinde , quia omnis sum lucidus , medius sum constituo , ut tam superus quam#4 inferus lux praesto . 
ratio autem divinus sic constituo sum , quia praeclarus omnis in medius sum debeo . 
porro quintus circulus Pyrois sidus dico#2 colloco , quod ille Martius assigno . 
sextus Phaethon stella , quam#4 Iuppiter appello . 
iam summus coelo , is sum in mundum vertex , stella Saturnus sum pono , quis#2 quidem dum summus coelum teneo , sublimiorque sum omnis , natura tamen is frigidus fero , approbo Virgilius : frigidus Saturnus se quo stella receptet . 
hic autem sidus erro appello , non quod ipse erro , sed quod nos erro facio ; quis#2 sidus Graecus planeta dico#2 . 
in sol enim et luna omnis notitia sum ortus et occido#2 , ideoque sol et luna directus cursus veho . 
iste verus retrogradantur , vel anomala efficio , is sum , quando particula addo et detraho ; caeterus quando tantus detraho , retrogradus dico#2 ; statio autem facio quando sto . 
Annius autem singulus stella hic sum quis#2 in sphaera subiicio contineo . 
qui perago ad reversio circulus suus idem signum et partus#2 venio . 
nam luna octo annus fero expleo circulus suus , Mercurius annus XXIII , Lucifer annus IX , sol annus XIX , Pyrois annus XV , Phaeton annus XII , Saturnus annus qui orbis atque stella positio subdo demonstro figura . 
caput . 
stella non habeo proprius lumen , sed ab sol illuminari dico#2 , nec is umquam de coelo ascendo [ . 
abscedo ] , sed venio sol celari . 
omnis enim sidus obscuro , sol oriens , non cado . 
nam dum sol ortus suus signum praemitto , omnis stella ignis sub is lumen fulgor evanesco ; ita ut praeter sol ignis nullus sidus splendor video . 
hic etiam et sol appello , is quod solus appareo obscuro cunctus sidus . 
nec mirus hic de sol , cum etiam plenus luna , et totus#2 nox fulgeo , plerusque astrum non luceo . 
sum autem etiam per dies in coelo stella probo sol deliquium , quod quando sol obiectum orbis luna sum obscuro , clarus in coelo video astrum . 
stella autem , secundum mysticus sensus , sanctus vir intelligo . 
de quis#2 dico#2 sum : . 
sicut enim omnis stella ab sol illuminantur , ita sanctus ab Christus gloria coelestis regnum glorifico . 
et sicut prae fulgor sol et vis multus lumen is sidus obtundo , ita et omnis splendor sanctus in comparatio gloria Christus quodammodo obscuro . 
et quemadmodum stella se differo claritas , ita justum diversitas meritum discretio . 
caput . 
falsus autem opinio et vulgaris sum , nox stella cado , cum scio ex aether labor igniculus eo per coelum , portarique ventus , vagique lumen sidus imitor ; stella autem immobilis fixasque permaneo in coelo . 
nam ille quod ajo poeta : saepe etiam stella vento impendeo video Praecipitescoelo labor , noctisque per umbra Flammarumlongos ab tergum albesco traho . 
et iterum : ... labor per altus Aeredisperso traho candentia sulcus sidus , et summus etiam quis#2 figo teneo Astrapolis . 
sed hic poeta voluntarius ad opinio vulgus se confero . 
caeterus philosophus , quis#2 cura sum mundum quaero ratio , ille assero quis#2 superus memoro sum . 
caput . 
lego#2 in Job , dico#2 dominus : et iterum alibi : hic nomen stella dum in scriptura lego#2 vanum deliramentis assentior non praebeo , quis#2 falsus opinio vocabulum iste in astrum ex homo nomen , vel alius creatura vocabulum impono . 
ita enim stella quarumdam gentilis sapiens nomen , sicut et dies , indo . 
quod verus idem nomen sacer utor scriptura , non is idcirco vanus approbo fabula , sed facio ex res visibilis invisibilis res figura is nomen pro cognitio pono quis#2 latus sum cognosco , ut quisquis incognitus significo , facilis per is quod sum cognosco humanus sensus innotescat . 
arcturus sum ille quis#2 Latinum Septentrionem dico#2 , quis#2 septem stella radius fulgeo , in seipse revolvo roto , quis#2 ideo plaustrum voco , quia in modus vehiculum volvo , et modus tres ad summa elevo , modus quatuor inclino . 
hic autem in coeli axe constituo semper verso , et numquam mergo . 
sed dum in seipse volvo , et nox finio . 
per hic arcturus , is sum Septentrionem , ecclesia septenarius virtus fulgeo intelligo . 
nam sicut in axe coeli arceo semper inclino rursumque erigo , ita et ecclesia diversus quidem adversitatibus humilio , sed mox consurgo spes et virtus elevo ; et sicut ex tres stella et quatuor Septentrio efficio , ita ecclesia ex fides Trinitatis et operatio quatuor virtus principalis consummo . 
fides enim et opus homo justifico . 
Bootes , stella sum quis#2 plaustrum , is sum Septentrionem sequor , quis#2 etiam ab antiquus Arctophylax dico#2 , sive parvus Arctos . 
unde et quidam is Septentrionem dico#2 . 
hic specto praecipuus quis#2 navigo nosco . 
de qui Lucanus : ... velox ubi nox Bootes ; qui cum orior sum , cito facio occasus . 
Pleiades sum multus jugis stella quis#2 etiam botrum appello ab multitudo stella . 
nam et ipse septem sum dico#2 , sed amplus quam#4 sex nullus conspicio possum . 
hic ab oriens surgo , et appropinquo dies claritas stella is ordo distendo . 
Pleiades autem ex pluralitas voco sum , quia pluralitas Graecus appello . 
hic Latinum Vergilias appello , is quod verus oriantur , et is magis caeterus praedico , quod hic exorior aestas significo , occido hiem(p)s ostendo , quod alius penitus#3 non sum trado signum . 
hic autem stella , ab is quod septem sum et splendide mico , sanctus omnis septiformis spiritus virtus fulgeo significo ; ab is autem quod se vicinantur , sed non se contingo , charitate proximus , et tempus divisor deus praedicator ostendo . 
Orion stella sum . 
hic autem Orion gladius dico#2 sum . 
unde etiam is Latinum Jugula voco , sidus , ut video , armo et stella lux terribilis , quod ignoro magnus difficultas sum , adeo#2 ut quamvis rudis oculus , tamen prae fulgor splendor in seipse rapio . 
is quippe Orion in ipse pondus tempus hiemalis exoriuntur , suoque ortus imbres et tempestas excito , et mare terrasque perturbo . 
Orion autem significo martyres . 
nam sicut iste nascor in coelo tempus hiems , ita in ecclesia martyres procedo tempus persecutio . 
procedo Orion , mare turbo et terra ; oborior verus martyribus , terrenum et infidelis cor tempestas jacto . 
Lucifer , stella niteo , quis#2 omen multus et clarus sum video . 
nam quemadmodum sol et luna , ita hic umbra facio . 
iste igitur orior sol praecedo , atque mane nuntio tenebrae nox lumen suus fulgor dispergo . 
qui figura sum Christus , quis#2 , velut Lucifer , per Incarnationis mysterium produco ; per quis#2 lux fides , tamquam dies sequor , monstro . 
Lucifer autem bipertitus sum : sic hic pars sanctus sum , sicut dominus in Apocalypsi de se et ecclesia dico#2 : . 
item : . 
pars autem alius Luciferi , diabolus sum dignosco . 
de quo scribo sum : et quis#2 etiam in coelo super stella deus dico#2 se sedes pono , et cado de coelo confringo . 
Vesperus sum stella occidentalis nox duco . 
hic sol occido sequor , et tenebrae succedo praecedo . 
hic autem Antichristi exprimo typus , quis#2 tamquam vesper consurgo , ut ajo Job , super filius terra , ut caecus nox successus carnalis cor offuscet . 
quod ideo auctor deus fio , quia pro infidelitas praecedo , qui renuerunt Christus credo , Antichristum suscipio mereo . 
Cometes stella sum quis#2 velut coma lumen ex se fundo#2 . 
hic cum nascor , aut regnum mutatio fero ostendo , aut bellum , aut pestilentia surgo . 
de qui Prudentius ajo : . 
et Lucanus : ... et terra minito regnum cometem . 
et Virgilius : nec dirus toties arsere cometae . 
genethliacus autem omnis stella erraticus quidam tempus cometas fio dico#2 , et prout quisque sum motus , ita secundus vel adversus portendo . 
Sirius stella sum , quam#4 vulgo canis appello . 
Sirius quippe appello propter flamma candor , quod ejusmodi sum ut prae caeterus luceo video . 
hic orior mundum ardor nimium calor incendo , et aestus suus fructus exuro . 
interdum et morbus afficio corpus , corrumpo aer flagro ignis . 
ab hic enim stella dies Caniculares nomino , quoniam hic plus flagro ardor quam#4 totus aestas tempus . 
caput Utrum sidus anima habeo . 
soleo autem quaero , ut ajo sanctus Augustinus , utrum sol et luna , et alius stella , corpus solus sum , an habeo rector quidam spiritus suus . 
et si habeo , utrum ab is etiam vitaliter inspiro , sicut animo canis per anima animal , an solus sine ullus permistione praesentia . 
et dum motus aliquis corpus sine anima sum non possum , stella , quis#2 cum tantus ordo atque tantus ratio moveo , ut in nullus prorsus aliquando cursus is impedio , utrum animo sum , et rationabilis video , non facilis comprehendo possum . 
Salomon autem cum dico#2 de sol : , ostendo ipse sol spiritus sum , et quod animal sum , et spiro , et vigeo , et annuus orbis suus cursus expleo , sicut et poeta ajo : interea magnus sol circumvolvitur annus . 
et alibi : Lucentemque globus luna , Titaniaque astrum Spiritusintus alo . 
quapropter , si corpus stella anima habeo , quaero quis#2 futurus sum in resurrectio . 
caput . 
ambrosius in liber#4 Hexaemeron lego#2 dico#2 : ; quaero qualiter spatium aer occupo umbra terra efficiens nos nox , cum sol recedo ab nos diemque obduco , cum inferus axis septentrionalis illumino . 
omnis enim corpus umbra facio , et naturalis umbra corpus adhaereo , adeo#2 ut etiam pictor umbra corpus quis#2 pingo nitantur exprimo , is ars sum assero non intermitto vis natura . 
ergo sicut in dies cum ab pars sol aliquot corpus homo vel arbor occurro , ex is pars qui lumen repercutio umbra subsisto ; sic cum recedo dies sol ad is locus pervenio ubi occido#1 dico#2 , ibi mons magnitudo ab nos separo , sicque terra objectus ab septentrionalis pars obumbro aer , adeo#2 ut nos nox efficio hic ipse umbra terra . 
caput . 
tonitruum autem ex fragore nubium genero . 
concipio enim intro sinus nubium ventus spiritus versor ibidem . 
cumque vehementer se erumpo elido , et virtus suus mobilitas in quilibet pars eruperint , magnus concrepo murmur , et in mos exsilio de stabulum quadrigarum sonus fragoris is ad auris noster emitto . 
Alius autem tonitrus divinus vox supernus sum increpatio , sive clarus praedicatio sanctus , quis#2 clamor fortis per totus#2 orbis terra in auris fidelis perstrepit , per quod possum culpa suus admoneo agnosco mundus . 
caput . 
ajo naturalis scrutatores causa , quod ex collisio atque attritus nubium fulgur genero ad instar silicum durius quos cum compulseris invicem se , medius ex hic ignis elabitur , vel quemadmodum si lignum lignum rus , ignis emitto . 
unde et Papinius : Fulguraque attero quotiens micuere procella . 
hic itaque ratio , cum nubilum invicem in se sum collido , illico fulmen mitto . 
dehinc sequor tonitruum , quis#2 licet sonitus tardus sum , praecedo concutio lumen claritas , pariter tamen cum fulgur emitto . 
sed is sonitus tardus penetro auris quam#4 oculus splendor fulgur , ad instar securis arbor procul caedo , qui quidem ante cerno iacio quam#4 ad auris pervenio sonitus . 
ergo nubium attritus fulmen nascor . 
numquam enim serenus coelo fulgur mico . 
unde et Virgilius : non alius coelo cado multus serenus Fulgura . 
fio enim fulmen nubes , imbre et vento . 
nam cum ventus in nubes vehementer agitatus sum , sic incalescit , ut incendo . 
dehinc , ut praedico sum , fulgur et tonitruum simul exprimo . 
sed ille celeriter video quia clarus sum , hic autem tardus ad auris pervenio . 
post fulmen autem jacio , ventus erumpo violentia , sicque furor tempestas quis#2 in nubes concludo ago exeo ad terra emitto . 
Lucretius autem dico#2 fulmen ex minutus semen consto , ideo penetrabilis sum ; ubicunque autem fulmen cado , sulphuris odor emitto . 
Virgilius : et latus circum locus sulphur fumo , et Lucanus : Aethereoque noceo fumo sulphur ferrum . 
in fulmen sanctus accipio miraculum , claritas signum atque virtus mico , atque ad intimus cor pervenio . 
sublimis locus amplus sentio dico#2 ventus vel fulmen injuria , quam#4 humilis terra . 
unde et Horatius : Feriuntque summus ... Fulgura mons . 
nimis autem excello locus ab tempestas sum securus , ut Olympus , quis#2 celsitudine suus nec impetus ventus , nec fulmen iacio sentio , quia nubes excedo . 
caput . 
clemens Romanus antistes et martyr ita scribo : ; Arcus enim in aes ex imago sol hic modus formo . 
dum enim sol in nubes rarescentibus ex adversus refulserit , radiosque suus dirigo lineus umor in nubilum transfundo imprimo , fio repercussio splendor is in nubes , ex quis#2 fulgor emico arcus species formo . 
sicut enim imprimo cera anulus imago exprimo , sic nubes ex contra ex rotunditas sol figura sumo , orbis efficio , et arcus effigiem fingo . 
appareo autem hic non semper , sed cum rarescunt nubilum coeli . 
nam rursus cum in se coeo nubes atque densantur , confestim arcus forma resolvo . 
in nubium enim densitas arcus aer in perfectus gyrus complector . 
denique sine sol et nubes numquam appareo arcus , quia ex typus radius sol species is formo . 
; Quadricolor enim sum , et ex omnis elementum in se rapio species . 
de coelo enim traho igneus color , de aqua purpureus , de aes albus , de terra colligo niger . 
hic autem arcus , pro is quod ab sol resplendet in nubes , Christus gloria indico in propheta , atque doctor refulgeo . 
alius ex duo color is , is sum aquosus et igneus , duo judicium significo dico#2 . 
unus per quod dudum impius pereo in diluvium ; alter , per quod postmodum peccator cremo sum in infernum . 
caput . 
noto sum ex liber#4 Job , quod cogo aer iste visibilis , ut conglobo ; conglobo autem in nubes verto . 
sic ipse dico#2 : ( Job . 
XXXVII , ) et Virgilius : consurgo ventus , atque in nubes cogo aer . 
nubes autem sanctus praedicator intelligo , quis#2 verbum divinus pluvia credo fundo . 
aer autem iste inanis et tenuis vacuus homo mens vagasque significo , quis#2 tamen densatus in nubes verto , quia collecta ab inanitate fidelis mens fides solidantur . 
et sicut ex aes inanis fio nubes pluvialis , sic ad fides de mundum vanitas colligo sanctus praedicator . 
nubes autem dico quod aether obtego , unde et dico#2 , quod vultus suus velo . 
unde et , quod nubes et mare terra tego . 
caput . 
lego#2 in Amos propheta : ( Amos IX , ) . 
aqua enim amarus mas vapor subtilis calor aereum suspendo , instar medicinalis cucurbita , quis#2 calor superus circulus umor , et sanguis sursum traho . 
huiusmodi itaque ratio aqua mas per tenuis vapor in aes suspendo paulatim concresco , ibique ignis sol decocta in dulcis pluvia sapor verto . 
dehinc gravesco nubes modus vis exprimo ventus , modus sol calor dissolvo , in terra facies asperguntur . 
ab nubes ergo rapio aqua mas , et iterum ab ipse reduntur in terra . 
sed , sicut dico#2 , ut dulcis possum sum in pluvium , coquo ignis sol . 
alius autem dico#2 non tantummodo aqua mas nubes concresco , sed etiam exhalo terra vapor , nebula adolesco , quis#2 densatis coactisque nubes altus surgo . 
atque idem labor pluvia effundo . 
nubes autem , ut praedico , apostolus significo atque doctor . 
pluvia ergo nubium eloquium sum apostolus , quis#2 quasi guttatim , is sum , sententialiter venio , sed abundanter doctrina fecunditas infundo . 
caput . 
ajo ambrosius quod plerumque glacialis ventus flatus rigeo aqua solidantur in nivem , et rumpo aes nix fundo#2 . 
caput . 
similis quoque ratio grandinum coagulatio fio . 
aqua enim nubium rigor ventus stringo in glaciem , atque duresco . 
dehinc glacies ipse partim fragore ventus comminuo in fragmina , partim sol vapor resolvo , frustatim ad terra elabitur . 
quod autem rotundus video , hic sol calor efficio , et mora#3 refreno aer , dum per longus spatium ab nubes usque ad terra decurro . 
Figuraliter namque grando perfidia duritia sum , torpore malitia frigidus ; nix autem homo incredulus sum , frigidus atque piger , et in inferus torpore mens deprimo . 
item alius intellectus nix sum homo dilectio frigo , quis#2 etsi existant candidus puritas baptismatis , non fervo spiritus charitatis . 
caput . 
ventus sum aer commoveo et agitatus , approbo Lucretius : ventus enim fio ubi sum agito percio aer . 
quod etiam in locus tranquillisimo et ab omnis ventus quietum brevis flabello approbo possum , quo etiam musca abigo aer commoveo , flatumque sentio . 
quod cum evenio occulo quidam motus coelestium vel terrenum corpus per magnus spatium mundum ventus voco ex diversus partus#2 coeli nomen etiam diversus sortior . 
quidam autem ajo , is quod ex aqua aer , ex aes ventus nascor . 
clemens autem dico#2 : . 
ventus autem , interdum angelus intelligo spiritus , quis#2 ab secretum deus ad salus humanus genus per universus mundum mitto . 
item nonnunquam ventus incentores spiritus pono solo , pro is quod malus suggestio flatus ad terrenus desiderium iniquus cor succendo , secundum quod scribo sum : ( Job . 
XXVII , ) . 
caput . 
primus ventus cardinalis , Septentrio , frigidus et nivalis , flo rego ab axe , et facio aridus frigus et siccus nubes . 
hic et Aparctias . 
circius , quis#2 et Thrascias , hic ab dexter Septentrionis intonans facio nix , et grandinum coagulatio . 
aquilus ventus quis#2 et Boreas voco , ex altus flo , gelidus atque siccus , et sine pluvius , quis#2 non discutio nubes , sed stringo ; unde et non immeritus diabolus forma induo , quis#2 iniquitas frigus gentilis cor constringo . 
secundus ventus cardinalis subsolanus , quis#2 et Apeliotes . 
hic ab ortus sol intonat , et sum tempero . 
Vulturnus ipse , quis#2 et Caecias voco , dexter subsolanus . 
hic dissolvo cunctus atque desicco . 
eurus , ex sinister latus venio subsolanus Oriens nubes irrigo . 
tertius ventus auster , plaga meridianus cardinalis , quis#2 et Notus#2 , ex humilis flo , humidus , calidus atque fulmineus , genero largus nubes , et pluvia laetus , solvo etiam flos . 
Euroauster , calidus ventus , ab dexter intonat auster . 
Libonotus , vel Austroafricus ventus sum tempero , calidus ab sinister auster spiro . 
quartus sum cardinalis Zephyrus , quis#2 et Favonius ab occidens interior flo . 
iste hiems rigor gratus vicus relaxo , flos produco . 
Africus , quis#2 dico#2 Lips ex Zephyrus dexter latus intonans : hic genero tempestas , et pluvia , et facio nubium collisio , et sonitus tonitruum , et crebrescentium fulgor visus , et fulmen impulsus . 
Corus , quis#2 et Argestes , ex sinistra pars Favonius spiro , is flo , in Oriens nubilum sum , in India serenum . 
quidam autem tranquillus proprius locus flatus proprius appello vocabulum , quo ex numerus sum : in Syria Syrus , carbasus in Cilicia , in Propontide Thracidas , in Attica Sciron , in Gallecia Circius , in Hispania Sucronensis . 
sum praeterea quidam innumerabilis ex flumen , aut stagnum , aut finis nomino . 
duo sum tamen extra hic ubique spiritus magis quam#4 ventus , aura et altanus . 
caput . 
tempestas turbo sum divinus judicium , sicut propheta ajo : ( Nahum . 
I , ) . 
serenitas autem gaudium sum lux aeternus . 
signum autem tempestas navigo tranquillus in pratum sic dico#2 : item Varro dico#2 signum sum tempestas , dum de pars Aquilo fulguro , et dum de pars eurus intonat . 
Nigidius quoque ajo : aro autem dico#2 , si Aquilonium cornu luna sum correctius , aquilo immineo . 
item si cornu australis sum erigo , Notus#2 immineo . 
quartus autem luna futurus index certus habeo aura . 
unde et Virgilius dico#2 : sin ortus in quartus , namque is certus auctor . 
multus neque obtundo per coelum cornu eo . 
totus#2 et ille dies , et quis#2 nasco ab ille Exactumad mensis pluvius , ventisque careo . 
item idem Virgilius dico#2 : . 
item Varro ajo : . 
item idem , , inquiam , . 
Nigidius quoque : , inquiam , . 
item dominus in evangelium : , inquiam , . 
caput . 
pestilentia sum morbus latus vagor , et contagio suus , quisque tango , polluo . 
hic enim aegritudo non habeo spatium tempus quo aut vita spero aut mors , sed repentinus languor simul cum mors venio . 
qui sum verus causa hic pestilentia quidam dico#2 : . 
unde et Virgilius : corrumpo coeli tractus miserandaque venio , Arboribusque satisque luo . 
item alius ajo pestifera semen res multus fero in aer , atque suspendium , et in externus coeli pars , aut ventus , aut nubes transportari . 
deinde quaqua fero , aut cado per locus et germen cunctus ad animal nex corrumpo ; aut suspendo mano in aes , et cum spiro aura , ille quoque in corpus pariter absorbeo , atque inde languesco morbus corpus , aut ulcus tetris , aut percussione subeo exanimo . 
sicut enim coeli novitas , vel aqua corpus advenio tentari consuesco , adeo#2 ut morbus concipio , ita etiam aer corrumpo ex alius coeli partus#2 venio , subeo clade corpus corrumpo , atque repente vita exstinguo . 
caput XL . 
. 
cur Oceanus in se reciprocus aestus revertor , quidam ajo in profundus Oceanus sum quidam ventus spiritus , velut mundum no per quis#2 emitto anhelitus , vel retraho alternus accessus recessuque , nunc evaporante spiritus efflo mare , nunc retraho reduco . 
quidam autem volo#1 cum augmento lunaris cresco Oceanus , et tamquam is quidam spiratio retrorsus traho , et iterum idem impulsus atque retractus , in mensura proprius refundo . 
alius quoque Oceanus unda alius sidus dico#2 , solemque de Oceanus aqua haurio ignis suus , et circum omnis sidus fundo , ut is tempero , quia sum igneus . 
unde dico#2 quia cum haurio unda , erigo Oceanus . 
sed utrum ventus spiritus aqua erigo , an lunaris cursus incresco , an sol traho decresco , hic solus deus cognosco sum , qui et opus mundus sum , solique omnis mundum ratio notus sum . 
Oceanus autem magnitudo incomparabilis , et intransmeabilis latitudo perhibeo . 
quod etiam Clemens discipulus apostolus visus sum indico , cum dico#2 : . 
philosophus autem ajo quod post Oceanus terra nullus sum , sed solus densus aes nubium contineo mare , sicut et terra subterius , ideo et Lucanus : cum mare convolvo gens , cum litus ThetysNoluit ullus patior coelo contendo teneo , tunc quoque tantus malus moles cerno in astrum , ni superi rector premo nubes unda . 
caput XLI . 
cur mare non cresco . 
cur mare majus non fio , atque tantus fluvius copia nullatenus cresco , Clemens episcopus dico#2 , is quod naturalis salio aqua fluentum dulcis in se recipio consumo , is quod fio ut ille salio mas elementum quantascunque recipio copia aqua , nihilominus exhaurio . 
Adde etiam quod ventus rapio , et vapor calorque sol assumo . 
denique video lacus multasque lacuna parvus sub momentum spatium ventus flatus solisque ardor consumi . 
Salomon autem dico#2 : ( Eccles . 
I , ) . 
ex quo intelligo mare ideo non cresco , quod etiam per quidam occulo profundum meatus aqua revolvo ad fons suus refluo , et solitum cursus per suus amnis recurro . 
Marus autem propterea facio sum , ut omnis cursus fluvius recipio . 
qui cum sum altitudo diversus , indiscretus tamen dorsum is aequalitas . 
unde aequor appello credo , quod superficies is aequalis sum ; physicus autem dico#2 mare altus sum terra . 
caput XLII . 
quare mare salio habeo aqua . 
rursus ambrosius doctor doceo dico#2 : . 
caput XLIII . 
. 
Aegyptus aer calor semperque sol habeo ; numquam imbres vel nubes recipio , qui locus Nilus fluvius aestas tempus inundo , quo pro pluvium utor . 
orior enim fluvius idem inter auster et ortus . 
etesius autem flatus ab Zephyrus pars , is sum , ab Occiduo flo , et habeo certus tempus . 
nascor enim mensis Maius , quis#2 flatus initium langueo sum , sed per dies augesco . 
nam flo ab hora sextus in decimus . 
hic igitur flatus resisto unda , oppositisque etiam ostium is , quis#2 in mare influo , arenarum cumulus , Nilus fluctus intumesco , atque retro revorto cogo . 
Sicque aqua erumpo propello in auster . 
qui congero , Nilus in Aegyptus erumpo . 
quiesco quoque etesius , ruptisque arenarum cumulus , rursus in suus alveus redeo fluvius . 
caput XLIV . 
. 
in pratum tranquillus sic assero dico#2 : . 
ex hic superi Adriaticum dico#2 , et Tuscus inferus . 
angustus , quasi ferveo mare , ut Siculus et Gaditanus . 
sum omnis per quis#2 mare vicissim tum accedo , tum recedo . 
, proprius mare profundus . 
, quis#2 in mare possum stari , quis#2 Virgilius appello , quis#2 idem Graecus . 
majores recessus mas dico#2 , ut Caspius , Arabicus , Indicus . 
parvus autem , ut Paestanus , Amyclanus , et caeterus similis . 
motus mas sine tempestas fluctuor . 
Naevius in bellum Punicus sic ajo : . 
, quis#2 emineo , et procurro mare . 
de quis#2 Pacuvius : . 
sinus tumeo , nequedum tamen canus . 
de quo Atta in Togatis sic ajo : . 
et Augustus , inquiam , . 
, quisquis aqua alluit , omnis umor , quis#2 vel modice fluo . 
fluvius , quis#2 pluvius cresco , siccitas torresco : de quo Pacuvius : . 
exitus flumen in mare . 
aqua projectus , qualis sum in Anienus flumen quam#4 multus praeceps . 
caput XLV . 
. 
qualiter terra super aer fundo#2 libro credo sto pondus , sic dico#2 ambrosius : ; de terra autem qualitas , sive positio sufficio secundum scriptura Job scio quia suspendo terra in nihilum . 
; philosophus quoque similiter opinor , aes densus terra sustineo , et quasi spongia moles suus immobilis pendeo , sicque , ut aequalis motus hinc atque inde , velut ala suffulcio remigium , ex omnis pars libro propendeo , nec in pars possum inclinari alter . 
verumtamen , utrum , densitas aer sustineo , an super aqua pendeo , quia scribo ( Psal . 
CXXXV , ) ; vel quomodo aer mollis tantus mollis possum sustento terrenus ; aut si super aqua sum tam immanis pondus , quomodo non demergo ; aut quomodo aequitas libra teneo ne#2 in alter pars propendeo incumbo ; hic nullus mortalis scio fas sum , nec nos discutio , aut perscrutari licet quisquam tantus divinus ars excellentiam , dum consto is lex majestas deus aut super aqua , aut super nubes stabilis permaneo . 
, inquiam , Salomon , ergo quod mortalis natura secerno sum , divinus potentia relinquo sum . 
caput XLVI . 
. 
sapiens dico#2 terra in modus spongia sum , conceptumque venio rotari , et eo per caverna . 
cum tantus eo , quantum terra capio non possum , huc atque illuc ventus fremo et murmur mitto . 
dehinc quaero vis via evado , dum sustineo is terra non possum , aut tremo , aut dehisco , ut venio ago . 
inde autem fio terraemotum , dum universus ventus includo concutio . 
unde et Sallustius : , inquiam , . 
ergo , ut dico#2 , tremor terra , vel spiritus ventus per cavus terra , vel ruina inferus , motuque unda existo . 
sic enim et Lucanus ajo : Terraque dehisco Insolitis ... tremo motus Alpis . 
Terraemotum autem illic#2 assiduus#2 fio , ubi cavus terra sum , in quis#2 ventus ingredior , et facio terraemotum . 
nam ubi arenosus sum , aut solidus sum terra , non ibi fio terraemotus . 
terra autem motio pertineo ad judicium , quando peccator et terrenus homo spiritus os#1 deus concutio commoveo . 
item terra commotio homo terrenum sum , ad fides conversio . 
unde scribo sum : , utique#2 ad credo . 
caput XLVII . 
. 
de mons autem Etna Justinus in liber#4 Historiarum ita scribo , dico#2 : . 
hic igitur fabula Scylla et Charybdim peperere . 
hic latratus audio , hinc monstrum , hinc reddo simulacrum , dum navigo , magnus vorticibus pelagus dissido , exterreo , latro puto unda , quis#2 sorbeo aestus vorago collido . 
idem causa etiam Aetna mons perpetuus ignis facio . 
nam aqua ille concursus rapio se cum spiritus in imum fundus traho , atque ibi suffoco tamdiu teneo , donec , per spiramenta terra diffusus , nutrimenta ignis incendo . 
consto autem ad exemplum gehenna , qui ignis perpetuus incendium spiro ad punior peccator , quis#2 cruciabuntur in saeculum saeculum . 
nam sicut iste mons in tantus tempus diuturnitas usque nunc flamma aestuo persevero , ita ut numquam exstingui possum , sic ignis ille ad crucianda corpus damno finis numquam sum habeo . 
caput XLVIII . 
. 
nunc terra positio definio , et mare quis#2 locus interfundo video , ordo expono . 
terra , ut testor Hyginus , mundum medius regio colloco , omnis partus#2 coeli aequalis dissido intervallum centrum obtineo . 
Oceanus autem regio circumductionis sphaera profundo , prope totus orbis alluit finis . 
itaque et sidus signum occido in is cado existimo . 
Regium autem terra divido trifarius , ex quis#2 unus pars Europa , alter Asia , tertius Africa voco . 
Europa igitur ab Africa divido mare ab extremus Oceanus finis , et Herculius columna . 
Asia autem , et Libya cum Aegyptus disterminat ostium Nilus fluvius , quod Canopicum appello . 
Asia ab Europa Tanais divido bifariam se conjiciens in palus#2 , quis#2 Maeotis appello . 
Asia autem , ut ajo beo Augustinus , ab meridies per orior usque ad septentrionem pervenio . 
Europa verus ab septentrione usque ad occido , atque inde Africa ab occidens usque ad meridies . 
unde video orbis dimidium duo teneo , Europa , et Africa . 
alius verus dimidium solus Asia . 
sed ideo ille duo pars facio sum , quia inter uterque ab Oceanus ingredior , quisquis aqua terra influo , et hic mare Magnus nos facio . 
totus autem terra mensura geometrae centum octoginta mille stadium aestimaverunt . 
