Danuuii cum pax redeo Tanainque furor exuo et niger candentes aether terra Mars suus careo iubeo ; do otium ferrum Caucasus et saeui condemno proelium rex . 
addo hibernum famulor foedus Rhenus orbis et Hesperia flecto contendo habena gaudeo ab alternus Thybrin se cresco ripa . 
lustro Aremoricos iam mitis incola saltus , perdo et mos tellus adsuetaque saeuo crimen quaero siluis celo rapina disco inexpertus Ceres committo campus Caesareoque diu manus obluctata labor sustineo accipio noster sub consul lex et quamvis Geticis sulcus confundo aratrum barbarum uicinae refugio consortium gens . 
hinc quoque , Tyrrhenus qui fluctus imum resulto Gallia et aerius conscendo arduus mons limite nimbosus terra perstringo Hiberus , nihil noster iam jus sum . 
sed belliger ultor captiuum reserauit iter clausasque recipio expulso praedo uias populosque relinquo urbibus et socius confinius reddo aruis . 
undique iam Scythicus eripio furor hostis insessor Libyes quamvis fatalis arma audeo Elissaei solium rescindo regnum mille arctous Tyrius compleuerat arx . 
nunc hostis exuo pactus proprioribus ardeo Romanus uincire fides Latiosque parens adnumero se sociamque intexo prolem . 
sic tranquillum toga recipio dum praemium ductor pacatamque iubeo lituus nescio curulis , ipse triumphalis habitus miro passim bellum do locus . 
Scythicus iuuat axe subigo cardinis arcanus lustro securis urbs . 
ipse pater Mauors , Latium fatalis origo , festum duco socius trucibus non impedio arma : tela deus currusque sileo uacuique iugalis pabulum Rhiphaeis retegunt abstrudo pruina . 
exarmo Bellona coma galeamque remitto puluereum glaucus crinis praecingo oliua cristatamque doceo folium mansuesco frons#2 . 
hic tot bellum tu requies , Romanus , do : pax arma accio venio , Uictoria semper ductor socia traho praefero curulis . 
post lauros rediere toga meritumque sequor altus triumphus relego uestigia fascis . 
nec certo ualent : uincit suus praemium uirtus successumque labor supero . 
quis#2 munus Fati ago virus penso queo ? 
an nomen rarus ab et Nilus populus ploratus Osiris . 
despicio : sic cunctus meus reverentia regnum alternus sub sors pereo : depellimur unda nec terra regno licet . 
nec inultus feremus hic tamen et noster adsum sors iustus querellis : elicio summus gens aquilo repono Phasiacoque pauens innabitur hospitus Thybris . 
confundo populus , regnum foedus rumpo , nobilis et noster misceo aula procella . 
hic ajo et pigros Zephyrus inveho triones nubilum Rhiphaei penetrauerat algidus mons . 
hic curua sub rupes sedeo crudelis Enyo tego annosus refugus sub pax furor . 
hic iugeo sum , quod sum sine luctus orbis : laetus maestus gemo . 
squaleo informis taetrum os situs siccique rigo in ueste cruor ; durus supino pendeo retinacula currus , langueo apex galea , clipeum nec tristis in orbis lux rubeo et totus pereo mucronibus hasta . 
hic ubi diva noceo liquidum de trames cerno , desilo et talis residem licet excito orsus : " quis#2 miser , germana , tu sopor obruo artus#2 pax sub immensus ? 
quoniam tuus pectus mergo iniquus quies , inopes tuus classicum sum habitus , tege casside uultus , coge truces in bellum globus Scythicasque pharetra ago ignotus Tanais bacchor in os#1 . 
aurata consterne domus et operio metallum culmen , quis#2 totus#2 Latium conspicio orbis ; fulgeo in tela ruo : grauis ardeo aurum balteus , aurata circumdo tela pharetra , aureus crispo insido lamina lupatus ; incendo gemma chalybem ferroque mico cassidis aurata fax lux induo enses . 
moenia nullus tuus ualeant arceo furor : gens atque tremo furialis murmur rex . 
tum superus terra atque hospitus numen pelle : tus suus popularis deus et nullus in ara messis odoratus fotus strue palleo ignis . 
at ego tego dolus palatium celsus subibo . 
maiores mos et pectus priscus fugabo : segnis atque simul nullus discrimen res laudo fortis nec sum reverentia iustus spretaque neglego pereo facundia Phoebus , indignus contingo honor et pondus res non uirtus , sed casus ago tristisque cupido cor et saeui demens furor aestuo aurum . 
non tamen hic sine mens Iouis , sine numen summus et placidus sub pax pudor . 
non proelium mando , sed gero et priscus instauro fatum triumphus , quis#2 non praeda doceo aurique insanus cupido cogo inexhaustus animus permitto cura , sed fero laudo amor Latiique cruor indocilis iugulisque madeo hostilis ensis indomitus mitemque probo " . 
nec votum cado in dubius notumque sum quis#2 posco orbis : Aetium conjungo amor populique patrumque et procerus mens omnis habeo . 
nec dico#2 musso , sed peto palam . 
iam quod sententia mundum cunctorumque fides nullus auctor ambeo , Fata iubeo : adsum studium iuuitque fauorem notus virus uirtus et magnus gloria pater . 
namque clarus genitor sero sed forte parens caedibus arctous et iustus sors potior callidus et falsus tego prex percello ensis mercor vita letum decus : haut secus olim pugnaces Fabius patria pro gens cado et Decius , properus lux quis#2 finis refudit , sed fama sine finis teneo , namque mors amor penso laus honor tantus se conscius heros sanguis emereo praesto innouat ago ut vix pronus nouis erigo gressus os primaque reptatis niuibus uestigia figo , mox iaculum peto manus lusitque gelo imbribus et siccus imitor missilis lympha temptauit pugna tenerosque ad proelium ludus imbuo et ueras iam tunc respicio ad hasta . 
nec mora#3 , cum Scythicus succumbo ensibus orbis telaque Tarpeia premo arctous secures , hostilis frango rabies pignusque superbus foedus et mundum pretium sum hinc modus uoti reor fides , ualidis quod dux premo impiger arma edomuit quos pax puer bellumque reprimo ignarus , quis#2 bellum sum . 
stupuere ferox in tener iam membrum Geta . 
rex ipse uerendum miror puer decus et prodo fatus lumen primaeuas do gesto pharetra laudabatque manus libro et tela gero obliviscor quod noster sum . 
pro nescius rex cor , ferus quantus populus discrimen consto quod Latium doceo arma dux ! 
sed nomen nascor nuncupo et mauult natura dico#2 pignus quam#4 pax . 
talis teneros sub iudex primus gaudeo studium flammare ferocibus annus uersus Teutonicus Latius hostis cum sterno arma tunc ad bellum rudis nec adoleo marte probo ; ille tamen magnus ops Romaque uirente Gallicus bis quini certamen traho in annus et seni post bellum redeo . 
nunc gloria magnus , quod iam barbaricus mutatus semen terra et bellare par , unus quod tempus cunctus , quod claudo castrum hostis superauit et arx , quis#2 quondam uictoris sum , hic dexter recipio magnanimis luctor duco . 
namque claustra tego et turritus apex ingestaque moenia collum natura cumulo manus . 
nec signifer unus illic#2 , turba sum , longus sed tempus castrum barbaries iungo occasus misceo ortus . 
sto clipeum uallata cohors , hastilia torqueo , ensis minax uolucrique noceo per inanis sagitta , nobilis non anima , sed non ignobilis facio vulgus ; inaequalis iustus Mars sors probo : inuius hinc uertex manis et moenia horreo , inde duco uirtus bellum domo per ars . 
ergo immitis fremo conjungo robur miles natura certo paro#2 . 
cado agmen caedo silua ferox : nudus miro sidus fons ignotumque uident montanus cubile caelum . 
texitur in turris abies et uincere murus iussum renitentes exterreo culmen pinnas . 
horribilis creuere uiae , quis#2 uique manuque us longus in caelum moles urgeo aeriisque iubeo socius consisto castrum . 
iam nullus sine Mars dies , nox omnis in arma . 
tunc lateo obscurus bellatrix pinna per umbra illatura nex et mors incertus tenebrae dimouet indubia quamvis sub sors cruor . 
anceps gnarus fatum lumen cursus auia tela rego et letum erro porto . 
iam subigo bellum pars magnus reus pactum diu tardo paro#2 sensimque recipio are mina et iam discordibus arma , dum pars bellum gero , ueniam pars posco gestus , pars propero fuga , donec penetrata labor longus uictrices haurio moenia flamma proeliaque opto en uictis do ulterior fama , quis#2 saeuo sub Mars cado . 
sed carmen tandem sanctus cruento uertant ad foedus cantus : semper bellum sono , semper memoro hostis . 
pax sat laus habeo , quis#2 tot praemitto arma : pax mundum longaeua salus , qui uindice tueor exerceo elementum fides , qui comprimo unda Uulcanus noctisque vicis lux almus recondo , Phoebus nec siccus uro Titania terra ; pax populus quis#2 jus do , quis#2 condo urbs xit Latium post bellum Quirinus que . 
ato anima uirtute Quirinus sus geminus os#1 nunc M 
