sed hic profecto regula - - si diligenter uim ipse iuxta sensus ille considero - - argumentatio hic non possum ostendo propter enuntiatio assumptio et conclusio modales , in quis#2 etiam modus praedicator uariantur pro diuersitate subiectorum . 
cum enim dico#2 : hic corpus sum prius hic homo tamquam materia talis sum : hic corpus sum hic homo ita quod hic corpus possum sum absque hic homo sed non ex converto , quod apertus falsus sum ; non igitur idem modus retineo in conclusio quis#2 sum in assumptio . 
in uterque enim propositio , si quis#2 modus secundum sensus insisto - - cum ad expositio pervenio - - invenio iuxta sensus diuersos modus enuntiatio cum ipse determinatio repeto modali . 
subicio ipse propositio cum determinatio repeto ( et diuersa sum in assumptio et conclusio subiicio ) ; modalis itaque determinatio ; assumptio ; secundum sensus hic sum : ita quod hic corpus possum sum absque hic homo etc . 
conclusio vero hic sum : ita quod hic homo possum ; sum ; absque hic homo etc . 
( ibi itaque ; hic corpus ; , quod sum subicio assumptio repeto , subintellegi , hic vero ; hic homo ; ) ; et ita diuersorum intellectus vox enuntiatio modus secundum sensus uariant . 
si vero in assumptio et conclusio idem modus constructio permaneo permitto , complexio argumentatio non fallo . 
velut si sic dico#2 : hic homo sum hic corpus ; sed hic corpus sum hic homo ita quod hic homo possum sum absque hic homo etc . 
tunc quippe idem modalis determino , tam in assumptio quam#4 in conclusio is retineo , nihil diuersitatis afferret . 
nec tamen hic argumentatio ( quis#2 verum sum ) nec prior ( quis#2 falsus sum ) regula superus induco confirmo possum , si is regula sensus diligenter expono . 
qui sum huiusmodi : quotiens aliquis praedico etc . 
is sum quotiens omnis persona aliquis uocis sum persona alter uocis , et omnis persona ille alter uocis sum aliquis , omnis persona subicio uocis sum ille idem . 
' personus autem uocis ' personalis significatio sum dico#2 , secundum quod scilicet vox iungo transitiue vel intransitiue Priscianus dico#2 . 
cum autem dico#2 quod omnis persona hic uocis ' hic homo ' sum persona hic uocis ' hic corpus ' , cum non sum multus persona ' hic homo ' sed unus tantus , abusivus ' omnis ' accipio cum multus non colligo , tamquam si oppono ' prorsus ' vel ' omnino ' . 
si quis#2 itaque sensus regula in supra pono expositio sumo , deprehendo regula ad probatio praepono argumentatio non ualere ; multus quia consequor regula uim modalium determinationum - - quis#2 in conclusio argumentatio sum - - non contineo ( in consequor quippe regula simplex dico#2 quod persona subiectum prorsus sum ille quod sum persona praedicatum termen , non etiam quod ita sum ille quod possum sum absque ille , sicut habeo conclusio secundus argumentatio quis#2 verum sum ) . 
si quis#2 autem argumentatio secundus ( quis#2 verum sum ) regula is competo adaptare uelit , talis protero quis#2 determinationes modales etiam contineo , sicut argumentatio quis#2 sum ; atque si hic modus dico#2 : quotiens aliquis praedico de aliquis ut de contendo , et aliquis praedico de praedicatum ut de contendo aliquis modus , idem de subiectus idem modus praedico quod sum dico#2 : quotiens persona aliquis uocis sum prorsus persona alter , et persona ille alter prorsus sum aliquis aliquis modus , persona subicio uocis sum ille idem idem modus Veluti si hic homo sum hic corpus , et hic corpus sum hic homo ita quod hic corpus possum sum absque hic homo , hic homo sum hic homo ita quod hic homo possum sum absque hic homo . 
si vero dico#2 ; ita quod tantus hic homo possum sum absque hic homo ; , diuersa determinatio uariat modus . 
in omnis itaque magis sensus quam#4 verbum penso , quoniam secundum verbum multus conplexiones ex similitudo alius decipio , et secundum ambo dispositio idem regula tam falsus quam#4 ueris argumentatio applicari uidentur . 
de quis#2 sum ago cum ad fallacia regula pervenio . 
sum autem nonnullus propositio quis#2 quis#2 ' totus#2 ' solummodo vox sum confiteor nos impugno possum video . 
sed sic et iste obicio video : quod , si res ex res consto dico#2 et omnis multus unus totus#2 efficio , utique#2 , ubicumque sum duo instituo , ipse quippe duo unus totus#2 facio quod sum diuersum ab singulus ille ; et ita , ubicumque sum duo , sum tres ( ipse uidelicet duo et totus#2 ipse , quod sum diuersum ab singulus ille et praedicatio removeo , cum neque hic pars sum ipse totus#2 neque ille ) ; sed rursus , cum omnis multus unus totus#2 efficio diuersum ab singulus ille , ipse totus#2 iterum cum duo partus#2 suus unus totus#2 efficio ; et ille rursus alius cum partus#2 suus ; et sic in infinitus . 
praeterea hic ternarium dico#2 consto ex hic tres unitas , et duo unitas unus binarium quilibet reddo . 
quis nego hic ternarium ex duo binariis consto ? 
idem quippe unitas cum hic unitas unus binarium ; et cum ille alius binarium ; facio ; et ita ternarius duo in se contineo binarios diuersos ab inuicem , cum hic binarius nullus modus sum ille , cum talis habeo pars quam#4 ille non habeo ( si enim hic binarius hic unitas consto , ille vero hic idem non consto , profecto ille hic non sum conuincitur per necessarius syllogismus complexionem ) . 
rursus opponi possum : quod , cum dico#2 ; si domus sum , pario sum ; , quomodo secundum constitutio reus locus ab ' totus#2 ' dico#2 ; aut quomodo res quis#2 domus sum probo paries , cum neque hic domus probo hic paries vel ille , nec ille similiter aliquis alius ( uniuersalia quippe uocabula ad nullus subiectarum res percipio nos dirigo ) ; quomodo etiam hic diuisionem ; domus alius pars pario , alius tego , alius fundamentum ; dico#2 totus sum , cum totus#2 in is non diuidatur ( si enim totus#2 ibi diuiditur , vel domus vel alius quod sum domus vel hic vel ille ; quod si hic domus ibi diuiditur in pars , profecto hic ostendo consto ex partus#2 , quod falsus sum ) . 
cum dico#2 senarius perficio ex quaternarius et dimidietate is , iste ' is ' ad hic nomen ' quaternarius ' duo modus refero possum secundum uim uerborum , hic sum vel secundum persona vel secundum species sive natura quaternarius . 
duo quippe dictio relatiua ad praemitto refero : modus quidem personalis et quasi discerno ( secundum scilicet identitas persona ) , modus indifferens atque simplex secundum identitas natura , is sum conuenientiae vel similitudo res iuxta causa impositio praemitto nomen . 
natura quippe Boethius dico#2 ; similitudo res nascor ; atque si apertus dico#2 idem res sum unus natura quis#2 operatio natura similis sum ad inuicem . 
unde hic nomen quod sum ' homo ' natura dico#2 , quod ex unus ipse impositio communis sum naturalis multus res secundum hic quod inuicem se naturalis sum similis ( in is scilicet quod unaqueque is sum animal rationalis mortalis ) ; hic vero nomen ' Socrates ' persona potius dico#2 quam#4 natura , quia per ipse discretio persona monstro , non conuenientia multus res quis#2 do sum secundum similitudo aliquis natura . 
et hic interrogatio ; quis#2 sum homo ? 
; natura dico#2 , iste autem ; quis sum iste ? 
; vel ; qui sum iste ? 
; dico#2 sum persona ; unde , ad ille , uocabulum natura sive similitudo respondeo ( quod uidelicet multus communis sum secundum hic quod se inuicem similis sum ) , ut ' homo ' , ' animal ' ; ad iste vero , uocabulum persona sive discretio ( quod uidelicet unus res determino atque discerno significo ) , ut ' Petrus ' , ' Marcha ' . 
sicut ergo identitas res duo modus accipio , unus quidem secundum persona ( ut ' idem sum Marcus quod Tullius ' ) , alius modus secundum natura sive species sive quicumque similitudo ( ut ' idem sum Petrus quod Marcus ' , utpote homo vel animal sicut et ille ) , ita relatio , quis#2 semper secundum ; res ; fio , duo modus accipio scilicet secundum identitas persona vel natura . 
circa identitas quidem persona relatio fio negatiue apud Sedulius ibi : non quia quis#2 summus pater sum , et filius hic sum atque si apertus dico#2 : non sum idem uterque persona affirmatiue autem circa natura relatio fio apud idem ubi statim subdo : sed quia quod summus pater sum , et filius hic sum atque si dico#2 : idem natura hic sum persona et ille ( hic sum ; similis sive indifferens in natura diuinae substantia ; ) . 
ibi itaque ' quis#2 ' relatiuum nomen secundum idem persona relatiue pono , hic ' quod ' secundum natura relatiue suppono . 
sed et cum dico#2 : homo sculpit quis#2 pingo vel homo sculpit et idem pingo possum relatio accipio vel ad idem persona ( ut uidelicet idem personalis homo uterque facio ) vel ad species sive natura humanitas indifferens ( is sum simplex secundum intelligentia praemitto nomen ) , atque si iterum ipse nomen quod sum ' homo ' repeto et discerno ; homo sculpit ; , ; homo pingo ; ( quod etiam pro diversus persona contingo possum ) . 
nam cum dico#2 : nullus similis sum ille quis#2 sum similis si verum sum enuntiatio , accipio sum relatio tantummodo secundum identitas persona , ut uidelicet nullus res sum is personalis quis#2 similis sum . 
ut , cum socrates sum similis homo ( uerbi gratia Plato ) , non tamen ideo verum sum simplex quod non sum homo , sed tantus quod non sum ille homo quis#2 sum similis . 
similiter et cum dico#2 : si aliquot totus#2 sum , quilibet pars ille totus sum ( vel idem totus ) ad persona facio sum relatio . 
quippe cum omnis domus totus#2 sum , et pario sum pars domus , non tamen verum sum quod , si domus sum , quilibet pars domus sum ; alioquin sequor quod si hic domus sum , quilibet pars ille alter domus sum ( hic scilicet per regula ostendo possum quod si domus sum , quilibet pars ille domus sum quis#2 sum , non domus simplex ) . 
nec hic similiter verum sum quod si hic domus sum , hic pario sum ( licet hic pario pars sum domus ) ; sed si domus sum , pario idem domus ; sum ; quis#2 sum ( omnis quippe domus ex aliquis paries consto sed non omnis ex hic ) . 
cum vero dico#2 hic : mulier quis#2 damnauit saluauit non circa idem persona sed circa natura sexus muliebris ; . 
. . ; ( scilicet saluauit ) : Eua quippe damnauit , Maria saluauit . 
Priscianus quoque constructio huiusmodi relatio non ad persona facio , ubi uidelicet de ' suus ' loquor . 
sed etc . 
non ualet confirmatio si per ' ille idem ' relatio secundum identitas persona fio , atque si dico#2 ; quidam animal non sum ille idem animal quod homo sum ; . 
Nempe hic non possum ostendo quod quidam animal omnino non sum albus , sicut habeo conclusio . 
similiter cum in iste argumentatio dico#2 hic enuntiatio ; Socrates sum homo ; enuntio ; Socratem sum is quod ipse sum ; , iste ' is ' non secundum persona discerno proferimus sed indifferens tam secundum natura quam#4 secundum persona ille accipio . 
non enim propositio propono Socratem sum ille persona quis#2 ipse sum , sed enuntio ille humanus natura habeo , hic sum homo sum , sicut et cum dico#2 ; Socrates sum homo et Plato sum idem ; . 
at vero etc . 
aristoteles hic regula : si quis#2 fio aliquis , non sum ille quod fio induco ad hic probo quod si homo fio pulcher , et non sum pulcher . 
si relatio fio secundum identitas persona ( non simplex secundum intelligentia quicumque praemitto nomen ) non possum ex regula exigo ostendo propositum , ; si fio pulcher non sum ille pulcher cum ipse fio ; . 
non solus relatio uocis ad natura fio quandoque , verum et demonstratio , cum in benedictio aqua dico#2 ; quis#2 tu de latus suus produco ; vel ; in vinum converto ; vel ; super tu ambulauit ; vel ; in tu baptizo sum ; . 
hic quippe non ad persona praesens aqua sed ad species sive natura aquaticus elementum indifferens loquor , atque si ita dico#2 : ; quis#2 tu produco , hic sum idem natura elementum , quod uidelicet similiter aqua sum sicut et tuuus ; . 
cum itaque tam relatio quam#4 demonstratio modus ad persona proprius , modus ad natura quodammodo accommodo , facilis sum solvo quod superus oppono de is quod dico#2 ; senarius perficio ex quaternarius et dimidietate is ; ; ita scilicet ut hic ad nomen ' quaternarius ' non personalis sed simplex sive indifferens refero , atque si uidelicet ipse nomen iterum repeto et dico#2 ; ex quaternarius et dimidietate quaternarius ( quicumque scilicet quaternarius ) , hic sum ex quaternarius et binario aliquis quicumque ; . 
quod autem de infinitas supra quoque oppono nihil sum . 
quippe cum dico#2 quod ; quilibet multus unus totus#2 integraliter conficio ; , talis multus accipio quis#2 diuersa ad inuicem sum , non solus praedicatio verum etiam totus#2 continentia constitutio ( ut uidelicet alter in constitutio nec alter nec aliquis alter comprehendo ) ; totus#2 autem quod ex duo partus#2 consto non sum ab ille quis#2 contineo diuersum secundum essentia suus capacitas . 
ideo ille aliquis totus#2 non conficio quasi diuersa pars ab ille . 
hic etiam modus refello ille quod dico#2 sum ; conficio ex duo diversus binariis ; , cum ' diuersi ' rectus non dico#2 cum idem contineo in quantitas suus essentia pars . 
' Diuersum ' itaque personalis dico#2 proprius quod , non solus praedicatio , verum etiam totus#2 essentia suus quantitas discerno sum ( ut uidelicet nihil alius sum in iste quam#4 in ille secundum quod superus in quintus capitulum concedo aliquis possum habeo solus domus , ut uidelicet non habeo alius ab domus - - hic sum ita diuersum ab domus ut , non solus praedicatio , verum etiam constitutio ab is penitus#3 disjungo sum ) . 
multus itaque species sive genus differo quis#2 hic modus diuersa non sum , sicut homo et manus ipse ( cum ipse animo corpus sum et inanimatus ) . 
sicut cum dico#2 : domus sufficiens diuidi per paries et tego et fundamentum atque si nullus alius pars praeter iste tres habeo ' alius ' oportet intelligo non solus praedicatio removeo ab inuicem verum etiam diuersas continentia constitutio , ita scilicet ut nec in iste contineo nec iste contineo , nec idem pars cum aliquis hic tres communico ( alioquin falsus sum iste solus tres sum pars domus ) . 
quod etiam oppono de locus ab ' totus#2 ' vel de diuisione ' totus ' ita hic soluendum sum : quod , cum dico#2 : si domus sum , pario sum etiam locus ab ' totus#2 ' sum concedo , hic vox ' totus#2 ' locus sum proprius concedo , non significo ipse , sicut et hic vox ' genus ' et ' definitio ' et caeterus . 
si autem ad significo respicio , multus multus locus differentia sum quam#4 maximus propositio . 
quod si quis#2 uocet omnis genus unus locus in is quod genus sum , cum non etiam omnis maximus propositio unus maximus propositio sum dico#2 ( in is scilicet quod sum ab genus ) , aut si ex modus probo genus ipse maximus propositio uariet ( cum enim multus ipse ' locus differentia ' ; uocent ; quia uarie probo , hic sum ipse genus ) , propterea hic nomen tantus ( ' genus ' , ' totus#2 ' , ' oppono ' , etc . 
) quis#2 respondeo ad unus locus , solus bene differentia maximus propositio dico#2 , non is significo . 
ad quod ostendo induco Boethius ' rationalitatem ' quis#2 constituo homo tamquam is differentia , ut uidelicet per similitudo constituo ostendo hic uocabula ' differentia maximus propositio ' quis#2 constituo debeo dico#2 . 
quippe non ita per significo sicut per hic nomen multus propositio differo , cum idem sum significo hic nomen ' genus ' et ' oppositus ' et caeterus differentia . 
idem nempe quod ad genus sum , ad ille sum oppono ; unde multus propositio genus et oppositus magis in hic nomen ' genus ' et ' oppono ' disto quam#4 in significo ipse ; atque ideo ' locus differentia ' hic nomen potius dicim 
