iam pius extremus venio Iacob ab arceo Teucrigenas populus , lateque pateo regnum Albion teneo , iam inviolabile foedus#2 sceptrum Caledoniis conjungo Anglicus Scotis , Pacificusque novus felix divesque sedeo in solium , occultique dolium securus et hostis : cum ferus ignifluo regno Acheront tyrannus , Eumenides pater , aethero vagus exul Olympus , fors per immensum terra erro orbis , dinumero scelus socius , vernasque fidelis , particeps regnum post funus moesta sum . 
hic tempestas medius cieo aes dirus , illic#2 unanimis odium struo inter amicus#2 , armo et invictus in mutuus viscera gens , Regnaque olivifera verto floreo pax , et quoscunque video purus virtus amo , hic cupio adiicere imperium , fraudumque magister tento inaccessus scelus corrumpo pectus , Insidiasque loco taceo , cassesque lateo tendo , ut incautus rapio , ceu Caspia tigris insequor trepidus desertus per avius praeda nox sub illunis , et somnus nictor astrum . 
talis infesto populus Summanus et urbs cinctus caeruleus fumo turbo flamma . 
iam flentisonis albentia rupes arvum appareo , et terra deus diligo marinus , qui nomen do quondam Neptunius proles Amphitryoniaden quis#2 non dubito atrocem aequor trano furialis posco bellum , ante expugno crudelis saeculum Troia . 
at simul hic opibusque et festum pax beatus aspicio , et pinguis donum Cerealis ager , Quodque magis doleo , veneror numen verus sanctus deus populus , tandem suspirium rumpo Tartareus ignis et luridus oleo sulphur , qualis Trinacria trux ab Iuppiter claudo in Aetna efflo tabificus monstrosus ab os#1 Tiphoeus . 
ignesco oculus , stridetque adamantinus ordo Dentis , ut armus fragor , ictaque cuspis cuspis . 
atque ; pererro solus hic lacrymabile mundum invenio , ; dico#2 , ; gens hic ego solus rebellis , Contemtrixque iugi , nostraque possum ars . 
ille tamen , meus si quisquam tentamina possum , non fero hic impune diu , non eo inultus . 
; Hactenus , et picea liquidum nato aes penna . 
qui volo , adversus praecursant agmen ventus , Densantur nubes , et crebra tonitruum fulgeo . 
iam pruinosus velox supero Alpis , et teneo Ausonia finis ; ab pars sinistra Nimbifer Appenninus sum , priscique Sabinus , dexter veneficium infamis Hetruria , nec non tu furtivus Tibris Thetidium video osculum do . 
hic Mavortigenae consisto in arx Quirinus . 
reddo dubius iam sera crepusculum lux , cum circumgreditur totus#2 tricoronifer urbs , Panificosque deus porto , scapulisque vir eveho . 
praeunt summitto poplite rex , et mendicantum series longus frater , Cereaque in manus gesto funalis , caecus , Cimmerius nascor in tenebrae , vitamque traho . 
templum deinde multus subeo luceo taeda ( Vesper sum sacer iste Petrus ) fremitusque canentum saepe tholus impleo vacuus , et inanis locus , qualis exululo Bromius , Bromiique caterva , Orgia canto in Echionius Aracyntho , dum tremo attono vitreus Asopus in unda , et procul ipse cavus responso rupes Cithaeron . 
hic igitur tandem solenni mos perago , Nox seni amplexus Erebus taciturnus relinquo , praeceps impello equus stimulo flagellum : capio oculus Typhlonta , Melanchaetemque ferox , atque Acherontaeus prognatus pater Siopen Torpidam , et hirsutus horreo Phrica capillus . 
interea rex domitor , Phlegetontius haereo ingredior thalamus ( neque enim secerno adulter produco sterilis mollis sine pellice nox ) , at vix compono somnus claudeo ocellus , cum niger umbrarum dominus , rectorque silentus , Praedatorque homo falsus sub imago tego asto . 
assumo mico tempus canis , barba sinus promissus tego , cineraceus longus Syrmate verro humus vestis , pendetque cucullus vertex de rado , et ne#2 quisquam desum ad ars , Cannabeo lumbus constrinxit fune falaces tardus fenestratis figo vestigium calceus . 
talis , uti fama sum , vastus Franciscus eremo Tetra vago solus per lustrum fera , Sylvestrique fero gens pius verbum salus impius , atque lupus domo , Lybicosque leo . 
subdolus at talis serpens velo amictus solvo in hic fallax os execrantia vox ; ; Dormis , natus ? 
Etiamne tuus sopor opprimo artus#2 , Immemor o fides , pecus obliviscor tuus , dum cathedra , veneror , tuus diademaque triplex rideo Hyperboreus gens barbarum nascor sub axe , Dumque pharetratus sperno tuus jus Britannus ? 
surgo , ago , surgo piger , Latius quis#2 Caesar adoro , qui resero#2 pater convexus ianua caelum . 
Turgentes animus , et fastus#3 frange procaces , Sacriligique scio tuus quis#2 maledictio possum , et quis#2 apostolicus possum custodia clava ; et memor Hesperia disreicio ulciscere classis , Mersaque Iberorum latus vexillum profundus , Sanctorumque cruci tot corpus figo probrosus , Thermodoontea nuper regno puella . 
at tuuus si tener malo torpesco lectus Crescentesque nego hostus contundo vis , Tyrrhenus impleo numerosus miles pontus , Signaque Aventinum pono fulgeo collus : Relliquias veterum frango , flammisque cremo , Sacraque calco pes tuus collum profanum , quis gaudeo solea do basium rex . 
nec tamen hic bellum et apertus Mars lacesso , Irritus ille labor , tuuus callidus utor fraus , Quaelibet haereticus dispono rete fas sum . 
iam ad consilium extremus rex magnus ab os#1 patricius voco , et procerus de stirps beatus , Graendaevosque pater trabea canisque vereor . 
hic tuuus membratim possum conspergo in aura , atque do in cinis , nitratus pulveris ignis aedes iniecto , qui convenio , sub imum . 
protinus ipse igitur quicumque habeo Anglia fidus Propositi , factique mone : quisquamne tuus audeo summus non iussum facesso papa ? 
Perculsosque metus subito , casuque stupeo invado vel Gallus atrox , vel saevus Iberus . 
saeculum sic illic#2 tandem Mariana redibunt , tu in belligeros iterum dominaberis Anglos . 
et necquid temeas , divus divasque secundus Accipe , quotque tuus celebro numen fastus . 
dico#2 , et ascisco pono malefidus amicio fugio ad infandus , regnum illaetabilis , Lethen . 
iam roseus Eous pando Tithonius porta vestio inauratus redeunti lumen terra , Maestaque adhuc nigrum deploro funus nascor irrigo ambrosia montanus cacumen gutta , cum somnus pello stellatus ianitor aula , Nocturnus visus et somnium gratus revolvo . 
sum locus aeternus septus caligo nox , vastus ruinosus quondam fundamina tectum , nunc torvus spelunca Phoni , Prodotaeque bilinguis effero quos unus pario#2 discordia partus . 
hic inter caementum iaceo semifractaque saxum Ossa inhumatus vir , et traicio cadaver ferrum . 
hic dolus intorqueo semper sedo ater ocellus , Iurgiaque , et stimulus armatus Calumnia fauces , et furo , atque via morior mille video , et Timor , exanguisque locus circumvolat horror , Perpetuosque levis per mutus silentium Manes Exulant , tellus et sanguis conscius stagno . 
ipse etiam pavidus latito penetralis antrum et Phonos et Prodotes , nulloque sequor per antrum , antrum horreo , scopulosus , atrum feralis umbris . 
diffugio sontes , et retro lumen vortunt . 
hic pugiles Roma per saeculum longus fidelis evoco antistes Babylonius , atque ita for . 
; finis occiduus circumfundo incolo aequor gens exosus ego , prudens natura nego indignus penitus#3 noster coniungo mundum . 
illuc , sic iubeo , Celer contendo gressus , Tartareoque levis difflentur pulvis in aura et rex et pariter satrapa , scelero propago ; et quotquot fides caluere cupido verus consilium socius adhibeo , operisque minister . 
; finio , rigidus cupidus paruere gemellus . 
interea longus flecto curvamine caelus despicio aetherea dominus quis#2 fulguro arx , Vanaque perverto rideo conamina turba , atque suus causa populus#2 volo#1 ipse tueor . 
sum fero spatium , qui disto ab Aside terra fertilis Europe , et specto Maeotidas unda . 
hic turris pono sum Titanidos arduus fama aereus , latus , sono , rutilus vicinus astrum qui superimpono vel Athos vel Pelion Ossa . 
mille foris aditusque pateo , totidemque fenestra , Amplaque per tenuis transluceo atrium murus . 
excito hic varius plebs agglomerata susurrus , qualis instrepitant circum mulctralia bombus agmen musca , aut texto per ovilis iunco , dum canis aestivus coeli peto arduus culmen . 
ipse quidem summa sedo ultrix mater in arx , auris innumerus cingo caput emineo ollus , Queis sonitus exiguus traho , atque levis capio murmur , ab extremus patulus confinibus orbis . 
nec tot Arestoride servator iniquus iuvenca Isidos , immitis volvo lumen vultus , lumen non umquam tacitus nuto somnus , lumen subiectas latus specto terra . 
iste ille solo locus lux carentia saepe perlustro , etiam radio impervius solus . 
Millenisque loquax auditaque visaque lingua Cuilibet effundo temerarius veraque mendax nunc minuo , modus confictus sermo augeo . 
sed tamen ab noster mereo carmen laus , fama , bonus quo non alius veracius ullus , nos dignus canus , nec tu memorasse pigeo carmen tam longus , servo scilicet Angli Officis , vagus divus , tuus , tu reddo aequus . 
tu deus aeternus motus quis#2 tempero ignis , fulmen praemitto alloquor , terraque tremo : ; fama , sileo ? 
an tu lateo impius Papistarum conjuro cohors in meque meosque Britanni , et novus sceptigero caedes meditatus Iacob . 
; Nec multus , ille statim sentio mandatum tono , et satis ante fugax strideo induo ala , induo et varius exilis corpus pluma , dexter tuba gesto Temesaeus ex aes sonorus . 
nec mora#3 : iam penna cedo remigo aura , atque parus sum cursus celer praeverto nubes , iam ventus , iam sol equus post tergum relinquo , et primus Anglicus solitum de mos per urbs ambiguus vox , incertaque murmur spargo , mox argutus dolus et detestabilis vulgo Proditionis opus , nec non facio horridus dico , Authoresque addo scelus , nec garrulus caecus Insidis locus structus sileo . 
stupuere refero , et pariter iuvenis , pariter tremuere puella , Effaetique senis pariter , tantaeque ruina sensus ad aetas subito penetro omnis . 
Attamen interea populus#2 miseresco ab altus Aethereus pater , et crudelis obsto ausum Papicolum , capio poena rapto ad acer . 
at pius thus deus et gratus solvo honor , Compita laetus focus genialis omnis fumo , turbo chorus iuvenilis ago : quintoque November nullus dies totus#2 occurro celebro annus . 
