de IRIDE SEU de IRIDE et speculum et perspectivi et physicus sum speculatio de iride . 
sed ipse ; quis#2 ; physicus sum scio , ; propter quis#2 ; verus perspectivi . 
propter hic aristoteles in liber#4 meteorologicorum non manifesto ; propter quis#2 ; , quod sum perspectivi , sed ipse ; quis#2 ; , de iride , quod sum physicus , in brevis sermo coarctavit . 
Ideoque in praesens ipse ; propter quis#2 ; , quod attineo ad perspectivum , pro modulus noster et tempus opportunitas suscipio explico . 
in primus igitur dico#2 , quod Perspectiva sum scientia , quis#2 erigo super figura visualis , et hic subalternat se scientia , quis#2 erigo super figura , quis#2 contineo linea et superficies radiosae , sive proicio sum ille radiosa ex sol , sive ex stella , sive ex aliquis corpus radio . 
nec puto , quod egressio radius visualis sum positio imaginor solus absque res , sicut puto ille , quis#2 pars considero et non totus#2 . 
sed scio , quod species visibilis sum substantia assimilata natura sol luceo et radio , quis#2 radiatio conjungo radiationi corpus luceo exterior totalis visum compleo . 
unde philosophus naturalis tango is , quod sum ex pars visus naturalis et passivus , dico#2 visum fio intussuscipiendo . 
Mathematicus verus et physicus considero is , quis#2 sum supra natura , tango is , quod sum ex pars visus supra natura et activus , dico#2 visum fio extramittendo . 
hic pars visus , quis#2 fio per extramissionem , exprimo aristoteles apertus in liber#4 de animal ulterior dico#2 : ; oculus profundus video removeo ; namque motus is non divido , neque consumo , sed exeo ab is virtus visualis et vado rectus ad res viso . 
; et iterum in idem : ; tres dico#2 sensus scilicet visus , audio , olfactus , exeo ab instrumentum , sicut aqua exeo ab canalibus , et propter hic longus nasus sum bonus olfactus . 
; Perspectiva igitur veridicus sum in positio radius egredior . 
quis pars principalis sum tres secundum triplex modus transitio radius ad res viso . 
aut enim transitus radius ad res viso sum rego per medius diaphanus unus genus interpono inter video et res viso . 
- aut transitus is sum secundum rego ad corpus habeo natura hic modus spiritualis , per quis ipse sum speculum , et ab ipse reflectitur ad res viso . 
- aut transitus radius sum per multus diaphana diversus genus , in quis#2 contiguitate frango radius visualis et facio angulus , et pervenio radius ad res viso non per incessus rego , sed per via multus linea rectus angulariter conjungo . 
primus pars couplet scientia nomino de visus ; secundus ille , quis#2 voco de specula . 
tertius pars apud nos intactus et incognitus usque ad tempus hic permaneo . 
scio tamen , quod aristoteles tertius pars compleo , quis#2 plus ceterus partus#2 suus subtilitas multus difficilis et natura profunditas longus mirabilis ex(s)isto . 
- hic namque pars Perspectivae perfectus cognosco ostendo nos modus , quo res longe disto facio appareo propinquissime pono et quo res magnus propinquus facio appareo brevis et quo res longus pono parvus facio appareo quantum volo#1 magnus , ita ut possibilis sum nos ex incredibilis distantia litterae minimus lego#2 , aut arenam , ant granum , aut gramen , aut quivis minuo numero . 
qualiter autem hic admirandus contingo , sic fio manifestus . 
radius visualis penetro per multus diaphana diversus natura in ille contiguitate frango et is pars in diversus diaphanis existo in ille contiguitate angulariter coniugo . 
- hic autem manifestus sum per experimentum ille , quod pono principium in liber#4 de specula : si in vas mitto quis#2 , sumo distantia , ut iam non video et infundo aqua , video , quod immitto sum . 
- manifesto etiam ille idem per hic , quod subicio continuus sum corpus unus natura ; radius igitur visualis in contiguitate duo diaphanorum diversus genus necesse sum ab contiguitate decido . 
cum autem totalis radius ab principium unus sum genero , nec possum penitus#3 continuitas ille solvo , nisi interrumpo sum is generatio , necesse sum , ut in contiguitate duo diaphanorum non sum completus radius discontinuatio ; medius autem inter plenus continuitatem et completus discontinuitatem non possum sum nisi pungo unus contingo duo pars non directus , sed angulariter . 
quantus autem sum radius angulariter adjungo ab rectum incessus declinatio , sic imaginabimus . 
intelligo radius ab oculus per medius aer secundum diaphanus incido in continuus et dirigo protrahi et ab punctum , in quo incido#2 super diaphanus , linea protrahi in profunditas ille diaphanus , quis#2 cum superficies diaphanus ex omnis pars facio angulus aequalis . 
dico#2 igitur , quod incessus radius in secundus diaphanus sum secundum via linea divido per aequalis angulus , quis#2 contineo radius imaginabiliter in continuus et dirigo protraho et lineus ab punctum incidentiae radius ad angulus aequus super superficiem secundus diaphanus in profunditas is duco . 
quod autem sic determino angulus quantitas in fractio radius , ostendo nos experimentum similis ille , quis#2 cognosco , quod refractio radius super speculum fio in angulus aequalis angulus incidentiae . 
- et idem manifesto nos hic principium phi losophiae naturalis , scilicet quod ; omnis operatio natura sum modus finio , ordinatissimo , brevis et bonus , quo is possibilis sum ; . 
res autem , quis#2 video per medius multus perspicuus , non appareo sum ut ipse sum secundum veritas , sed appareo sum in concursus radius egredior ab oculus in continuus et direc tum protraho et linea duco ab res video cado in super ficiem secundus perspicuus propinguiorem oculus ad angulus aequalis undique . 
hic autem nos manifestus sum per idem experimen tum et consimilis ratiocinatio , quis#2 nosco , quod res viso in specula appareo in concursus visus directus protraho et linea duco super speculum superficiem ad angulus undique aequalis . 
hic itaque manifestus , scilicet quantitas angulus , secundum quis#2 frango radius in contiguitate duo diaphanorum , et locus apparentiae reus viso per medius diaphanorum multus , adjungo hic principium , quis#2 sumo perspectivus ab philosophus naturalis , scilicet quod secundum quantitas angulus , sub quo video aliquis , et situin et ordo radius appareo quantitas et situs et ordo reus viso , et quod magnus distantia non facio res invisibilis , nisi per accidens , sed parvitas angulus , sub quo video : pateo sum perfectus in ratio geometralibus pono diaphanus nosco magnitudo et figura et nosco ab oculus distantia , qualiter appareo res nosco distantia et nosco magnitudo et situs secundum locus et magnitudo et situs ; et pateo sum idem modus figuro diaphana ita , ut ille diaphana recipio radius egredior ab oculus secundum quantitas angulus , quis#2 volo , in oculus facio , et restringo radius recipio , quomodocunque volo , super res visibilis , sive sum ille res visibilis magnus sive parvus , sive longus sive prope pono ; et ita appareo is omnis res visibilis in situs , quo volo , et in quantitas , qui volo ; et res maximus , cum volo , facio appareo brevis , et ex contrarius brevis et longus disto facio appareo magnus et optime video perceptibiles . 
et hic tertius pars Perspectivae subalternata sum scientia de iride . 
non enim possibilis sum iridem fio radius solaris per incessus rego ab sol in concavitatem nubo incido . 
facio enim in nubes illuminatio continuus non secundum figura arcualem , sed secundum figura apertura ex pars sol , per quis ingredior radius in nubo concavitatem . 
- nec possibilis sum , ut iris fio per reflexio radius sol super convexitas rorationis ab nubes descendens , sicut super speculum convexum , ita , ut concavitas nubo recipio radius reflecto et sic appareo iris , quia , si sic sum , non sum iris omnino arcualis figura , et accido#2 , quod quantus sol sum alo , tanto iris sum magnus et alo , et quantus sol sum dimissior , sum etiam iris parvus ; quis#2 contrarius sensus sum manifestus . 
- necesse sum ergo , quod iris fio per fractio radius sol in roratione nubo convexus . 
dico#2 ergo , quod exterior nubo sum convexum et interior ille sum concavus . 
quod pateo per natura levis#2 et ponderosus . 
et ille , quod appareo nos de nubes , necessarius sum parvus semisphaera , licet appareo in visus semisphaera et cum ab concavitate nubo descendo roratio , necesse sum ille rorationem in summus sum convexus pyramidaliter , ad terra descendo , ideoque in propinquitas terra plus quam#4 in superus pars condensatam . 
sum igitur in universus quattuor diaphana , per quis#2 penetro radius sol scilicet aer purus contineo nubes , secundus nubes ipse , tertius superus et rarus rorationis ab nubes venio , quartus inferus et densus idem rorationis . 
necesse sum igitur per is , quis#2 praedico sum de fractio radius et quantitas angulus fractio in contiguitate duo diaphanorum , radius solaris primus frangi in contiguitate aer et nubo et deinde in contiguitate nubo et rorationis , ut per hic fractura concurro radius in densitas rorationis , ibique iterum frango sicut ab conus pyramidali se diffundo non in pyramidem secundus rotundus , sed in figura assimilatam curvus superficies pyramidis rotundus expando in oppono sol . 
Ideoque sum is figura arcualis , et apud nos appareo iris australis ; et quia conus praedico figura sum prope terra et ipse expansio sum in oppono sol , necesse sum , ut medietas ille figura vel amplus cado in superficiem terra et reliquus medietas vel parvus cado ex oppono sol in nubes . 
Ideoque sol existo prope orior vel occasus appareo iris semicircularis et sum magnus ; sol verus existo in alius situs appareo iris portio semicirculus . 
et quantus sol alo , tanto portio iridis parvus . 
et propter hic in locus multus accessio sol ad zenith capitum non appareo omnino iris in hora meridianus . 
- quod aristoteles dico#2 arcus varius apud orior et occasus sol parvus sum mensura , non intelligo sum de parvitas quantitas , sed de parvitas luminositatis , quis#2 accido#2 propter transitus radius per multitudo vapor in hic hora plus , quam#4 in hora ceterus . 
quod ipse aristoteles consequenter innuo dico#2 : hic sum propter diminutio is , quod resplendet de radius sol in nubes . 
cum autem color sum lumen admisceo cum diaphanus , diaphanus verus diversificetur , secundum puritas et impuritas , lumen autem quadrifarie divido , secundum claritas scilicet et obscuritas et tunc secundum multitudo et paucitas , et secundum hic sex differentia connumerationes sum omnis colum generatio et diversitas , varietas color in diversus partus#2 unus et idem iridis multus accido#2 propter multitudo et paucitas radius sol . 
ubi enim sum magnus radius multiplicatio , appareo color magis clarus et luminosus ; ubi verus parvus sum radius multiplicatio , appareo color magis attineo hyazintino et obscurus . 
et quia lumen multiplicatio et ab multiplicatio ordino diminutio non sum , nisi per resplendentiam luminosus super speculum , vel ab diaphanus , quod per figura suus in locus quidam congrego lumen et in locus convenio disgregando diminuit , et hic dispositio receptio lumen non sum dispositio figo , manifestus sum , quod non sum in potestas pictor assimilo iridem , cum tamen sum possibilis is assimilatio secundum dispositio non figo . 
diversitas verus unus iridis ad alius in color suus tum accido#2 ex puritas et impuritas diaphanus recipio , tum ex claritas et obscuritas lumen imprimo . 
si enim sum diaphanus purum et lumen clarus , sum color is plus assimilatus albedini et lux . 
si verus sum diaphanus recipio habeo permixtionem vapor fumosus et claritas lumen sum paucus , sicut accido#2 prope orior et occasus , sum color parvus splendor et magis obfuscatus . 
et similiter secundum alius connumerationes claritas et obscuritas lumen et puritas et impuritas diaphanus satis manifestus sum secundum color omnis arcus varius variationes . 
Explicit tractatus de iride secundum Lincolniensem . 
