do Widmungsschreiben - epistula Hermanni Karissimo filius Heinrico Hermannus , sum , sincerus in Christus dilectio . 
solo plerusque religiosus tam vir quam#4 femine ab ego sciscitor , qualiter de Iudaismo ad Christus gratia converto sum , vel si que inter ipse conversio meus primordium malignus hostis temptamenta perfero , sicut et nuper tu presente quarundam sanctus conversatio femina devoveo petitio cogo sum omnis is seriem replico . 
non enim is facilitas converto sum , qui multus sepe infidelis sive Iudaei sive paganus ad fides catholicus repentinus et inopinatus mutatio converto video , ut quos heri perfidus doleo , hodie fidelis et noster in gratia Christus facio coheredes gaudeo . 
at verus meus conversio , gravis in is primordium crebescentibus temptationum procella multus se is oppono antiquus hostus insidiae , et longus fluctuatio protelata et maximus tandem labor effectus sum mancipo . 
unde et pius auris tanto ad audio sum delectabilis , quantus ex hic ipse efficio suus difficultas ex(s)isto mirabilis . 
proinde multus devotio accensus et tuus potissimus , frater karissime , pius exhortatio animatus dignus duco hic litterae mando et per is inestimabilem gratia is , ego , tam futurus quam#4 presentis expleo fidelis ad perenno ipse laus et gloria fidelis annuntiare . 
Explicit epistula . 
in nomen dominus incipio bonus memorie frater Hermanni quondam Iudei de suus conversio opusculum . 
de visio quam#4 video adhuc puer . 
igitur peccator ego et indignus sacerdos Hermannus , Iudas quondam dico#2 , genus Israelita , tribus Levites , ex pater David et mater Sephora , in Coloniensi metropoli oriundus , cum adhuc iudaice infidelitas nexus teneo irretio , provenio ego deus gratie sus beneficium iocundissimo huiuscemodi visio demonstro presagio . 
tertius decimus etatis meus annus video per somnium , tamquam Romanus imperator Heinricus , quis#2 gloriosus rex luo ; tharii antecessor tempus ille regno , prepotentem quidam habeo princeps , quo subitaneus mors defungor omnis ille ipse possideo facultas . 
ad ego itaque , ut video , idem rex venio niveus ego candor mireque corpulentie equus offertor cingulumque ex aurum summa operositate contextus cum sericeo in ipse dependeo marsupio , in quo septem graviter monete nummus habeo includo . 
qui omnis ego trado , ; scio ajo , quia dux et princeps meus graviter pro confero tu ab ego beneficium indignantur ; attamen ego tu multus magnus hic adicio , omnemque tu defungor hic princeps do hereditas perpetuus jus possideo . 
; tum ego regali munificentie debeo rependo gratia nobilis ille balteum accingo ascensoque equus et regio iungo latus ad suus usque palatium ille prosequor . 
ubi is splendide cum amicus#2 suus epulor proximus ego velut amicus is accumbo et ex idem se cum scutella olus ex multigenus herba radicibusque conficio manduco . 
in hic itaque visio iocunditate evigilo , licet puer sum , non tamen levitas puerilis is que tam insolitus video , inanis sum judico , sed magnus aliquis reor is ego portendo presagio , ad quidam cognatus meus Isaac nomen , magnus tunc apud Iudaei auctoritas vir , ego confero , relatumque is per ordo somnium , ut ego , quomodo nosco , interpretaretur , oro . 
is solus quidam ego secundum caro felicitas dicto coniecturam , per equus magnus et candidus significo dico#2 , quod nobilis atque speciosus uxor sortior , per nummus marsupio includo , quod multus divitiae habeo , per celebro cum imperator convivium , quod plurimus honorabilis inter Iudaei sum sum . 
sed hic visio multus post euidens divinus in ego gratia spiritualis beneficium adimplevit , sicut et idem postmodum visio interpretatio indico et reus ipse efficio comprobo . 
nunc autem conversio meus occasio qualis sum sortitus exordium per ordo explico . 
qui primus occasio Christianus adheserit et is consortio quantum proficio . 
septimus igitur post hec annus Maguntiam cum varius mercator commercium negotior advenio . 
siquidem omnis Iudei negotiatio inservio . 
sum ibi is tempus gloriosus rex luo o tharius se cum habeo venerabilis atque totus um Ekebertum Monasteriensis ecclesia antistitem . 
qui cum ibidem detineo is rex circa regnum negotium occupo ultra propono suus moror sum , exhaurio sistarciis pecunia , argentum ab ego mutuor necessitas compello sum . 
nullus tamen ab is , quod Iudeorum mos exigo , vadimonium accipio , pretiosus scilicet pignus tantus vir reputo fides . 
quis agnito parens et amicus#2 meus durus ego satis invectione obiurgant , nimium ego negligentem dico#2 , quod sine vadimonium pecunia quisquam et multus homo in multus frequenter occupatio distineo accomodare presumpserim , cum etiam notus ego Iudeorum consuetudo duplus magnus pretium pignus exigo debeo . 
itaque is consilium sum , ut ad memoratus ego confero presulem tam diu is adhererem , donec universus debeo ab is recipio . 
timeo autem ne#2 , quod evenio , Christianus commanens is instinctus ab emulatione paternus traditio averto , grandevum quidam Iudeum Baruch nomen merces conduco et is ego pedagogio sollerti cura committo . 
parens itaque et amicus#2 meus acquiesco consilium monasterium peto , que videlicet civitas episcopatus ille sedes sum ; ubi invenio episcopus debeo repeto , dico#2 non ego nisi is receptum parens audeo reviso . 
qui ad presens , unde reddo , non habeo , viginti ferme septimana ego se cum detineo . 
in quo tempus spatium cum sepius , ut soleo , commissum se ovis pabulum verbum deus bonus ille pastor administro , ego amicus adolesco curiositate illicio is ego ovis gregi admiscui , temerarius quidem presumptione , quippe quis#2 ob error feditatem in edorum adhuc potius quam#4 ovis numerus dignus sum computari . 
ibi itaque audio M M entem , et vetus scilicet testamentum ad novus referendo et novus ex vetus idoneus satis ratio approbo . 
legalis quoque mandatum quidam , ut sum : , ad solus littere superficiam teneo sum doceo ; quidam autem , qualis sum : ; et , supervacuus quantum ad littera assero , ad sensus allegoricus pulcher nihilominus ratio transferebat , talis in hic discretio uto exemplum , ut scilicet Iudeis tamquam brutus quidam iumentum solus in hic littera velut palea contendo , Christianus ut homo ratio uto spiritualis intelligentia velut dulcis palee medulla reficio . 
ego autem episcopus hec et huiusmodi in populus declamo tanto avidus atque delectabilis audio , quantus et is , que de vetus instrumentum memoro historia , sepe in Hebraicus lego#2 codicibus memoriter retineo . 
scio etiam animal non rumino ab lex inter immundus deputari , quicumque ego ex ille predicatione audio placeo , in venter memorie sepius ego ruminor transmitto , Christianus autem is ego , que dico#2 , attineo audio magnus cum stupor intuo , et num sermo ego episcopalis placeo sciscitor , partim parvus , partim amplus placeo respondeo . 
at ille curiositati meus congratulantes simulo error meus pius affectus miseror , catholicus ego unitas devoveo hortor adiungo , Iesus suus misericordissimum sum nullumque ad se venio repello affirmo , iuxta quod ipse in suus testor evangelium , , inquam , . 
ad commendo etiam gratie hic largitas apostolus suus Paulus ego propono exemplum , in quis#2 honor parvus idem civitas basilica construo et dedico sum , dico#2 primus is phariseum et in tantus lex emulatorem sum , ut accipio ab princeps sacerdos auctoritas christus fidelis insatiabilis crudelitas persequeretur ; sed in medius scelus hic conatus celestis is lumen ictus in terra prosterno , atque desuper accipio ab Christus seviendi interdictoria de Saulus in Paulus , de lupus in ovis , de persecutor in predicatorem mirabiliter per deus clementia commuto . 
hic et huiusmodi sermo velut quidam , ut ita dico#2 , precantationibus Christianus ego demulcentes , ad abicio onerosus Mosaice lex et Christus suscipio , plurimus incitarunt . 
processus itaque tempus ex creber is confabulationibus ad exploro diligenter ecclesiasticus sacramentum facio alacer , basilica non tam adhuc devoveo quam#4 curiosus intro , quam#4 antea velut delubrum quidam exhorrueram . 
ubi studiosus omnis perlustro , inter artificiosus celo atque pictura varietas monstruosus quidam ydolum video . 
cerno siquidem unus idem homo humilio et exalto , despicio et eveho , ignominiosus et gloriosus , deorsum miserabiliter in crux pendeo , et sursum pictura mentior venustus velut deificatum resideo . 
Fateor , obstupendus , suspicor huiusmodi effigies simulachra sum , que varius deludo error gentilitas se dicto consuesco . 
quod etiam verus sic sum , pharisaica ego quondam doctrina facilis persuadeo . 
porro meus ille , quis#2 supra memini , ped agogus callidus quis#2 ago exploro , ubi totiens Christianus ego conventus frequento et ecclesia limen tero deprehendo , asper ego velut sus custodie mancipo redarguo , contestor se omnis illicitus curiositatis meus ineptia ad auris parens meus perfero . 
ego autem mina et redargutio ille tamquam surdus non audio , tanto cottidie cepte curiositati vaco , quantus sub cura dego episcopus ab omnis penitus#3 negotium liber sum . 
clericus etiam sepe schola ingredior liber ab is accipio , in quis#2 singulus elementum proprietas diligenter considero et vocabulum sagaciter investigo , coepi subito cum ingens audio stupor litterae sillabis et sillabas dictio nullus doceo copulo sicque in brevis scientia lego scriptura adsequor sum . 
quod ne#2 forte aliquis incredibilis video , non hic ego sed deus , quis#2 nihil impossibilis sum , asscribatur . 
de habeo cum Roberto abbas Tuitiensi disputatio . 
moror is tempus monasterium Tuitiensis abbas Robertus nomen , vir subtilis ingenium , dissero eloquium et tam divinus quam#4 humanus pereo litterae . 
hic ego visum ad disputatio invitus confligo . 
qui secundum apostolus us se Christus sum , fides et reddo , accipio locus et tempus opportunitas ego se de omnis , quis#2 volo , tam ratio quam#4 scriptura auctoritas deus auxilio satisfacturum polliceor . 
tum ego ad is ita loquor exordior sum : ; Magnus vos Christianus Iudeis preiudicium facio , quis#2 is atque si canis mortuus execrando et abhorreo conspuo , cum legatus , deus se is ab antiquus ex omnis mundum natio in M M sse , quos solus sanctus nomen suus cognitio dignus duco , quis#2 sol perficio iustitie sus regula , quam#4 servo vivo que , sicut ipse sum , fio , non solus edico precipere , verus etiam manus proprius in tabula lapideus conscribo dignor . 
sol , inquam , hic enim ille testor , que ab os#1 vester cottidie rumino scriptura , dico#2 : . 
vos autem nimium divinus erga nos beneficium cecati invidia pre cunctus mortalis exosus habeo , quos deus honorabilis et diligo omnis homo sum lego agnosco . 
sed sum . 
Patienter quippe et equanimiter obprobria et irrisio homo sustineo , dummodo in lex deus et cerimoniis is fidelis persevero . 
quippe nos homo , derelinquo lex deus noster . 
quis#2 enim magis timeo sum , homnium an deus ira sustineo , ab homo conspui an ab deus maledicus ? 
in lex autem divinus sic scribo sum : volumen iste . 
in quis#2 nimirum verbum , sicut noster , que ex lex sum , justitia contra omnis oblatrationes vester insuperabili auctoritas defendo : ita quoque vester superbia , qui vos inaniter de lex observatio iactitatis , nobisque is simplex ut ab pater noster accipio , observatio teneo , impie derogo manifeste convinco . 
dum enim universalis dico#2 : hic volumen , nihil discerno , nihil excipio . 
vos , ut dico#2 , planus ices is , quod dico ridiculosus sum , pro volo#1 vester corrigo , et quidam quidem suscipio , ceterus verus vel ut superstitiosus respuo , vel ut mistica et alius , quam#4 dico#2 sum , modus accipio stultus et anilis , quis#2 quisque placo , fictionibus depravo . 
stultus planus temeritas et omnino derideo dementia , homo volo#1 corrigo , que deus instituo atque sub terribilis maledictio homo observo mando . 
qui utique#2 maledictio vos Christianus obnoxius sum , quis#2 lex dum sum presumitis iudex , convinco et prevaricatores . 
nam ut interim unus ex multus , quod ad cumulus dampnationis vestre sufficio , profero : cur quis#2 de lex vos observantia extollo , idem in ydola tres manifestus impietas repugno ? 
ecce enim , quod proprius oculus aspicio , grandis in delubrum vester imago tum pictorius tum sculptoria ars elaboro adoro vos propono ; et utinam alter quilibet reus , non autem crucifigo homo similitudo ad perditio vestre cumulus colo ) . 
cum enim iuxta lex auctoritas sum , quantus magis vos maledico sum , quis#2 pendeo in lignum colo ? 
item si , quod alius testor scriptura , omnis , , quantus gravis vos maledictio sententie subiacetis , quis#2 etiam in crucifigo spero ? 
quis superstitio vestre dementia quia non solus non abscondo , verus etiam , quod magnus sum scelus , in is glorior peccatum vos sicut Sodoma predicatis , unus iam ex duo , quod placeo , elige : aut scilicet ego hic abhominabilis vestre colo , si quam#4 forte nosco , auctoritas pretende ; vel certus , quod consequor sum , si is non poto , immo planus quia non poto , dampnabilem hic et sacre omnino lego#2 contrarius error erubesco confitere . 
responsio . 
ad hec Robertus : ; in omnis , ajo , que ego utcumque convenio oppono visus sum , nihil omnino deterreo . 
siquidem ad defendo et confirmo religio nostre veritas copia nos auctoritas ex ipse libra vester exubero , quis#2 velut scutum inexpugnabilis communio ubique obiectionum vestrarum tela securus et obvio et contraire possum . 
unde et idem noster , quam#4 dico#2 , ydolatriam pietas et religio plenus atque totus veritas lux conspicuus iam tu , si patienter velum adverto , manifestus ratio ostendo . 
crimen ergo ydolatrie , quod nos conaris impingo , modus omnis abhorreo et execramur ; unus et verus deus colo fidelis amplexamur . 
neque , ut tuuus calumpniaris , crucifigo vel quilibet reus imago pro numen colo , sed per crux forma adoro nos Christus passio , qui , ut eripio , sum ipse in crux , pius devotio representamus , quatenus dum is mors per crux similitudo foris#2 imaginamur , ipse quoque interior ad ille amor accendo , et quis#2 is ab omnis penitus#3 peccatum immunis tam ignominiosus pro nos mors perfero sine intermissio recolo , quantus nos multus et magnus peccatum involvo pro ille amor debeo perpeti , pius semper cogitatio perpendo . 
iste noster , quis#2 cerno , imaginum generalis sum ratio . 
specialiter verus propter simplex et idiota imago sum adinvente , ut quis#2 passio redemptor suus in libra lego non possum agnosco , ipse redemptio sus pretium crux valeo demonstro conspicio . 
quod ergo nos codices , hic rudis vulgo representant imago . 
sed ne#2 hic nostre religio ritus ex humanus solus ratio astrui video , etiam ex vetus testamentum auctoritas fulcio . 
quidam enim hic similis antiquus nos refero historia . 
nam introduco quondam filius Israel in terra promissio , n ad sors redeo , per , ibidem construxerunt . 
Preceperat autem in lex dominus , ut filius Israel ad celebro sacrificium ritus unus omnis communis altar habeo in locus , quis#2 ipse ad invoco maiestas sus potentia eligo . 
qui locus tunc celeberimus habeo in Silo . 
cum itaque hic facio Rubenitarum et Gaditarum filius Israel innotuisset , graviter adversus#2 ille utpote lex prevaricatores commoveo , ad punior in is hic enormitatis audacia arma corripio . 
providus tamen utor consilium interim ab effusio fraternus sanguis manus contineo , donec premissis ad ille singulus ex singulus tribus legatus , per is exploratio tantus audeo agnosco occasio . 
qui cum venio , is , cur contra lex veto in scandalum et in ruina totus Israelis altar presumpsissent extruere , redarguo , huiuscemodi responsum ab is accipio : sicut ergo iste altar construxerunt , non ut in is victima et holocaustum immolo , sed ut se suamque posteritas ad sors populus#2 deus talis testimonium pertineo demonstro , ita et nos similis ratio crux Christus in magnus quidem reverentia propter in se pendeo habeo , quis#2 tamen divinitas colo nequaquam exhibeo ; sed sicut ille altar , ita nos crux in testimonium fabrico , quatenus dum in is redemptio nostre pretium pendeo considero , per ille nos ad sanctus societas et eternam celestis Ierusalem hereditas pertineo gaudeo . 
; - sic itaque Robertus omnis obiectionibus meus tam pulcher ratio quam#4 validus scriptura auctoritas obvio , is velut quidam tetre nox caliginem clarus responsio suus radius propello . 
sed miser ego mos suavis incantationis sus verbum auris cor non percipio , atque mentua libus oculus , quos iudaice cecitatis caligo obduco , lumen veritas intuor non possum . 
verus quoniam nimis longus sum , omnis nos hic nostre disputatio seriem retexere , partim is hic attingo sufficio . 
nunc suscipio historie descriptio exequamur negotium . 
quod is ad fides Christus caritas et fides quidam plurimus incito . 
occurro hic locus reus quidam memoria , quam#4 etiam hic insero dignus existimo , tum scilicet quod suus dulcedo magnus ego conversio prebuit incitamentum , tum etiam quod perfectus caritas et fides non fingo preclarum imitandumque lego confero possum exemplum . 
habet sepedictus pontifex Ekebertus quidam domus sus provisorem vocabulum Richmarum , vir , ut ego satis probo sum , in omnis conversatio suus valde religiosus . 
hic dies quidam episcopus inter prandeo dimidia simila assamque esocis portio per dapiferum suus , ut domina mos sum , destino . 
ille verus , sicut sum homo pietas affectus plenus , que se missa sum , ante ego , namque iuxta is sedeo , cum summa caritas alacritas depono , ipseque panus tantus et aqua iuxta consuetudinariam se religio contendo permaneo . 
de qui res ego non tantus gratulor , sed etiam vehementer ammiratus sum , quod scilicet homo , quis#2 prorsus exlegem et sine deus puto , tantus caritas possum habeo virtus , presertim erga ego , quis#2 similis modus velut sus seco inimicus detestor magis possum quam#4 amo , iustus nimirum antiquus lex censura qui dico#2 : . 
sed ipse ut verus evangelicus lex discipulus , qui dico#2 : , scio non tantus sus , verus etiam homo ari . 
unde et ego indignus sedulus sus dilectio beneficium exhibeo meque blandus assiduus#2 colloquium exhortor et obsecro ab paternus error avello et Christus lucrifacio satago . 
scio quippe Iacob apostolus dico#2 , quod ret suus R . 
verus cum se hic pietas ars adamantinus cor meus duritia ad obedio verus fides emollio non possum conspicio , ille de ego reor , quod quidam locus testor apostolus , ia inquam , hic ego constans propono conditio , ut si ferrum ignio nudus , ut fio solo , manus in fides sus argumentum baiolans nullus sentio incendium , ego de cor meus totus infidelitas detergeo caligo sacer baptismatis fidelis subirem remedium ; sin autem manus is adustio recipio vestigium , meus rursus sum arbitrium , quis#2 ago , quis#2 eligo volo , se verus ego super hic res ulterior non suadeo . 
hic itaque ille constans propositio grator ab ego animus suscipio , ipse iam quasi de meus conversio securus letissimus reddo presulemque festinanter expeto oro , ut ad celebro hic fides spectaculum ferrum exorzizare dignor . 
sed meus nondum ad , ipse contra spes pie hic petitionis sus efficio non obtineo . 
siquidem episcopus , tametsi magnus in ille fides constantia miror atque laudo , tamen hic is postulatio non tam pius quam#4 inordinatus sum alo discretio sus perpendo libramine , modestus is responsio corripio dico#2 , is quidem in hic res zelus ; huiusmodi examinationibus deus nullatenus temptandum sum , quin potius exoro , ut ipse , , quando et quo modus volo#1 suus misericordissima pietas nodus infidelitas dissolvo et ex magister error discipulus veritas dignor efficio . 
ceterum#2 autem , ajo , hic reus gratia signum aliquot ab deus tu nec peto nec magnopere exopto sum , cum utique#2 is omnipotentie facilis sum absque omnis miraculum solus occulo gratie sus visitatio converto , quis#2 volo , et otiosus sum signum , quod visibiliter foris#2 exhibeo , si ipse per gratia in cor homo invisibiliter non operor . 
et multus enim absque signum converto , innumerus verus etiam post viso miraculum lego#2 infidelis perstitisse . 
scio , ajo , preterea sum , fides , que miraculum persuadeo , vel nullus vel parvus mereor habeo , ille verus , que sine ullus miraculum incitamento simplex pietas et pius simplicitas suscipio , excellens coram deus meritum summeque laus existo , testis fides ipse auctor dominus noster , quis#2 in evangelium suus regulus infidelitas arguo , , inquam , , et centurio fides , qui priusquam signum video , credo , immo per quis potius signum accipio mereo , adeo#2 sus laus preconio effero , ut sse se dico#2 . 
hic sum etiam , quod post resurrectio suus Thome infidelitas , qui non nisi palpo suus cicatricibus vulnus possum credo , ex obliquus commemoro , inquiam , quisque subdo : , ille fides commendo , quos in se per solus predicationis audio credo sum previdit . 
sic doctor egregius paciscor nostre conventio , ad quis#2 efficio par uterque aviditas suspendo teneo , non episcopalis suus auctoritas prohibeo , sed manifestus ratio veritas dissuadeo disredimo . 
ut ergo opusculum hic pius intentio lego ex is lectio non parum utilitas fructus consequor , et in episcopus magnus discretio , in is autem dispensator admirandus fides et precipuum perfectus caritas imito exemplum , ut , quomodo ipse non ego velut perfi dum et christiano consortio indignus execratus sum , sed ego potius atque si conchristiano suus caritas atque pietas opus devoveo communico , ita et ille similis pietas studium iudaici sive quilibet error homo nequaquam , ut quidam mos sum , conspuo , abhorreo , sed ut verus Christianus , hic sum Christus pro suus crucifixoribus exoro imitator , benignus ad is sinus fraternus caritas expando . 
enim , ut ajo ipse salvator , , attestante quoque is apostolus Paulus#2 , quia , dignus omnino et deus placeo vicissitudo sum , Christianus , quantum possum , pro ille salus satagere , ex quis#2 ipse eterne salus auctor Iesus Christus mereo suscipio . 
quod si dilectio suus et ad is iubentur extendo , ab quis#2 perferunt malus#3 , quantus magis ad ille debeo , per quos venio generalis bonus ? 
confirmo igitur ad ille caritas is , quantum valeo , necessitas communico atque totus is forma pietas existendo , quatenus quos verbum non possum , lucrentur exemplum . 
vere enim , sicut quidam ajo , exemplum melius quam#4 verbum quisque doceo . 
sedulus quoque atque supplex pro ipse ad res prex effundo , si forte , ut ajo apostolus , . 
sed hic per digressio non inaniter , ut spero , aut inutiliter dico#2 iam nunc ad exequendum , per ordo is , quod coepi , revertamur . 
qualiter cum episcopus Ekeberto ad claustrum Capenbergense venio , video frater conversatio sum compungo . 
cum idem adhuc venerabilis antistitium expectatio recipio debeo adhererem et cum is sepe diversus episcopatus suus locus inviso pergo , contingo ego quidam se cum tempus ad Capenbergense cenobium devenio . 
hic autem locus in mons fastigium constituo castrum quondam per totus#2 Westphaliam opinor sum insignis . 
quis magnificus atque adv generositas comes Godefridus et Otto germanus roseus adhuc primeve etatis florus vernantes , divitiae atque totus secularis pompe voluptas affluo , ignis divinus amor accensus , quisquis in hic mundum delicia vel habeo vel habeo possum , alacer pro Christus devotio relinquo ipsumque castrum cum sufficiens patrimonium suus prediis deus suus i offero , in monasterium ille clericus regula beatus Augustinus teneo commutarunt . 
scio autem perfectus sum , non solus suus , verus etiam semetipsos relinquo , ipse evangelicus perfectio fervens emulatores cum suus omnis semetipsos pariter abnego assumptoque idem perfectio habitus suus mansuetissime cervix alienus moderamen iugum summitto , ita cunctus frater totus abiectionis humilitas prevenire certo , sicut is prius seculari dignitas precesserant . 
Istuc , ut dico#2 cepe rus , venio , in hic Christus fidelis societas ex homo varius conditionis diverseque natio colligo , Ysaie de Christus tempus prophetia cerno spiritualis impleo , quam#4 ad error meus munimen carnaliter puto in Christus adventus compleo . 
, inquiam , . 
per quis prophetia suus Iudei perfidia defendo , ut quia carnaliter hic , quod predictum sum , non video impleo , is adhuc venio diffido , de quis#2 sum adventus predictum . 
sed cum indifferens ibi prudens et idiote , fortis et invalidus , nobilis et ignobilis divinus verbum pabulum pariter alo , quis#2 nisi bantur ? 
quis#2 etiam at , quia videlicet is spiritualis pater malitia quidem parvulus , sensus verus perficio , Christus vicus guberno . 
hic itaque comes atque cenobitarum religiosus cerno conversatio , ignominiosus , ut ego sentio , rado vel tondeo decalvationem , abitus abiectionem multimodus , caro maceratio , oratio et vigilia continuatio , miser ego et miserabilis tanto is infelix reputo , quantus hic is sine remuneratio fructus labor vanus spes perpeti existimo . 
sicut enim verbum gratia , si quispiam homo velociter quidem , sed ignoro via per avius curro aspi cieo , tanto is iudico miserus quantus ipse is cursus suus velocitas cerno ab via removeo , ita nimirum et hic fortiter quidem per varius labor exercitium , sed sine regia , ut puto , legalis observatio via curro miserabilis omnis homo miserandus potius quam#4 detesto censeo , utpote quis#2 et inanis se in hic vita labor affligo et post hic vita non solus nullus preterite afflictio sus consolatio apud deus iudex invenio , verus etiam eterne ab ille dampnationis sententia velut incredulus et infidelis certe excipio sum . 
itaque intimus is tamquam miser ego potius verus miser humanus affectus condoleo altaque ex immo cor suspirium traho , coepi talis intro ego pro ipse questio quasi contra deus argumentari : Quenam sum , o dominus , tantus tamque investigabilis tuus abissus iudiciorum , ut hic devoveo famulus tuus tu in totus#2 cor suus exquiro ab mandatum tuus repello eisque erro tuus , ntes salvo possum , abscondo , quis#2 contemptus omnis mundum delectatio tu solus sequor , tu diligo eligo omnemque fiducialiter in tu verunt , pro quis#2 amor tantus iugiter labor martiria ipse quoque mors gravis perferunt ? 
non sum hic tuus , quis#2 , quis#2 , non sum , inquam , tuus , ut tu famulor averseris , tu diligo abhomineris , tu querentibus , tu nosco affecto occulto . 
tuus quippe vox sum ille que dico#2 : tu quoque vox ille misericordie plenus per os#2 prophete promo : peccator magis , . 
qui ergo vita peccator tu desidero demonstro is , ut vivo possum , ad conversio invitus , dignus omnino et tuus , , bonitas sum congruus , ut ad hic frater iam ad tu per distringo penitentiam converto tuuus etiam benignus miseratio tuus converto , sicut alibi per propheta promitto dignor sum : inquam ego . 
iuxta quis#2 promissio tuus vox triduanus Ninivitarum olim penitentiam suscipio iam immineo is ultio tuus gladius parco misericorditer averto , talis scilicet exemplum patenter ostendo , quam#4 paternus affectus peccator penitentiam atque salus desidero . 
enim , . 
et si omnis , quantus magis hic serva tuus non triduanus , ut ille quondam Ninivite , sed continuus penitentiam agens atque pro amor tuus non solus et , verus etiam , quod hic multus difficilis sum , semetipsos in omnis humilitas et abiectione despicio . 
dum ergo iste ego gemebundus tracto , et pro ille claustralis quodammodo , si dico#2 fas sum , cum deus iudicium contendo , grandis continuo cor meus de contrarius atque diversus ab se Iudeorum et Christianus lex ambiguitas ortus sum scrupulus . 
quia enim deus , quis#2 natura bonitas , quis#2 iudicium misericordia sum , optime video congruo , ut serva suus verus iuxta vox psalmus se pro is ntibus demonstro , titubo intro ego coepi et cogito , ne#2 forte Iudeis erro per deus rrerent Christianus , si , inquam , legalis ille adhuc ritus observantia placeo , non adeo#2 idem observatores Iudaei gratie sus destituo auxilium , ut is bonus omnis patriaque proscribo per omnis terre natio longus lateque dispergo . 
quis contra si secta christiane religio execraretur , non is per orbis terra in tantus dilatari et confortari patior . 
in hic itaque dubietatis constituo anceps , quo ego verto , quis#2 ego potissimus vie credo , incertus sum , quia is exitus , qualis sum , penitus#3 ignoro . 
dum ergo sic herens maximus in cor meus dissido inter se cogitatio pugna sustineo , recordor is , que dudum de conversio beatus Paulus ab Christianus tam clericus tam laicus audio , quomodo scilicet mirus deus clementia ad fides catholicus voco ecclesia sum predicator et propugnator constituo , quam#4 antea sum tirannica crudelitas persequor , totus#2 mox ad deus contritio converto , is sum lacrimabiliter deprecor , ut si ipse christiane religio auctor existeret , ego hic vel per occulo inspiratio sive per somnium visio vel certus , quod efficacissi mum arbitrabar , per signum aliquot visibilis revelo , et quis#2 ad ecclesia sus ovile Paulus traho apostolus etiam suus stimulus superbe recalcitrantem , ad ille ego perduco suus humilis preceptis obtempero . 
deus autem iuste petitionis pius semper exauditor diu quidem hic meus differo , sed non abstulo desiderium ; quod postmodum non solus impleo , sed etiam amplus gratie sus donum dignor sum accumulo , sicut res exitus comprobo . 
quomodo is ad parens revorto Iudeus se in custodem delego accuso . 
post hec itaque paschalis supervenio festivitas , debeo ego ab episcopus restituo , ad Coloniensem , ubi maneo , metropolis unus cum ille emulo meus Iudeo sum revertor . 
qui , ut dudum ego sum comminor , parens et amicus#2 meus suus erga ego accusatio plurimus infirmavit afficio , assero ego contra liceor tantus Christianitas sedulitas atque familiaritas adhesisse , ut iam non Iudeus , sed Christianus existimo potuerim , nisi simulo pietas paternus religio habitus solus mentior sum . 
autem dignus mox is pro hic malignus accusatio suus ultio reddo , quia iuxta propheticus vox is eo . 
statim namque gravis febrium dolor corripio infra quindecim dies obeo et ab penum temporalis ad eternos gehenne cruciatus infeliciter transeo . 
Sicsic in unus eodemque facio misericordia exhibeo et veritas : veritas quidem debeo ille pro meritum penas recompenso , misericordia autem ego ab ille insidiae et criminatio libero . 
qualiter triduanus se ieiunium pro suus illuminatio afflixerit . 
ego autem tanto magis de deus pietas confido , quantus is in hic sum accusator meus ultio experior , coepi iterum , sicut prius creber is prex imploro , ut ego , sicut sanctus quondam Danieli somnium mysterium , nocturnus visio dignor revelo . 
idem etiam Danielis sequor exemplum pro hic ardens desiderium meus impetratio triduanus deus devoveo ieiunium . 
scio autem Iudaei et Christianus non idem ieiunii regula teneo , cum Christianus dies ieiunii hora nonus vesco carnium esus abstineo , Iudei verus ad vespera usque perduro caro et quicumque is vescus liceor sum utor , ignarus , quis#2 hic magis deus placeo , indifferens uterque servo decerno . 
itaque et iuxta Christianitas ritus caro abstinui , Iudeorum autem mos ad vespera usque ieiunium protraho modicus panus et aqua contendo permansi . 
ob nimius quoque desiderium meus aviditas solitum ego mature sopor trado , divinus ego consolatio is , quo peto , ordo spero affuturam . 
sed frustra . 
enim verus peccatum meus exigo incassus nox ille defluxit . 
unde licet plurimus doleo , parum tamen in impatientia prorupi , quin immo ex ipse dilatio meus cresco desiderium , iam velut dies prior parsimonia tantus reus impetratio indignus reputo , ille dies nihil omnino gusto decerno . 
maturus quoque , sicut prius , cubitum vado , ineffabili desiderium divinus visitatio prestolor auxilium . 
similiter autem et nox ille inaniter pertransiens suus quidem se cum tenebrae defero , sed ego infelicem horreo infidelitas caligo involvo relinquo . 
sed nec sic quidem de deus consolatio diffisus coepi iterum flebilis coram pietas sus oculus prex effundo , ut ego tam avidus expectatio suspendo meus tem dignor efficio . 
porro nimium conficio inedia , estiales etenim dies sum , cum totus#2 iam corpus deficio nec abstinentie votum ad vespertinus tempus differo valeo , intollerabilis caro deficio paululum ego aque circa meridies cogo insumo . 
itaque nox tertius insto , ex qui superus visitatio meus expectatio dependeo . 
sed et ipse nihilominus sine effectus pertranseo . 
mane autem expergefacio cernensque caliginosus nox rutilus sol illustrari , gemo graviter et ultra quam#4 dico#2 vel credo possum doleo , quod talis exemplum ab verus Christus non mereo illuminari . 
at Iudei tantus ego contra soleo abstinentia macerari video suspicor sum criminalis ego aliquot inter Christianus admitto flagitium , simul et prefati ille Iudei accusatio fomitem is huiuscemodi denotationis ministro . 
Hec ille cognosco ego sucpicio alter perturbatio causa ex(s)isto , sicque cor meus cumulus dolor accrevit . 
qui enim acceptabiliter et sine querela semper conversor inter Iudaei sum , hic inter is infamia sine confusio fero non possum . 
verumtamen considero , quia misericors deus grandis plerumque homo do dispono prius is in prex perseverantia probo et patientia dilatio solo exerceo , resumo in hic pusillanimitate animus constantia coepi denuo pro consequor desiderium meus effectus ad ostium divinus bonitas lacrima et prex indesinenter pulso , dico#2 is cum propheta : . 
quod pro investigo veritas catholicus cum clericus disputatio vaco . 
iterum ergo cogito ego , quis#2 studium ad agnitio veritas attingo , visum sum , ut ecclesiasticus vir atque vetus testamentum peritissimus expeto de contrarius se cum is Christianus atque Iudeorum religio habeo collatio , et si ex manifestus lex atque propheta testimonium sus ego seco auctoritas possum ostendo et , quod hic solus , sicut dico#2 , celestis regnum aditus pateo , probabilis affirmo , ego ratio cedo salus meus consulo et paternus , quam#4 emulabar , traditio postpono approbatam ego libet amplecterer veritas . 
itaque religiosus ecclesia doctor et multus , ut dico#2 , in vetus testamentum exercito cottidie ego opportune importunus ingero , meus is questio pulso non desto . 
quod ille ego non intentio convenio contentio , sed studium cognosco veritas actito video , suus ego disputatio et ammonitionibus ab segrego et sanctus ecclesia viscera laboro incorporare . 
cum multus ego de Christus adventus ex lex et propheta proferrent testimonium , ego solus littere pertinax innitor is de Christus vel predicta non sum contendo vel , si hec nego non possum , sinistra is quilibet interpretatio perverto , aut certus , si neuter manifestus conclusus ratio valeo , callidus is tergiversatio per ambages verbum ad alius ego solvo questio circumduco . 
nam quia ab meus existimo , Christianus assertionibus , quis#2 ille ut fabula anilis contempnunt , supero aut concludo confundo , miser non considero hic confusio , qui de proprius error confundo , deus placeo eamque ego non ignominia , sed gloria magis adduco . 
sic ergo inanis glorie appetitus velut quidam pessulum aditus ego veritas ipse , ne#2 credo possum , intercludo , iuxta quod in evangelium Iudeis dominus ajo : , inquiam , ? 
verus licet cum clericus disputo is Votenus assertionibus refragari video , quicumque tamen ab is ego apertus ratio et manifestus auctoritas probo sum , grator animus suspicio atque pulcher , quis#2 de vetus testamentum procudo , allegoria in theca pectus diligenter recondo . 
qualiter contra voluntas et propono suus uxor duco cogo , et per is amor in pristinum error sum obligatus . 
sed auctor invidie diabolus , quis#2 ego infidelitas adhuc nexus irretio teneo , ad ecclesia ego cottidie propero et verbum deus , quo contra omnis tirannidis sus munio insidiae , avidus audio conspicio , et gravis super hic meus profectus invidia contabescens , antiquus ego fraudis sus arma aggredior . 
qui enim primus parens gustus nex per femina , quisque Iob sanctus solus ex omnis bonus uxor non ad consolatio , sed ad subversio reservo , ipse ego in meus ruina mulier matrimonium copulor . 
nam venio ad ego Iudeus quidam Alexander nomen , quis#2 filia virgo desponsaram , multus ego , ut dies nuptiae constituo , moneo , horto , rogo capio insisto . 
ego autem incertus adhuc , utrum in Iudaismo persevero an ad Christianismum declino , provideque perpendo , quod alligo ego uxor magis oportet domesticus reus cura gero quam#4 quotidianus , ut soleo , disputatio vaco , cogito convenio interim , si qui possum occasio nuptiae differo , donec deus miseror , quis#2 ego potissimus pro animus meus remedium sum ago , certus quivis indicium mereo agnosco . 
itaque delibero apud ego consilium respondeo , suus quidem consilium grator ego animus velut ex caritas descendo suscipio , quis#2 tamen ad presens parum possum obtempero , quia scilicet Francia prius studeo gratia deliberassem adeo . 
at ille , cum sepius animus meus ad suus tempto assentior inflecto , nihil penitus#3 se proficio pervideo , post prex et blanditia ad mina et terror mos scorpionis cauda ferio converto . 
coactum siquidem Iudeorum concilium causor sum , pestiferis ego Christianus confabulationibus in tantus depravo , ut ad consensus matrimonium nec pius parens vel amicus#2 consilium neque , quod graviter sum , legalis auctoritas possum aliquatenus inclinari . 
ego ab Iudeis , an hec ita se habeo , inquisitus , coniugium quidem ego non omnimodus recuso , sed dispensatorie adhuc is volo#1 differo respondeo , idem is , quam#4 et socero meus hic dilatio meus causa pretendens . 
ille in Francia ego volo#1 proficiscor audio et hic ego occasio non simplex , sicut nec facio , preferre suspicor , unanimis se ego omnis consensus opposuere , quidam hic apostasie indicium sum nec ad hic ego propono studium , sicut dico , sed magis appeto christiane superstitio amor impello protervus vox conclamo . 
et quis#2 multus ? 
cognosco tandem animus meus in suus propono constantia , unus ego ex duo eligo propono , ut scilicet aut removeo omnis occasio copulor matrimonium secundum scio lex acquiesco , vel , si alius quispiam ego placeo , extra sinagogam is fierem . 
quod ne#2 levis apud is sum quisquam fortasse arbitror , nosco hic sum inter Iudaei extra sinagogam fio , quod apud Christianus ab ecclesia per excommunicationem eliminari . 
sed quia , ut ajo scriptura , , infelix ego dum meritum infidelitas meus divinus protectio circumsaepio non extiti , totus pristinus devotio meus circa inquiro possessiunculam diabolus depredante amitto . 
ad primus etenim Iudeorum comminatio ita totus#2 immensum pavor obrigui , atque si ab is ego sinagoga excludo nullus ulterior quilibet via pateo remedium . 
quod et si quis#2 extra sinagogam salus sum aditus , tamen quia hic nec scio nec ullus , ut probaram , conatus ad perfectus is indaginem pervenio valeo , tuto ego sum arbitrabar in is traditio , quam#4 ab ipse quodammodo maternus uber sugo , finetenus persevero , quam#4 ad novus quidam religio nullus ego signum vel ratio argumentum persuasus inconsultus aspiro , presertim cum etiam per inevitabilis forte erro ignorantia facilis ab pius iudex consequor possum indulgentia . 
adeo#2 autem in hic dementissima cogitatio evanui meus , ut omnis pristinus intentio postpono neglectoque ardens , quo antea circa veritas indaginem flagraveram , desiderium , sevienti adversus ego diabolus perfectus letitiam facio , et ad integer perditio ego trado , iuxta quod quidam ab dominus per propheta exprobatur , vanus securitas compono . 
sine omnis namque retractatione universalis Iudeorum parens voluntas dies is , in quo nuptialis colloco thalamus , designo . 
qui sponsio meus tantus ille ex(s)ultatio , tantus erga ego cunctus succedo gratitudo , ut ad consensus is magis ego communis omnis attraho favor quam#4 prius terror impulerat . 
insto verus nuptialis convivium dies , multus illuc non solus Iudeorum , sed et familiaris ego Christianus confluxere , ille quidem , ut falsus iocunditati meus condelectarentur , hic verus , ut exitialis meus casus christiano affectus condoleo , idem superus pietas levamen imprecarentur . 
quomodo , inquiunt , miser Iudas , tam cito , tam facilis ab bonus propono ad tantus perditio baratrum dilabor sum ? 
quomodo ssa tam cito exeo ? 
nos tu semper monitum salus do , quis#2 tu aliquando consentio et in Christus nostre salus auctor credo spero ; et ecce contra spes noster tuus potius sequor concupiscentia eligo atque despero salus perditio tu ad integer trado . 
heu infelix , decipio nos , et ipse miserabiliter deceptus sum . 
enim s s , ut scio possum , que tu mano supplicium , que tu , si in hic superstitio permanseris , estuantis gehenne excipio incendium ! 
unde iam tu placeo salutiferum nostre caritas consilium , et dum tu penitentie adhuc pateo aditus , omnis instantia tuus cura gero salus , ne#2 si hic dum ago poto , nolo , tunc sero#4 incipio volo#1 , cum non possum . 
quod si fides Christus totus#2 cor amplexor eiusque saluto lavacrum sum regenero , plenus tuus ab ipse erratus indulgentia perfectamque totus , quam#4 investigo capio , veritas agnitio consequeris . 
licet enim nullus , ut ipse ajo , se entem t , ille tamen ad se per fides revertentibus suus uber gratia impertio , ad quos solus ab error suus revoco mitto se ab deus pater profiteor . 
, inquam , . 
qui ergo prior venio ad tu requiro , se utique#2 tu , si rego is fides et purum cor quesieris , facilis prestabit invenio . 
hic christianus exhortatio sus vomo adamantiam cor meus duritia conscindere et ad compunctionis gratia satagebant emollio . 
ego autem saluberrima is monitum tamquam surdus non audio , quoniam auris , quis#2 in suus evangelium dominus requiro , dico#2 : , auris videlicet cor , auris intellectualis non habeo . 
et quia spiritualis auditus careo , is , que corporalis solus auris percipio , contempnebam ; et impleo sum ab ego , quod scribo sum : peccator , , contempnit . 
mox verus ubi sum caro corruptio experior , ita mens meus lubricum delectatio et copulo ego coniunx excecavit afficio , ut , quod extremus desperatio solo sum indicium , ne#2 ipse quidem gravis animus meus possum sentio languor . 
quia enim nullus ut antea temptationum molestia sustineo , utpote quis#2 idem enerviter per omnis vinco subiacebam , beatus ego in hic falsus vitium pax reputo , coepi cum summa illic#2 caro voluptas iacio , quo ego ante timeo precipitare . 
et sicut de coniugatis apostolus : , inquiam , hic , per varius mundum cura coepi defluo nichilque iam is , que deus sum , querere , sed hic solummodo libebat opera do , unde sponsus meus possum oculus complacere . 
quomodo post obligatio uxor rursus circa veritas sum is reaccensa devotio . 
decurro autem tres mensis , ex quo letargico hic animus meus morbus capio laboro , deus miseror iens et quasi de gravis prior ignorantie somnus expergiscor perpendo coepi , unde per negligentiam cado et in quantus mitto delectatio voraginem devenio . 
et quoniam , ut lego#2 , appono , appono dolor , coepi in hic miserie meus consideratio gravis compungi dolor , pugnus pectus tundo atque inter crebra suspirium lacrima ubertim profundo , miser ego et infelicem profiteor , quod propter modicus caro delectatio in tantus ego perditio voraginem precipitassem . 
ex hic igitur compunctionis gratia resumo paululum de largus deus pietas fiducia coepi superfluus seculi cura ab animus reseco , caro concupiscentia continentie frenum coartare , et sum meus arma iniquitas peccatum , per omnis idem studeo erus arma deus . 
pristinus verus adhuc de contrarius se Iudeorum et Christianus fides retineo dubietatem , sciensque , et quia , conor rursus coepi , si quomodo deus propitius hic de cor meus ambiguitas caliginem propello et verus fides lumen possum invenio . 
itaque sicut antea peritissimus ecclesia doctor diligenter requiro , sus ab is fides et religio exigo ratio . 
quam#4 is copiosus ego ex multus scriptura testimonium et varius vetus testamentum figura reddo , ego dum ordo prepostero fides intellectus volo#1 prevenire , ad ipse , quis#2 fides meritum comparo , intellego nullatenus valeo pervenio , secundum vox prophete dico#2 : . 
quidam verus dies contingo ego cum nomino quidam magister disputatio inire confligo . 
cumque in longus sermo protraho nullus ab ego is , que probabilis ab ille dico#2 , extorqueri possum assensus , unus assideo ille clericus obstinatus cor meus cerno duritia : cur , inquiam , o magister , cur frustra niteo ? 
quis#2 funda ? 
quis#2 arene semen mando ? 
scio equidem , testis apostolus , Iudeis . 
hic audio et , unde verbum hic occasio tracto sum , optime tamquam in vetus testamentum exercito intelligo , vehementer expavesco , reputo ne#2 forte , sicut filius quondam Israel clarifico in mons Moses facies non nisi velum medio quibant aspicio , sic ego misticum Mosaice lex intellego nequaquam , velut interpono quidam carnalis figura umbris , clarus mens acies possum attingo . 
rursus itaque anxius estuare coepi , nescius quis#2 ago , qualiter hic ab cor meus velamen removeo , ut revelo mens oculus clarus veritas lux intuor possum . 
ad ergo contritus et humilio cor confugium flebilesque in conspectus bonitas is prex prosterno , clamo cum psalmista : . 
et quia Christianus doceo magnus sum sanctus crux virtus anosco , frequenter cor meus signum idem crux consigno , efficax ille sum spero auxilium ad hic ab ego velamen perfidie removeo . 
sed quis#2 ille sevissimus et mille ars hostis ago , cum ego , quis#2 per infidelitas adhuc sub tirannidis sus ditio um bat , talis adversus se presidio armo conspicio ? 
vel quando suus ab se mancipium , quod iustus teneo lex , liber patior abscedo , quis#2 ipse etiam dominus suus servus , fidelis scilicet quosque , impius et illicitus non cesso crudelitas persequor captivo ? 
igitur quo parvus caveo facilis possum seduco , , dum ego non apertus iam frons#2 , sed subtilis fraus oppugno expetiit . 
mandatum quippe lex ad memoria ego capio reduco , inter que et hic Iudeis preceptum sum , ut in nullus penitus#3 immundus atque deus execrabiles gens ritus imito , ne#2 , quos se deus ex omnis natio in M is sum , ille superstitio in aliquis particeps aut consimilis video . 
quod ideo callidus hostis facio credo sum , ut intentio meus is facilis ab propositum suus retraho , quo per hic ego lex prevaricatorem sum ostendo . 
nam ita facio sum . 
coepi quippe instinctus diabolicus graviter super hic facio velut divinus lex transgressor proprius redargui conscientia et pro consequor hic , ut puto , enormitatis indulgentia distringo ego lacrima et ieiunium castigo penitentia . 
post hec autem ab hic dementia ad mens rediens et hic penitentiam non placatio , sed magis offensio sum deprehendo , coepi iterum hic ignorantie meus error defleo et is , qui prius , instantia crux ego cordetenus signum munio . 
sed heu ! 
nullus is mereo sentio remedium , quis#2 vitalis pretium ego nondum de maledictum lex anosco reemo . 
et quis#2 ago ? 
totus ab animus consilium et auxilium spes fugio . 
rursus ergo lacrime rivatim profluo , rursus ab intimus precordiis gemitus gravis coepi erumpo . 
Dixique contra ego : heu ego miser , quis#2 facio ? 
quis fugio ? 
que ego de reliquus possum spes sum salus , cum neque Iudeus perfectus sum neque Christianus ? 
si talis ego ulterior vitis meus repente , quo eo ? 
utique#2 peribo . 
tantus verus cor meus sum amaritudo , ut etiam lingua taceo melius vultus ipse maciei sus atque squalor demonstro indicium . 
omnis namque , quis#2 de magnus ego orior natalis et tam lex scientia quam#4 res sufficientia polleo nosco , tantus ego subito contra mos macie conficio video is magis obstupebant , quo nullus ego aliquando quorumlibet incommodum molestia pulso video . 
quomodo per oratio religiosus sum illumino femina . 
ego autem ad deus , quis#2 solus , omnis cum fiducia velut ad confu giens cor meus , flebilis prex deposco , ut secundum multitudo dolor meus in cor meus consolatio is letificarent anima meus et ad educo ego de s dignor res , quis#2 ex proprius infirmitas ubique video deficio . 
quod ergo fidelis ab ille quesivi , efficaciter obtineo promereo . 
prudenter etenim ex internus ipse inspiratio considero coepi , quod sicut servilis aliquis persona , perdo dominium suus gratia , non ad is ulterior nisi idem dominium pro se intervenio amicus#2 valeo revorto , ita nec ego nisi sanctus ecclesia fulcio intercessio Christus possum gratia promereri . 
cogito itaque ego , quis#2 ego potissimus oratio velut magnus apud deus meritum commendo , duo soror occurro memoria , que apud Coloniensem civitas iuxta beatus Mauricii monasterium pro deus includo celibem simul vita duco , quis#2 unus Berta , alter Glismut dico#2 , quis#2 sanctus conversatio suavis bonus opinio odor per totus#2 civitas ille diffuderat vicinia . 
hic patrociniis ego spero plurimus possum apud deus adiuvari , ad ipse omnis cum festinatio pergo eisque , quantus temptationum stimulus perurgeo , multus cum lacrima aperio , et ut pro meus illuminatio suus ad deus prex dirigo digno , suppliciter exoro . 
ille , ut sum totus pietas et compassionis plene viscera , largus super tantus miseria meus lacrima profundo tam diu indefessus se ad deus pro ego supplicatio fundo sum voveo , donec opto supernus gratie consolatio mereo accipio . 
o quam#4 verus sum ille Iacob apostolus sententia : ! 
haud multus enim post tempus meritum ipse et prex tantus repente cor meus christiane fides claritas infulsit , ut ab is totus pristinus dubietatis et ignorantie tenebrae penitus#3 effugaverit , congruus nimirum vicissitudine , ut per femina labor femine prex sublevo . 
o vos ergo devoveo et sanctus mulier , quicumque iste lego vel lego#2 audio , preclarum imitandumque in hic beatus feminabus oro exemplum accipio , scio oratio vester quantus quiesco , tanto sum sincerus tantoque sum ante deus conspicio ad impetro quelibet efficax . 
ecce enim ego , quis#2 ad fides Christus nec reddo ego ab multus de is ratio nec magnus possum clericus converto disputatio , devoveo simplex femina attraho oratio . 
qualiter in fides proficio . 
igitur per gratia deus catholicus fides , coepi evangelicus ille negotiator exemplum temporalis cunctus in ille amor contempnere , ut is iocundissima et saluberrima ditari mereo possessio . 
ab omnis igitur ego , in quantum possum , cura expedio , adeo#2 ut mos totus impatiens vix domus cibus capio , sanctus basilica magnus cum devotio frequento atque verbum deus audio tam cor quam#4 corpus audio coepi delectabilis accommodo . 
porro occulte hic ago , quia Iudeorum persecutio velut infirmus adhuc et tener in fides sicut ille Nichodemus , quis#2 , metuo . 
itaque cum idem audio Nichodemo dominus in evangelium suus terribiliter intonantem : , coepi regeneratio hic lavacrum tanto ardens desidero , quantus sine is remedium nullatenus ego iuxta hic dominus vox celeste regnum consto possum introeo . 
qualiter frater suus ab Iudaismo retraho , et quomodo Iudeiadversus is conspiraverint . 
scio autem preceptum sum ab dominus filius Israel exituris de Egipto , ne#2 vacuum exeo , sed egredior Egiptum spolio , nolebam et ego talis doceo exemplum de Egipto , tenebrae videlicet iudaice infidelitas , vacuus exeo , sed aliquis inde non aurum et argentum sive pretiosus quilibet indumentum , sed rationalis predam abduco , que summus rex templum non solus adorno , sed et sum mereo secundum ille Paulus apostolus : . 
habeo enim septennem Maguntie frater de pater , non de mater , quis#2 ardeo desiderium divinus ego gratie per lavacrum regeneratio fio opto coheres , quatenus quam#4 non habeo carnaliter nasco , unus habeo simul mater ecclesia spiritualis renascor . 
video autem Iudei sus ego ex mos sinagoge numquam intersum , quis#2 antea tantopere , sicut in precedentibus agnosci possum , amitto timeo communio , animadverto non levis sum hic tam inopinatus mutatio occasio . 
pono ergo ego insidiae via omnis actusque meus curiosus exploro coepi . 
quis#2 cum cottidie nihil penum alius ago quam#4 ecclesiasticus vaco disciplina deprehendo , in tantus omnis adversus ego zelus exarsere , ut , si qui is efficio scelus facultas occurro , proprius ego non timeo manus lapido . 
sed perfidie atque malignitas sus tenebrae excecati parricidali crimen , quod per se perpetro non possum , ad dampnationis sus augmentum et alius involvo satagebant , nec habeo efficio scelus , in solus se precipitabant reatus voluntas . 
comperio siquidem , quod Maguntiam proficiscor dispono , M ego ntes , ut scribo sum , . 
nam litterae Hebraice scribo per Wolkwinum quidam regine Rikenze capellanum Iudeis Maguntiensibus ego ignoro destino , quis#2 hec summa sum , ut scilicet ego tamquam perfidus et apostata comprehendo et secundum legalis censeo rigor penum condignus multo . 
sed sicut ajo apostolus : ipse igitur , quis#2 , ille suus nutus dissipans consilium ab is non solus ego laqueus potenter libero , verus etiam pius , quod circa lucror frater meus concipio , desiderium misericorditer effectus mancipavit . 
quam#4 mirabiliter scribo contra se ab Iudeis litterae deprehendo . 
ex deus namque dispensatio idem ego clericus Maguntiam legatio sus causa proficisco contingo in via sociari . 
cum neutro noster , quis#2 alter negotium habeo , scio de varius res commeantes fabularemur , ille quidam parens meus Maguntie commoror capio inscius quod consanguineus meus sum , nomino , dico#2 se secerno quidam nuntium ad is perfero . 
quis audio , cum Iudeorum adversus ego insidiae penitus#3 adhuc ignoro , coepi tamen in ille legatio idem , quod sum , suspicor , magnus scilicet malus#3 per ille Iudaei ego machinarius . 
itaque clericus super hic alloquor , cum maximus is animus sus discrimen Iudeorum dico#2 litterae baiulare . 
ille , ut sum res celo rogo , litterae se aliqui fero nego . 
sed ego negatio is parum fides accommodo , ita res se habeo , ut dico#2 , constanter affirmo adicio se gravis divinus ultio pondus immineo , si contra meus consilium Iudeis Maguntiensibus presumpsisset accipio litterae presentare , is quod magnus in is malus lateo seminarium . 
multus itaque precum minarumque importunitas vix tandem ab is veritas confessio extorqueo . 
confiteor ergo ego , ita omnis sum , ut dico#2 , rogo , ut ipse litterae negotium se aperio . 
tum ego , quod dico quidem mirabilis , sed tamen deus testis verus sum , ita ille sensus summamque is ex solus cor meus coniectura declaro , atque si is vel lego vel aliquis prodo anosco . 
quod utique#2 non casualiter , sed deus instinctus atque providentia gero sum , quis#2 malignus erus et sanctus , quod ago , negotium , ad gloriosus dispono efficio perduco . 
qui etiam ab ipse ego prolato accipio explico , perlego , Iudeorum adversus ego malignus accusatio in is ita , ut conicio , scribo reperio , maximaque cum ex(s)ultatio deus pro liberatio meus gratia agens ipse pestiferos apices ignis comburo . 
quod venio Wormatiam fiducialiter Christus in sinagoga Iudeorum predicaverit . 
tunc ergo psalmiste cum inenarrabilis concino tripudio : , tam fortiter in amor catholicus fides atque religio coepi fervo , ut omnis pusillanimitatis meus per tem sso sum non tantus erus et confiteor , verus etiam inimicus is Iudeis constanter et liber predicare audeo . 
nam venio Wormatiam , ubi germanus frater vocabulum Samuelem habeo , Iudeorum sinagogam dies , qui ille convenio soleo , introivi is Gamalielis suus superstitiosus super vetus testamentum commentum lego audio . 
Moxque divinus fervor accensus magnaque cum fiducia et os#1 gratia propheticus cum ipse disputatio ingredior , quis#2 fides sum quantumve ex multus ego Christianus de ortodoxa fides disputatio proficio , opportunus ibi demonstro , dum contra stultus et anilis , quis#2 idem ille Gamaliel de scriptura confligo fabula , mellifluus is spiritualis allegoria dulcedinem eructo , is , quod Christus blasphemo et sanctus is ecclesia derogo neo ceca superbia et superbus cecitate presumunt , multus atque validus divinus eloquium auctoritas oppilavi . 
quantus itaque puto tunc omnis , que adsum , Iudaei stupor apprehendo , cum ego paternus traditio suus fortis video expugnatorem , quis#2 ego fidelis , utpote Iudeum ex Iudeis spero sum defensor ? 
contra archisinagogum quoque David nomen et predictum frater meus singularis certamen disputatio arripio , sacer adversus#2 is lex et propheta pagina diu versavi , ex quis#2 sufficiens testimonium Christianus fides defendo et approbo , omnis b is contra Christus et sanctus is ecclesia calumpnie aditus intercludo . 
ille ego Christianus tam pertinaci studium faveo video , semis christianum voco coepi , talis scilicet ego nomen velut callidus ille persuasio male circumvenio exprobro . 
ad ultimus autem percunctor is , num in omnis , que adversus#2 ipse pro fides christiane defensio profero , mens et lingua concordo , vereor ego , ne#2 , si nudus is veritas confiterer , ab ereptio frater meus is insidiae aliquatenus impedio , ita meus tempero responsum , ut Christianus ego sum neque nego neque apertus propalarem : quoniam , inquam , cum Christianus frequenter disputo , subtilis is adversus Iudaei multus ex pars cognosco argumentatio , idcirco is in ego volo transfiguro persona , ut talis vos assertionum meus edoceo preludio circumspicio ab is invenio necessitas articulus . 
quam#4 ille responsio gratanter accipio . 
quomodo Maguntiam pervenio frater suus occulte deduco . 
post hec Maguntiam venio arrepo furtivus mater puer clanculo is ob extra civitas volo#1 educo , ubi servus cum equito certus nos in locus jubeo exspecto . 
sed atrox humane salus inimicus furtum iste non suus , sed divinus instinctus perpetratum non ad suus , sed ad deus sors intelligo pertineo , ille ego malignus sus fraudis ars conor sum impedio . 
nam cum transitus urbs ille ego sum notus , ita - quod dico mirabilis sum - oculus meus sum diabolicus illusio obcecati , ut ab hora dies primus usque ad sextus per omnis civitas ille platea oberro exitus is invenio non possum . 
lasso et pre lassitudo fleo puer , misereor is meus is humo gesto superposui ; quod multus video velut fatuus ego derideo Christianus . 
in magnus itaque vultus meus confusio et incredibilis cor angustia pono , quod unicus ego pateo refugium , divinus supplex imploro auxilium clamque frons#2 meus sanctus crux imprimo signaculum . 
mirus res ! 
porta civitas , quam#4 totiens girans et regirans primus invenio nullatenus possum , mox ubi crux ego signum armo , cassata , que ego cecaverat , diabolicus illusio , letus video anosco egressusque servus nos cum equus , ubi mando , prestolantem invenio . 
paululum igitur nos de civitas progressus , Iudei Colonienses navigium supervenio , quicumque de ego sus professio inimicus percipio , civitas ille Iudeis divulgarunt , quomodo scilicet Colonie liber cum pecunia apud Christianus abscondo , is quod ad is secta pertinaciter transmigro decerno . 
qui audio mater puer conturbatus nimis et conterreo inquiri ego undique diligenter facio . 
sed parum invenio , totus#2 pre nimietate dolor velut insanus efficio ad primus civitas amarus cum ejulo curro , suus se filius furtivus surripio lugibri vox proclamo . 
qui protinus ad comprehendo ego nuntius destino . 
sed sicut nequaquam erus , ita nec ego idem ordinatio servio valeo comprehendo . 
igitur ego cum puer profugus cepto pergo iter ad claustrum , quod Welanheim dico#2 tur , vespertinus pervenio tempus . 
cognosco frater pius cor meus desiderium cum magnus ego letitia et caritas suscipio . 
adhuc autem nos vesco , ecce nuntius ad investigo nos ordino ante porta assisto portarius , si Iudeus puer deduco ille introeo , requaero . 
ille , ut sum homo simplex , nullus in nuntius suspicor insidiae , simplex is prodo veritas . 
ne igitur aliquis frater ille propter ego sustineo molestia , commendo is puer , ut sacer per is litterae imbuo , clam inde fugio ad claustrum , quod Revengresburg appello , devenio . 
ubi cum magnus ab frater ex(s)ultatio detendo et cathezizatus sum tertius kalendae November . 
de visio , quam#4 video ante baptismum . 
exvolvo autem tres ferme septimana , posteaquam catecuminus efficio sum , quartus feriae ante dominicus , quo baptizo sum , dies , video somnium sicut video ita et relatus dulcis . 
i versus orior um um , quis#2 imaginarius , que ego per visum appareo structura , aurum purus per totus#2 sum orno . 
ubi dominus Iesus sublimus in solium et paternus maiestas potens atque , honorificus video resideo atque sceptrum vicus triumphalis sus crux signum super dexter humerum teneo . 
qui , ut ego video , cum excellens is amicus#2 assisto ineffabili contemplatio sus suavitas inestimabiliter delecto , cum ecce duo amite meus filius , quis#2 alter Nathan , alius Isaac voco , post tergum meus perpeti gressus transeo , ut ex ipse is transitus liquidum animadverto do intelligo , ille is beatitudo non ad solatium , sed ad supplicium sum demonstro , ut is ipse intus in animus torqueo , quod ille , quam#4 cerno , sanctus gloria perfruor non mereo . 
ad quos ego converto sic is sum alloquor : o miser et infelices , numquid non iste , quod super humerum Christus video , crux signum ille nunc vos Ysaie ad mens reduco prophetia : ? 
hic vos olim de Christus prophetie per meus exhortatio credo contemno , quam#4 ecce ad perpetuus confusio vester impleo aspicio . 
ille verus nimium pavor circumdo vix ego paucus humilis et supprimo vox respondeo , dico#2 : verus quidem , o nepos , sed nimis heu sero#4 nos sum probo que memoro , quoniam amitto salutaris spatium penitentie sine spes consequor salus eterne destinatus sum gehenne . 
vix verbum compleo statimque de medius facio sum , impleo in is scriptura , que ajo : . 
expergefacio itaque et recordor , quantus aliquando prex et lacrima ieiuniorumque frequentia talis celitus pro meus illuminatio visio impe trare sategeram , coepi in hic que video gaudium spiritualis superabundare debitasque deus pro tam suavium visio , qui in is fides roborarium mereo , grates exsolvo . 
quomodo baptizo sum , et quis#2 in ipse baptismus diabolus fraudo perfero . 
venio autem dies dominicus , in quo exuo et sum per lavacrum regeneratio dus . 
universus itaque Coloniensis civitas clerus in beatus Petrus apostolus princeps basilica festivum cum ex(s)ultatio convenio , ubi ad celebro salutare misterium fons sum preparatus . 
quis circa hora tertius consecro atque regenerandis anima per invocatio sanctus spiritus fecundato , fides sanctus Trinitatis ex totus#2 cor confiteor in is magnus cum devotio cordisque contritio sum ingredior . 
sed heu , quod dico gravis sum , nec in ipse baptismus articulus ab impugnatio meus fraus desto inimicus . 
nam quemadmodum evangelista testis puer dominus miseratio ab demonio libero tunc graviter sum elido , cum ab is nequam spiritus sum exeo compello , ita nimirum antiquus hostis gravis contra ego tunc impetus facio , cum per divinus institutio salutare sacramentum ab is ego rapio tirannide conspicio . 
siquidem in ceterus atque fides ortodoxam pertineo sufficiens pro meus capaci tate imbuo , solus de baptismus trinus mersione in nomen sanctus Trinitatis exhibeo ex minister neglegentia , immo potius ex insidior ego inimicus fraudulentia edoceo non sum . 
fluentum igitur vivificus fons ingredior et in is semel contra orior immergo , solus hic immersionem suffecisse credo ad antiquus vetustas renovatio . 
clericus autem baptisterium circumsto sepius ego mergo debeo clamo . 
sed ego , quis#2 fons iam recens emerseram , discerno is vox audio vel clare quos ego facio nutus , defluo nimirum hinc inde pilosus caput aqua , video non possum . 
igitur ab facies detergeo manus aqua , quis#2 volo audio , sed magnus fons astringo frigus is primus voluntas non libet obedivi . 
Attamen blandus baptiste meus flexus ammonitione facio quod facio sum pro salus . 
reor itaque hic ego secundus tinctio divinus misteriis satisfecisse , coepi de fons volo#1 exeo . 
siquidem pre nimium is algor penum totus#2 obrigueram . 
sed clerus magnus rursus vox perstrepebat , ego ad consummatio sacramentum etiam versus auster salutaris fluentum humiliter debeo submitto . 
diabolicus ergo fraus circumvenio suspicor sum habeo ego ab is derisus . 
unde sicut ille quondam Naaman Sirus accipio ab Heliseus propheta septiens lavo mando in Iordanes indignor capio abeo , ita et ego par dementia magnus animus succendo furor atque mos totus impatiens volo#1 ex baptisterio prosilire . 
sed deus gratia quia etsi se erigo , non tamen ego t . 
enim verus quemadmodum idem Naaman suus flexus ammonitione comes saluto prophete consilium obtemperavit , ita blandus religiosus , quis#2 adsum , clericus exhortatio , propulso ab animus meus conceptus male suspicio contagio , meus in fides pusillanimitatem roboro . 
ut igitur per omnis vetus novus licet comparo#1 , Naaman Iordanicis septiens lavo fluentum ab lepra caro visibiliter sum curo , ego in baptismus per septiformis spiritus sanctus gratia invisibiliter sum ab animus lepra mundo . 
ille caro detergeo elefantie sordibus infantis recipio munditia ; ego per lavacrum regeneratio pelle vetustas exuo in novus pario#2 ecclesia virgo mater infantia . 
in quo nimirum lavacrum sicut vitis prior ordo , ita et nomen proprietas muto , quisque Iudas antea appello , Hermannus nomen accipio . 
hic igitur gloriosus , hic perdo ovum in humero pius pastor ad ovile sanctus ecclesia reportationem , quantus non tam clerus quam#4 universus fidelis populus laudum preconiis effero , quantus in communis gaudium celebro . 
nec immeritus . 
nam quomodo de converto peccator penitentia populus gaudeo christianus , quis#2 etiam dominus testis plus quam#4 nonaginta novem iustus angelus congaudet exercitus ? 
Iudei autem , quis#2 zelus quidem lex , , luctus ego amarus velut perfidus atque perdo inconsolabiliter plango . 
qualiter post baptismus seculo renuntio et sub ordo canonicus divinus se mancipaverit obsequium . 
igitur de domus cor meus per lavacrum regeneratio expulso , metuo ego et valde pertimesco , ne#2 , si rediens eandemque , licet lavacrum saluto Christique sacramentum , ab exercitium tamen spiritualis discipline sum , cum pestis licium graviter quam#4 antea occupo ret sicque meus erent , cura is pervigilium laboro efficio , quatenus pervasori obfirmo malignus , dignus fio habitaculum Christus benignus . 
evangelicus itaque audio preceptum : omnis , ; et ille : nisi quis#2 verit , coepi hilariter cunctus , que temporaliter habeo video , spes et desiderium eternorum contempnere , quatenus laboriosus mundum sarcina exonero per M , , via expeditus atque liber possum pedis incedo . 
disco etiam psalmista dico#2 sum , ad famosus atque totus religio locus Capenbergense videlicet , quis#2 supra memini , cenobium velut ad quidam salus portus de naufragium mundum hic pelagus nudus cum nudus hostus luctor evado , ibique presentis vitis finis et pro missio futurus prestolaturus secundum beatus Augustinus regula vita cum habitus muto . 
Latinus quoque lingue addisco iugem indulgeo opera , tantus intro quinquennium deus opitulo proficio , ut ad sacer ordo suscipio aptus ego caritas frater iudico benigneque attraho , cum tamen ego humiliter , ut iustus sum , sentio ego indignus ad hic minusque idoneus protestarer quantumque audeo et decebat modestus reniterer . 
, quis#2 semper , inter suus ego conviva novissimus video locus eligo , dico#2 ego dignor sum : . 
de qui is ego vocatio non in tumor , sed , ut scribo sum , ns , gradus ad ordo canonicus ascendo , donec ad sacerdotalis excellentie dignitas pervenio . 
tunc itaque primus visum ante meus conversio somnium in primus hic opusculum frons#2 insero , quis#2 in ego sum presignaverit , intellego , quis#2 sicut superus promitto , interpretatio explico . 
quod tunc primus visum in pueritia suus de futurus in se Christus gratiasomnium intellego et idem qualiter interpretor sum . 
visio itaque interpretatio hec sum ab : terrenus ille , quis#2 ego appareo , imperator celestem significo rex , de quo psalmista b : , inquiam , . 
hic magnus quidam princeps habeo , angelus scilicet ille , quis#2 in sus creatio exordium cunctus angelicus spiritus nobilis condo et ceterus omnis angelus ordo prefecit . 
qui videlicet verus tunc sum morior , dum se contra deus superbus erigo dignitas sus gloria nudo et de archangelus diabolus sum efficio . 
hic itaque rex rex per suus ego gratia visito dignor , niveus ego equus offertor , dum gratia sacer baptismatis , quo res , concedo . 
balteus quoque trado , quia virtus ego fluo caro desiderium restringo confero . 
in septem gravis monete denarius rectus septiformis spiritus donum intelligo , que quicumque impleo , morum gravitas exorno . 
qui cum iam per hic sanctus que spiritus donum vitis capio munditia velut argentum examino niteo , incipio etiam alius de deus amor et vita eterna suaviter tinnio , quod bene significo argentum sonoritas . 
quod autem hic septem denarius , ne#2 facilis perdo , marsupio sum includo , hic significo spero , quod confero ego misericorditer spiritus sanctus carismata non ego derelinquo , sed ad devinco omnis temptationum molestia et regnum celeste promereor ego sum finetenus permansura . 
porro de hic meus tam felix successus princeps indignor sum , quia malignus spiritus , quos appello apostolus , sive Iudei , quis#2 propter accipio ab deus lex inter ceterus se natio principatus usurpo , Christus ego gratia , qui ipse indignus sum , mereo invideo . 
sed ego nitidus ille balteum , is sum continentie robur precinctus , regio equus insedi , quia baptismus , sed quod equus indico usus , is cum deus adiutorio spiritualis exercitium semper excolo et ad bonum usus inflecto laboro . 
Christus quoque rex sequor sum , et contempnendo nec solus meus omnis , verus etiam et meipsum pro is amor abnegando , facio hic , quod ipse de se testor : venio , inquam , erus , pater . 
et bene equus sedeo niveus rex sum comito , quia Christus vestigium nemo sequor sum idoneus , nisi is , quam#4 per equus candidus figurari prediximus , baptismus gratia sum consequor . 
Palatium autem , in quod is sequor sum , locus conversio meus arbitror designo . 
in quo nimirum clericus sive quorumlibet religiosus per orbis regulariter vivo cenobia , quis#2 nisi quidam summus rex insinuo palatium ? 
in hic etenim Christus propter vitis castitas et religiosus conversatio domesticus quodammodo et familiariter velut rex in suus palatium credo per gratia inhabito . 
tunc autem ad mensa rex convivaturus accedo , quando sacrosanctus altar misterium licet indignus suscipio . 
ad mensa verus sedeo , sum ad altar Christus humiliter accedo . 
sed hic celestis mensis qualis sum convivium , quam#4 dulcis delicie , dignus verbum explico non possum , sed hic ille solus nosco , quis#2 per gratia deus experior mereo . 
qualis , inquam , fidelis animus sum convivium , ad reverendam altar mensa cum integer fides , cum verus cor humilitas et contritio , cum sincerus mens devotio accedo et in is agnus immaculatus Iesus Christus caro saginarium ad sacrosanctus sanguis is calix inebrio , nemo , ut dico#2 , nisi experior intelligo . 
porro olus , quod in mensa regia manduco ego visus sum , Christus arbitror designo evangelium . 
nam sicut idem olus ex varius sum herba genus conficio , ita ex varius preceptis ad vita eternam pertineo Christus consto evangelium . 
ad regale igitur D convivium olus manduco , sum sacerdos dominicus altar assisto sanctus evangelium precepta sollerter atque subtiliter considero velut in os#1 cor rumino , penso scilicet quam#4 humilis , quam#4 devoveo , quam#4 nitidus castitas , quam#4 fervidus caritas debeo existo , quis#2 tantus sacramentum misterium decenter atque deus acceptabiliter cupio celebro . 
nos quoque rex Christus epulatur , quia spiritualis profectus noster dulcedo pascor . 
dulcis quippe se refectio in cor pius et obsequium divinus mancipo existo testor ipse in apocalipsi : , inquiam , oi is . 
sed neque ab res hic sum puto , quod ex idem ego cum rex scutella visus sum manduco . 
unus itaque scutella catholicus fides signum ficat unitas . 
de unus ergo scutella olus cum Christus comedo , quisquis is cooperor gratia sanctus evangelium precepta in unitas fides catholicus custodio . 
in qui ergo nunc unitas , sicut hic quondam felix ego visio ostendo sum presagio , per gratia deus consisto servio is , ut scribo sum , cum . 
Exulto , inquam , cum tremor , quia ipse , qui iam fidelis sum , gratie debeo , ut gaudeo , et de is ego adhuc profundus et investigabilis iudiciorum abisso , qui M , resto , unde timeo . 
quis enim mortalis quilibet iustus , quilibet sanctus , terribilis ille noster salvator non pertimesco sententia , qui dico#2 : o autem in dominus Iesus , ego finis . 
siquidem maximus ego spes promitto futurus precedentium magnitudo beneficium . 
ecce enim misericors et miserator dominus exeo , et avit , cum ego de sordidus iudaice superstitio et nefandus seco misericorditer eripio , non solus suus fidelis per unitas catholicus fides socio , verus etiam per sacerdotalis dignitas gratia gloriosus mensis sus convivium pius et misericors dignor sum aggrego . 
quis hec , o dominus , tuus circa ego indignus pietas viscera penso , quis#2 tam immensus bonitas tuus divitiae dignus valeo aestimo ? 
spero , dominus , et fidelis de tantus benignitas presumens credo , quia , quis#2 tantus iam ego gratia pignus dignor sum prerogare , pro quis#2 , ut dignus sum , laus et hostia iubilationis tu pius illuminatori meus immolo non desino . 
sed et vos , quicumque hec lego vel audio , congaudete et , morior sum et revivo , am et tus sum . 
igitur , quis#2 vivo et regno in secula seculorum . 
amen . 
