iam deus omnipotens primaeui tempus saeculum uindice diluuio cunctus aboleuerat unda , quis#2 caelum spargo . 
terra , mas exspuo aequor : hactenus haud liquidum poena decerno pactus excidio . 
quotiens , hiems cum induco aer , frenandis uarium pluuiis mandauerat arcus , purpureus et viridis signo nubilum limbo , Iridis in nomen , proprius sum quis#2 fibula nimbus . 
sed recidiua homo pariter cum gens secundus impietas iterumque malus novus pullulo aetas . 
excidio iam non imbres sortitus , sed ignis . 
sic Sodomum mereo tellus ardeo uri roribus et finis portendo signum futurus . 
efferus luxurio illic#2 , inimicus pudor , instar lex sum , fugio quam#4 praescius hospes . 
ante vel ad Scythicus vel apud Busiridis ara exopto per sacer nex caestusque cruor fundo Bebrycum et Libycus satio palaestra Antaeus , Circaeus nouas per poculum forma sumo , quam#4 laedo Sodoma amitto sexus . 
pulso caelum inuidia : conubium misceo incestus parilis , genus natura rebellis in se , laesumque virus cum corpus nomen , tempus sed certus deus omnis prospeculatur : iudico iniustus , patior ubi crimen aetas cesso spatium , volo#1 nullus , cogo ira . 
iam dies ultrix adsum : duo de grex mitto angelicus forma juvenis , quis#2 spiritus ambo diva ministerium dominium mandatum fero : succedo Sodoma . 
illic#2 de stirps pius transuena Loth adsum , sapiens iustique colonus : unus sum memini deus . 
solo utilis arbor in siluis latito fero uelut hospitus fructus . 
is tunc pro porta resideo ( vix moenia adibant caelicola ) quamquam diuinos nescius ultro aduocat , appello , patrius ueneratur honor hospitioque uocat longus stabulo paro . 
enitor longus prex : pius pignus mensa officiisque proba studium dispungo amicus#2 . 
nox requies do , lux soluerat alter nox et Sodoma in foris strepitat cum lex pudeo . 
Loth contra supplex : " ne vos nunc pactum libido incendo . 
juvenis , ipse foedo iuuentam luxus#2 , quo genitura voco , quo semen , frustra : quo nullus nuptant anima , non lustrum colo , non stabulum reduco , non unda subter hio , nec quis#2 pinnarum modulus prope nubilum pendeo . 
nec quis#2 per terra protraho corpus mano . 
omnis genus luxus#2 genus sum : sed femina coniunx omnis , et numquam quisquam nisi femina mater . 
nunc , si fas iuuenale habeo uastare pudor , sum intus nata biiuges ego , nubilum aetas ; uirginitas in florus tumeo : iam dedo messus dignus cupido vir ; fero quam#4 vester uoluptas . 
dedo pater proque hospitibus penso dolor . 
" vulgus ad hic demens : " quisnam tuuus , quantus et unde , quis#2 nos domineris , ajo , legesque recondo ? 
transuena , non rector , Sodomum iugerum liro . 
nunc igitur tueor ipse luo , quod noster cupido sum , pro obstino proque hospitibus : satis unus in omnis . 
" dico#2 et facio simul , uulgi mora#3 nullus furo . 
turbidus hibernum dum uoluitur impete torrens . 
riuorum innumerus unus pedis deuehit amnis : si qui illic#2 arbor rapidus offendo unda , haut maneo diu , quantum radix liceo crinitus duro mora#3 , ubi subter adesam perdo humus , circumfosso iam caudice pendeo huc illuc certus differo incertus ruina : haut alius Loth in medius uertigine uulgi nuto uinci prope iam ; sed diva potestas subuenit . 
angelicus juvenis de limen rapio restituo tectum , demens et vulgus ibidem poena auspicium interdum lumen multo . 
tum decerno deus resero , dignus sum poena de caelum Sodoma : ipse mereo salus iustitia titulus . 
" quin ergo accingo istinc festino fuga pariter educo , si quis#2 gens habeo . 
nos exitium iam induco urbs . 
" Loth generos cieo alloquor , sed durus homo mens credo despicio moneo risitque timor . 
tempus mox quo lux tenebrae accendo tento et bicolor caelum facies de nox dieque sum . 
insto juvenis Chaldaeus edoceo gens ex Sodoma iustamque domus dono salus . 
" Heia ago , Loth , exsurge tuamque assume iugalem et natus duplico atque hinc exterminis eo , praeueniens Sodomum poena . 
" manus quoque amicus#2 produco trepidus atque hic tu ceterus mando : " Serua , Loth , anima , ne#2 video in tergum retrorsus uertere forte uelis , coepio vel sisto gradior : in mons properus ! 
" timeo Loth arduus tardus ereptare gradus . 
caelestis ne#2 prius ira opprimo : alius igitur deposco portus aggredior , paruam quam#4 contra aspicio urbs . 
" huc , inquiam , fuga sum : certus vix moenia extat , nec longus nec magnus ego sum . 
" fauere peto , urbs et ipse pariter cedo salus . 
Segor inde locus nomen vox barbarum nosco , tunc Loth ingredior Segor : simul exoritur sol , ulterior ille quidem , Sodomumque incendium feruens infero : namque totus radius almauerat ignis : aemulus subseritur caligo , includo lux coepto atque globus confundo intexo caelum . 
fumo coeo nubes , nouus irruo imber , sulfur cum flamma flagro Chaos , aestuo aether , exuro crepito liquidus ardor aer . 
hic habeo in falsus de vero fabula fama sol progeniem currus optasse paternus nec ualuisse leuem puer freno superbus ignis equus . 
ardeo orbis , tunc fulmen rapio auriga illicitus , plango mutasse soror . 
uiderit Eridanus , si qui illic#2 populus albet , aut si quis#2 plumat senium modulatior alo . 
hic alius uersae maereo miraculum forma : namque comes coniunx , heu ego , male tum quoque lex femina non patior diuinae , ad murmur caelum audaces oculus nequiquam solus retorsit . 
non habeo loquor , quod uiderit , et simul illic#2 in fragilis muto salem sto ipse sepulcrum . 
ipse et imago se , forma sine corpus seruans , duro enim adhuc nudus statio sub aethra . 
nec pluuiis dilabor situs nec diruo uentis . 
quin etiam siquis mutilauerit aduena forma , protinus ex se suggestus uulnera compleo , dico#2 et uiuens . 
alius iam corpus , sexus munificus solitum dispungo sanguis mensis . 
nusquam sum Sodomi , nusquam illic#2 impius luceo moenia , cum domina domus omnis inhospitus nusquam . 
totus#2 rogus regio sum ; hinc ater horror fauillae hincque situs canus cinis incendium signo . 
nullus aro frustra picea fuligine glebas . 
occido#1 ille prior feritas , quam#4 prospicio Loth discerno patruus dites deligo ager . 
semiperempta etiam si qui illic#2 iugerum laetus autumnum conor ops . 
facilis optimum se promitto oculus pirum , persicum et omnis Mela , donec carpo : namque protinus indice tango soluitur in cinis uacui fallacia pomum . 
sic igitur caelum pariter terraque sepelio nec mare uiuit ibi : mors sum mas ille quies . 
quod nullus animo per anhelus uolumina fluctus , quisque etiam patrius numquam suspiro ab auster , quisque careo profero aliquis de gurges gens squamigeram leuique cute vel cortex saepio vel crispam concha et duplex compagine claudo . 
solus illic#2 proprius mentitur fruge bitumen , exuro fuligo mas , quod uiuidus ardor subter stagnum coquo de sulfur et salum aestus tempero in pico do terra adhaereo marinus , inuehitur proprius cum tempus pinguis cremo uirus aqua spumisque cutis super aequor niger texitur . 
appello , quis#2 sum is captio mercis ; acclinant latus leues libramine lembus , ut semel impono doceo conscendo uenam ; namque se spons leuans adnabit iners ad os nauigii pressumque do prae munus largus , ni plaga contingo , qui mensa femina uestit . 
ecce alius monstrum pelagus de clade noto : cunctus illic#2 inuita nato ; natura recedo mergendis do corpus , si denique testa luciferam no insistes , qui spiritus ignis sum . 
uelificabit apex flamma : si flamma peremo sum , eo subter aqua astructio naufragus lux . 
hic Sodomum et Gomorum signo in saeculum poena gens iniustus , quis#2 cor ecdura timor deseruere deus . 
de caelum jus uereri , in unus res dominus curo doceo . 
