principium uocis ueterumque inuentio primus , nomen habeo dominium sum felix uoce Pelasgus ; Exsecrantis item dirus interiectio dico#2 . 
principium liber#4 , mutus caput alter et ordo , Tertia felix vere sum syllaba semper ; si ego Graecus lego , viridis tum nasco in hortus . 
principium caelum , primus et luna figura ; et ego clerus amo , lego si Graecus , Latinus ; littera sum terra pes perscribo quaternis . 
aufero casus mox sum et pars septimus lingua Omnipotentis habeo nomen , " us " bannita jungo ; sum medius mille , et ueterum malus notus deus . 
pars ego mutus , vere uocalis habeo alter decipio quondam sum syllaba mater pars quoque sum plenus , et uocis pars quintus Latinus . 
Semisonus dico#2 liquidus ut mutus minister ; nescio quis#2 causa sum cur ego sic Hebraeus odi ; Nox pereo et tenebrae , si ego de flumen tollo . 
si solus lego , tunc clarus caesar habeo ; si duplico lego , romanus praesul habeo ; post ego quintus sono parvus uocalis in os#1 . 
nomen habeo uacuum , fragilis deporto figura ; non nisi per uersus in ego mano ullus potestas ; hic tantus ualui : lingua spiramen fero . 
sum numerus primus ; iuuenum contentio magnus ; Spreta figura ego sum etiam , sed mirus potestas ; ego tamen haud dominus uoluit de lex pereo . 
dux ego per primus primus , uocalis habeo , Meque meus penitus#3 pello jus modernus nunc caput afrorum mereo vel mensa habeo . 
si ego Graecus lego totus#2 sine sorde uidebis ; Nec frustra quoniam per carmen saepe liquesco sed tamen agricola in curuo ego uertice porto . 
in metrum iugiter cum sum uocalibus esca suadeo de Musa tollo ego non genitrice , ne ater figura tuus tenebrae offuscet ocellus . 
vox sum certus sono , qui res monstro as ; Tollere ego multus quaero de nomen frustra ; Uim quoque sic soleo pitheo de carmen perdo . 
littera saepe chorus en sum signo canentum ; curro uias multus , manus sed figo maneo , Perque meus forma saeclorum uertitur ordo . 
ego sine nullus possum homo concordia cerni ; nosco potens sum plebs perscribo columna , sic quoque notus sum pater , bis scribo , pius . 
solus ego uirtus uocalem uincere quintus , qui sine non nasco ego ; hic occido nefandus , quapropter iuste memet respuo modernus . 
sum nomen durus , sed uirtus durus ille : idcirco placeo ego namque mollio Camena ; nosco tamen sum populus#2 uincentis et orbis . 
notus sum pater ; proprius et uirtutis in odis ; sed modus iam melius dominium sum notus secundus et ego Phoebus amo , posuitque in origo lux . 
angelus en uoluit pono ego in frons#2 gementum , ceterus turba neci miser dum totus#2 do ; tu precor , hic legitans , proprius ego nomen signum . 
forma mano semper , uirtus ego sed uariatur : uterque sum vere nullus discrimen forma ; Nec ego Graecus habeo scribo , sed ego duo compleo . 
forma ego simplex , sed certus duplum potestas ; Aere ego purum perscribo penna uolantis ; per ego saepe pateo numerus de lex sacro . 
nomen sum duplex , sed Graecus robur simplex ; atque typica in membrum tres , ut Samius bene sentio : inferus do puer , at dexter atque laeua sapio . 
littera sum Graecus , duplex , sed mos liquentum deficio curro per carmen sicut simplex saepe etiam sibilo inter dens morientum . 
littera sum Samius discrimen seco bicornis , humanus vita uideor praeferre figura : nam via uirtutis dexter peto arduus callem , Difficilemque aditus primus specto offertor , sed requies praebeo fessus in uertice summus ; Molle ostento iter via latus , sed ulterior meta praecipito captus , uoluitque per asper saxum . 
quisquis enim durus casus uirtutis amor vinco , ille se laus decusque paro ; at quis#2 desidia luxumque sequor inertem dum fugio oppositus incautus mens labor , Turpis inopsque simul miserabilis transigo aeuum . 
I quoque maiores quondam seruata uetustas Augustus ad tempus pro ego scribo ubique ; inter uocales ab doceo censeo sum causa quis#2 utor omnis qui fari gestio latialiter atque dissero . 
sumo ab antigraphis Augustus tempus Graecus ego floreo studium Romanus peritia clarus ; propter Graecus quidem scribo uocabula mille ante meus geminus ss scribo doceo . 
Sumque duplex et insum alius ego duplum potestas : nam cum corripio uocalem sector in unus pars , modus breuior , rursus produco , ut opto carmen quisque suus uates , quod pango certo . 
