inquiro ego in ego quidam vitium appareo , Seneca , in apertus pono , quis#2 manus prehendo , quidam obscurus et in recessus , quidam non continuus , sed ex intervallum redeuntia , quis#2 vel molestus dico#2 , ut hostis vagus et ex occasio assilientes , per quos neuter licet , nec tamquam in bellum paro sum nec tamquam in pax securus . 
ille tamen habitus in ego multus deprehendo ( quare enim non verus ut medicus fatear ? 
) , nec bonus fides libero ego is quis#2 timeo et oderam , nec rursus obnoxius . 
in status ut non pessimo , ita multus querulus et morosus pono sum nec aegrotus nec valeo . 
non sum quod dico#2 omnis virtus tener sum principium , tempus ille duramentum et robur accedo . 
non ignoro etiam quis#2 in species laboro , dignitas dico#2 et eloquentia fama et quisquis ad alienus suffragium venio , mora#3 convalesco : et quis#2 verus vis paro et quis#2 ad placeo fucus quidam subornantur exspecto annus donec paulatim color diuturnitas duco . 
sed ego vereor ne#2 consuetudo , quis#2 res affero constantia , hic vitium ego altus figo : tam malus#3 quam#4 bonus longus conversatio amor induo . 
hic animus inter uterque dubius , nec ad rego fortiter nec ad pravus vergo , infirmitas qualis sum , non tam semel tu possum quam#4 per pars ostendo . 
dico#2 quis#2 accido ego ; tuuus morbus nomen invenio . 
teneo ego summus amor parsimonia , fateor : placo non in ambitio cubile compositum , non ex arcula profero vestis , non pondus atque mille tormentum splendeo cogo exprimo , sed domesticus et vilis , nec servo nec sumo sollicite ; placo cibus quis#2 nec pareo familia nec specto , non ante multus imperatus dies nec multus manus ministratus , sed parabilis facilisque , nihil habeo arcesso pretiosive , ubilibet non defuturus , nec patrimonium nec corpus gravis , non redeo qui intro ; placo minister incultus et rudis vernula , argentum gravis rusticus pater sine ullus nomen artifex , et mensa non varietas macula conspicuus nec per multus dominus elegantium successio civitas notus , sed in usus pono , quis#2 nullus conviva oculus nec voluptas moror nec accendo invidia . 
cum bene iste placeo , praestringo animus apparatus aliquis paedagogium , diligenter quam#4 in transfero vestio et aurum cultus mancipium et agmen servus niteo , iam domus etiam qui calco pretiosus et , divitiae per omnis angulus dissipatis , tego ipse fulgeo , et assectator comesque patrimonium pereuntium populus . 
quis#2 perlucentes ad imum aqua et circumfluo ipse convivium , quis#2 epulas loquor scaena suus dignus ? 
Circumfudit ego ex longus frugalitatis situs venio multus splendor luxuria et undique circumsonuit : paul(l)um titubo acies , facilis adversus#2 ille animus quam#4 oculus attollo ; recedo itaque non malus , sed tristis , nec inter ille frivolus meus tam altus incedo , tacitusque morsus subeo et dubitatio numquid ille bonus sum . 
nihil hic ego muto , nihil tamen non concutio . 
placeo imperium praeceptor sequor et in medius eo res publicus ; placo honor fascesque non scilicet purpura aut virga abduco capesso , sed ut amicus#2 propinquisque et omnis civis , omnis deinde mortalis paro utiliorque sum : promptus#2 , imperitus , sequor Zenona , Cleanthen , Chrysippus , quis#2 tamen nemo ad res publicus accedo , et nemo non mitto . 
ubi aliquis animus insolitus arietarius percutio , ubi aliquis occurro aut indignus , ut in omnis vita humanus multus sum , aut parus ex facilis fleo , aut multus tempus res non magnus aestimo posco , ad otium converto , et , quemadmodum pecus , fatigo quoque , velox domus gradus sum . 
placeo intro paries rursus vita coerceo : nemo ullus auferat dies , nihil dignus tanto impendium reddo ; se ipse animus haereo , se colo , nihil alienus ago , nihil quod ad iudex specto ; amo expers publicus privataeque cura tranquillitas . 
sed , ubi lectio fortis erigo animus et aculeus subdiderunt exemplum nobilis , prosilire libet in forum , commodo alter vox , alter opera , etiam si nihil profuturam , tamen conor prosum , aliculus coerceo in forum superbiain male secundus res effero . 
in studium puto Hercules melius sum res ipse intuor et hic causa loquor , ceterum#2 verbum res permitto , ut qui duco , hic inelaborata sequor oratio . 
quis#2 opus sum saeculum duro compono ? 
volo#1 tuuus non is ago , ne#2 tu posterius taceo ! 
mors nascor sum : parvus molestia habeo funus taceo . 
itaque occupo tempus causa in usus tuus , non in praeconium , aliquis simplex stilus scribo : parvus labor opus sum studeo in dies . 
rursus , ubi se animus cogitatio magnitudo levo , ambitiosus in verbum sum altiasque ut spiro , ita eloquor gestio , et ad dignitas res exeo oratio . 
obliviscor tum lex pressiorisque iudicium , sublimus feror et os#1 iam non meus . 
ne singulus diu persequar , in omnis res hic ego sequor bonus mens infirmitas , quis#2 ne#2 paulatim defluo vereor , aut , quod sum sollicitus , ne#2 semper cado similis pendeo et plus fortasse sum quam#4 quod ipse pervideo . 
Familiariter enim domesticus aspicio , et semper iudicium favor officio . 
puto multus possum ad sapientia pervenio , nisi putassent se pervenio , nisi quidam in se dissimulassent , quidam operio oculus transiluissent . 
non sum enim quod magis alienus iudex adulatio nos pereo quam#4 noster . 
quis se verus dico#2 audeo sum ? 
quis#2 non , inter laudo blandientiumque pono grex , plurimus tamen se ipse assentatus sum ? 
rogo itaque , si quod habeo remedium quo hic fluctuatio meus sisto , dignus ego puto quis#2 tu tranquillitas debeo . 
non sum periculosus hic motus animus nec quisquam tumultuosus afferentes scio ; ut verus tu similitudo is de quo queror cxprimam , non tempestas vexo , sed nausea : detrahe ergo quicquld hic sum malus , et succurre in conspectus terra laboro . 
quaero Hercules iamdudum , Serenus , ipse taceo , quis#2 talis afficio animus similis puto , nec ullus propius admoveo exemplum quam#4 is quis#2 , ex longus et gravis valetudine expliciti , motiunculis levibusque interim offensum perstringo et , cum reliquiae effugio , suspicionibus tamen inquieto medicisque iam sanus manus porrigo et omnis calor corpus sul calumniantur . 
hic , Serenus , non parus sanus sum corpus , sed sanitas parus assuesco , sicut sum quidam tremor etiam tranquillum mas motusque , cum ex tempestas requiesco . 
opus sum itaque non ille durus , quis#2 iam transcucurrimus , ut alicubi obsto tu , alicubi irasco , alicubi insto gravis , sed ille quod ultimus venio , ut fides tu habeo et rego eo tu via credo , nihil avoco transversum multus vestigium passim discurro , quidam circa ipse erro via . 
quod desidero autem magnus et summus sum deoque vicinum , non concuti . 
hic stabilis animus sedes Graecus euthymian voco , de qui Democritus volumen egregium sum , ego tranquillitas voco : nec enim imitor et transfero verbum ad ille forma necesse sum ; res ipse de qui ago aliquis signo nomen sum , quod appellatio Graecus vis debeo habeo , non facies . 
ergo quaero quomodo animus semper aequalis secundoque cursus eo propitiusque se sum et suus laetus aspicio et hic gaudium non interrumpo , sed placidus status maneo , nec attollo se umquam nec deprimo . 
is tranquillitas sum . 
quomodo ad hic pervenio possum in universus quaero ; sumo tuuus ex publicus remedium quantum volo . 
totus#2 interim vitium in medius protraho sum , ex quo agnosco quisque pars suus . 
simul tuuus intellego quantus parvus negotium habeo cum fastidium tuus quam#4 is quos , ad professio speciosus alligo et sub ingens titulus laboro , in suus simulatio pudor magis quam#4 voluntas teneo . 
omnis in idem causa sum , et hic quis#2 levitas vexo atque taedium assiduaque mutatio propono , quis#2 semper magis placo quod relinquo , et ille quis#2 marceo et oscitantur . 
Adice is quis#2 non alius quam#4 quis#2 difficilis somnus sum verso se et hic atque ille modus compono , donec quies lassitudo invenio : status vita suus reformo subinde , in is novissime mano , in quo ille non muto odium , sed senectus#2 ad novo pigra deprehendo . 
Adice et ille , quis#2 non constantia vitium parus lenis sum , sed inertia , et vivo non quomodo volo#1 , sed quomodo coepio . 
innumerabilis deinceps proprietas sum , sed unus efficio vitium , se displiceo . 
hic orior ab intemperie animus et cupiditas timidus aut parus prosperus , ubi aut non audeo quantum concupisco aut non consequor , et in spes totus promineo . 
semper instabilis mobilesque sum , quod necesse sum accido#2 pendeo . 
ad votum suus omnis via tendo et inhonestus se atque difficilis doceo coguntque , et , ubi sine praemium labor sum , torqueo ille irritus dedecus , nec doleo pravus , sed frustra volo . 
tunc ille et paenitentia coepi teneo et incipio timor , subrepitque ille animus iactatio non invenio exitus , quia nec impero cupiditas suus nec obsequium possum , et cunctatio vita parus se explico et inter destituo votum torpeo animus situs . 
qui omnis gravis sum ubi odjo infelicitas operosus ad otium perfugio atque secretum studium , quis#2 patior non possum animus ad civilis erigo agendique cupidus et natura inquies , parus scilicet in se solacium habeo . 
ideo , detraho oblectatio quis#2 ipse occupatio discurro praebeo , domus , solitudo , paries non fero ; invitus aspicio se se relinquo . 
hic ille sum taedium et displiceo suus et nusquam resideo animus volutatio et otium suus tristis atque aegrum patientia , utique#2 ubi causa fateri pudeo et tormentum introrsum ago verecundia , in angustus includo cupiditas sine exitus se ipse strangulo ; inde maeror marcorque et mille fluctus mens incertus , quam#4 spes inchoatae suspendo habeo , deploro tristis ; inde ille afficio otium suus detestor querentiumque nihil ipse habeo quod ago , et alienum incrementum inimicus invidia ( alo enim livorem infelix inertia et omnis destrui cupio , quia se non possum proveho ) ; ex hic deinde aversatio alienus processus et suus desperatio obirascens fortuna animus et de saeculum querens et in angulus se retraho et poena incubo suus , dum ille taedet suus pigetque . 
natura enim humanus animus agilis sum et pronus ad motus . 
gratus omnis ille excito se abstrahendique materia sum , gratus pessimis quis ingenium , quis#2 occupatio libet detero : ut ulcus quidam nocituras manus appeto et tactus gaudeo et foedus corpus scabiem delecto quisquis exaspero , non alius dico#2 hic mens , in quis#2 cupiditas velut malus ulcus erumpo , voluptas sum labor vexationemque . 
sum enim quidam quis#2 corpus quoque noster cum quidam dolor delecto , ut verso se et muto nondum fatisco latus#2 et alius atque alius positus ventilari : qualis ille Homericus Achilles sum , modus pronus , modus supinus , in varius habitus se ipse compono , quod proprius aeger sum , nihil diu patior et mutatio ut remedium uti . 
inde peregrinatio suscipio vagus et litus#3 pererro et modus mare se , modus terra experitur semper praesum infestus levitas : ; nunc Campania peto . 
; iam delicatus fastidium sum : ; Inculta video , Bruttius et Lucania saltus persequamur . 
; Aliquid tamen inter desertus amoenus requiro , in quo luxuriosus oculus longus locorun horreo squalor relevo : ; Tarentum peto laudatusque portus et hiberna caelum mitis et regio vel antiquus satis opulentus turba . 
. . iam flecto cursus ad urbs : nimis diu ab plaudo et fragore auris vaco , iuvo iam et humanus sanguis fruor . 
; Aliud ex alius iter suscipio et spectaculum spectaculum muto . 
ut ajo Lucretius : hic se quisque modus semper fugio . 
sed quis#2 prosum , si non effugio ? 
sequor se ipse et urgeo gravis comes . 
itaque scio debeo non locus vitium sum quo laboro , sed noster : infirmis sum ad omnis tolero , nec labor patior nec voluptas nec noster nec ullus reus diu . 
hic quidam ago ad mors : quod propositum saepe muto in idem revolvo et non relinquo novitas locus , fastidium sum ille coepio vita et ipse mundus , et subeo ille tabidus delicia : ; Quousque idem ? 
adversus hic taedium quo auxillo puto utor quaero . 
bonus sum , ut ajo Athenodorus , actio res et reus publicus tractatio et officium civilis se detineo . 
nam , ut quidam sol atque exercitatio et cura corpus dies educo#1 athletisque longus utilis sum lacertus suus roburque , quis#2 se unus dico , magnus tempus pars nutrio , ita nos , animus ad res civilis certamen paro , in opus sum noster longus pulcher sum : namque , cum utilis se efficio civis mortalibusque propono habeo , simul et exerceo et proficio quis#2 in medius se officium pono , communis privataque pro facultas administro . 
; sed , quia in hic , inquiam , tam insanus homo ambitio , tot calumniator in deterior rego torqueo , parus tueor simplicitas sum et plus sum semper sum quod obsto quam#4 quod succedo , ab forum quidem et publicus recedo sum . 
sed habeo ubi se etiam in privo laxus explico magnus animus , nec , ut leo animaliumque impetus cavea coerceo , sic homo , quis#2 maximus in seductus actio sum . 
ita tamen delitesco , ut , ubicumque otium suus abscondo , prosum volo#1 singulus universisque ingenium , vox , consilium . 
nec enim is solus reus publicus prosum , quis#2 candidatus extraho et tuetur reus et de pax belloque censeo ; sed quis#2 iuventus exhortatur , quis#2 in tantus bonus praeceptor inopia virtus insinuo anima , quis#2 ad pecunia luxuriamque cursus ruo prensat atque retraho et , si nihil alius , certus moror , in privo publicus negotium ago . 
an ille plus praesto , quis#2 inter peregrinus et civis aut urbanus praetor adeo assessoris verbum pronuntio , quam#4 quis#2 quis#2 sum justitia , quis#2 pietas , quis#2 patientia , quis#2 fortitudo , quis#2 mors contemno , quis#2 deus intellego , quam#4 gratuitus bonus sum bonus conscientia ? 
ergo , si tempus in studium conferas quod subduco offlciis , non desero nec munus detractaveris : neque enim ille solus milito quis#2 in acies sto et cornu dexter laevumque defendo , sed et quis#2 porta tuetur et statio parvus periculosus , non otiosus tamen fungitur vigiliasque servo et armamentario praesum quis#2 ministerium , quamvis incruentus sum , in numerus stipendium venio . 
si tu ad studium revoco , omnis vita fastidium effugio , nec nox fio opto taedium lux , nec tu gravis sum nec alius supervacuus ; multus in amicitia attraho affluetque ad tu bonus quisque . 
numquam enim , quamvis obscurus , virtus lateo , sed mitto suus signum : quisquis dignus sum vestigium ille colligo . 
nam , si omnis conversatio tollo et genus humanus renuntio vivimusque in nos tantus converto , sequor hic solitudo omnis studium careo inopia res ago : incipio aedificium alius pono , alius subverto , et mare summoveo et aqua contra difficultas locus educo , et male dispenso tempus quod nos natura consumo do . 
alius parco ille utor , alius prodigus ; alius sic impendo ut possum ratio reddo , alius ut nullus habeo reliquiae , qui res nihil turpis sum . 
saepe grandis natu senex nullus alius habeo argumentuum quo se probo diu vivo , praeter aetas . 
ego , carus Serenus , nimis video summitto tempus se Athenodorus , nimis cito refugio . 
nec ego nego aliquando cedo , sed sensim refero gradus et salvus signum , salvus militarius dignitas : sancio tutioresque sum hostis suus quis#2 in fides cum arma venio . 
hic puto virtus facio studiosoque virtus : si praevaleo fortuna et praecido ago facultas , non statim averto inermisque fugio , latebra quaero , quasi ullus locus sum quo non possum fortuna sequor , sed parcus se inferat officium et cum delectus invenio aliquis in quo utilis civitas sum . 
militaris non licet : honor peto . 
privo vivo sum : sum orator . 
silentium indico sum : taceo advocatio civis iuvo . 
periculosus etiam ingressus forum sum : in domus , in spectaculum , in convivium bonus contubernalis , fidelis amicus , tempero conviva ago . 
officium civis amitto : homo exerceo . 
ideo magnus animus nos non unus urbs moenia clusimus , sed in totus orbis commercium emitto patriamque nos mundum professi sum , ut licet fero virtus campus do . 
Praeclusum tu tribunal sum et rostrum prohibeo aut comitium : respicio post tu quantum fero regio pateo , quantum populus . 
numquam ita tu magnus pars obstruo , ut non magnus relinquo . 
sed video ne#2 totus#2 iste tuus vitium sum . 
non volo#1 enim nisi consul aut prytanis aut ceryx aut sufes administro res publicus . 
quis#2 si militaris nola nisi imperator aut tribunus ? 
etiam si alius primus frons#2 teneo , tu sors inter triarios pono , inde vox , adhortatio , exemplum , animus milito : praecisum quoque manus , ille in proelium invenio quod partus#2 confero , quis#2 sto tamen et clamor iuvo . 
talis quidam facio : si ab primus tu reus publicus pars fortuna summoverit , sto tamen et clamor iuves , et , si quis#2 fauces opprimo , sto tamen et silentium iuves . 
numquam inutilis sum opus civis bonus : audio sum visusque . 
vultus , nutus , obstinatio taceo incessuque ipse prosum . 
ut salutaris quidam citra gustus tactumque odor proficio , ita virtus utilitas etiam ex longinquus et lateo fundo#2 : sive spatiatur et se utor suus jus , sive precarius habeo excessus cogiturque velum contraho , sive otiosus mutaque sum et angustus circumsaepio , sive adaperio , in quicumque habitus sum , proficio . 
quis#2 tuuus parus utilis puto exemplum bene quiesco ? 
longus itaque bonus sum misceo otium res , quotiens actuosus vita impedimentum fortuitus aut civitas conditio prohibeo ; numquam enim usque is intercludo sum omnis , ut nullus actio locus honestus sum . 
numquid poto invenio urbs miserus quam#4 Athenienses sum , cum ille triginta tyrannus divello ? 
mille trecentos civis , bonus quisque , occido , nec finis ideo facio , sed irrito se ipse saevitia . 
in qui civitas sum Areus pagus , religiosus iudicium , in qui senatus populusque senatus similis , coibat cottidie carnificum tristis collegium et infelix curia tyrannus augustus . 
Poteratne ille civitas conquiesco , in qui tot tyrannus sum quot satellites sum ? 
ne spes quidem ullus recipio libertas anima possum offero , nec ullus remedium locus appareo contra tantus vis malus#3 : unde enim miser civitas tot Harmodios ? 
socrates tamen in medius sum , et lugeo pater consolo , et despero de res publicus exhortor , et dives ops suus metuo exprobro serus periculosus avaritia paenitentia , et imitor volo magnus circumfero exemplar , cum inter triginta dominus liber#4 incedo hic tamen Athenae ipse in carcer occido#1 , et quis#2 tuto insultaverat agmen tyrannus , is libertas libertas non fero : ut scio et in afflicto res publicus sum occasio sapiens vir ad se proferendum , et in floreo ae beatus petulans , invidia , mille alius inertia vitium regno . 
Utcumque ergo se res publicus do , utcumque fortuna permitto , ita aut explico nos aut contraho , utique#2 moveo nec alligo metus torpeo . 
immo ille vir sum , quis#2 , periculum undique immineo , arma circa et catena fremo , non alliserit virtus nec abscondo : non sum enim servo se obruo . 
ut opinor , curius Dentatus aio mallus sum se mortuus quam#4 vivo : ultimus malus#3 sum ex vivus numerus exeo antequam moriaris . 
sed facio sum , si in reus publicus tempus parvus tractabilis incido , ut plus otium atque litterae vindex , nec alius quam#4 in periculosus navigatio subinde portus peto , nec exspecto donec res tu dimitto , sed ab ille tu ipse diiungas . 
inspicio autem debeo primus nos ipse , deinde is quis#2 aggredio negotium , deinde is quis#2 causa aut cum quis#2 . 
ante omnis necesse sum se ipse aestimo , quia ferus plus nos video possum quam#4 possum : alius eloquentia fiducia prolabitur , alius patrimonium suus plus impero quam#4 fero possum , alius infirmus corpus laboriosus premo officium . 
quidam parus idoneus sum verecundia res civilis , quis#2 firmus frons#2 desidero ; quidam contumacia non facio ad aula ; quidam non habeo ira in potestas , et ille ad temerarius verbum quilibet indignatio effert ; quidam urbanitas nescio contineo nec periculosus abstineo salibus : omnis hic utilis negotium quies sum . 
ferox impatiensque natura irritamenta nociturae libertas evito . 
considero sum utrum natura tuus ago res an otiosus studium contemplationique aptus sum , et is inclino quo tu volo#1 ingenium fero : Isocrates Ephorus inicio manus ab forum subduco , utilis compono monumentum historia reor . 
male enim respondeo cogo ingenium ; reluctor natura , irritus labor sum . 
aestimo sum deinde ipse quis#2 aggredior , et vis noster cum res quis#2 tento sum comparo . 
debeo enim semper plus sum vis in actor quam#4 in opus : necesse sum opprimo onus quis#2 ferente magnus sum . 
quidam praeterea non tam magnus sum quam#4 fecundus multumque negotium fero : et hic refugio sum , ex quis#2 novus occupatio multiplexque nascor . 
nec accedo is unde liber#4 regredior non sum : is admoveo manus sum , Q ; os finis aut facio aut certus spero possum relinquo , quis#2 late actus procedo nec ubi propono desino . 
homo utique#2 diligo habeo sum , an dignus sum quis#2 partern vita noster impendo , an ad ille tempus noster iactura pervenio : quidam enim ultro officium nos noster imputo . 
Athenodorus ajo ne#2 ad cena quidem se eo ad is quis#2 se nihil pro hic debeo sum . 
puto , intellego multus parvus ad is eo quis#2 cum amicus#2 officium paria mensa facio , quis#2 fericula pro congiarium numero , quasi in alienus honor intemperantes sum . 
Deme ille testis spectatoresque , non delecto popina secretum . 
nihil tamen aequus oblectaucrit animus quam#4 amicitia fidelis et dulcis . 
quantus bonus sum , ubi praeparo sum pectus in quis#2 tuto secerno omnis descendo , quis#2 conscientia parvus quam#4 tuus timeo , quis#2 sermo sollicitudinem lenio , sententia consilium expedio , hilaritas tristitia dissipet , conspicio ipse delecto ! 
quis#2 scilicet vacuus , quantum fio possum , ab cupiditas eligo : serpo enim vitium et in proximum quisque transiliunt et contactus noceo . 
itaque , ut in pestilentia curandus sum ne#2 corripio iam corpus et morbus flagro assideo , quia periculum traho afflatuque ipse laboro , ita in amicus#2 lego ingenium do opera ut quam#4 parum inquino assumo : initium morbus sum aegrum sanus misceo . 
nec hic praecipio tu , ut nemo nisi sapiens sequaris aut attraho : ubi enim iste invenio , quis#2 tot saeculum quaero ? 
pro bonus sum parum malus . 
vix tu sum facultas diligo felix , si inter Platonas et Xenophontas et ille Socraticus fetus#2 provenio bonus quaero , aut si tu potestas Catonianae fio actatis , quis#2 plerusque dignus fero quis#2 Cato saeculum nasco ( sicut multus malus quam#4 umquam alius maximorumque molitores scelus ; uterque enim turba opus sum , ut Cato possum intellego : habeo debeo et bonus , quis#2 se approbo , et malus , in quis#2 vis suus experiretur ) . 
nunc verus , in tantus bonus egestas , parvus fastidiosus fio electio . 
praecipuus tamen vito tristis et omnis deploro , quis#2 nullus non causa in querellas placo . 
consto ille licet fides et benevolentia , tranquillitas tamen inimicus sum comes perturbo et omnis gemo . 
transeo ad patrimonium , maximus humanus aerumna materia . 
nam , si omnis alius quis#2 ango comparo , mors , aegrotatio , metus , desiderium , dolor laborumque patientia , cum is quis#2 nos malus pecunia noster exhibeo , hic pars multus praegravabit . 
itaque cogito sum quantus levis dolor sum non habeo quam#4 perdo , et intellego paupertas is parvus tormentum quo parvus damnum sum materia . 
erro enim si puto animosus detrimentum dives fero : maximus minimisque corpus par sum dolor vulnus . 
Bion eleganter ajo non parvus molestus sum calvus quam#4 como pilus velli . 
idem scio licet de pauper locupletibusque , par ille sum tormentum : uterque enim pecunia suus obhaesit nec sine sensus revello possum . 
tolerabiliter autem sum , ut dico#2 , faciliusque non adquirere quam#4 amitto , ideoque laetus video quos numquam fortuna respicio quam#4 quos desero#2 . 
video hic Diogenes , vir ingens animus , et efficio ne#2 quis#2 se eripio possum . 
tu iste paupertas , inopia , egestas voco , quod volo ignominiosus securitas nomen impone : puto hic non sum felix , si quis#2 ego alius invenio quis#2 nihil pereo . 
aut ego fallo , aut regnum sum inter avarus , circumscriptores , latro , plagiarios unus sum quis#2 noceo non possum . 
si quis#2 de felicitas Diogenis dubito , possum idem dubito et de deus immortalis status , an parus beo dego quod nec praedium nec hortus sum nec alienus colonus rus pretiosus nec grandis in forum faenus . 
non tu pudeo , quisquis divitiae astupes ? 
respicio agedum mundum : nudus video deus , omnis do , nihil habeo . 
hic tuuus pauper puto an deus immortalis similis , quis#2 se fortuitus omnis exuo ? 
felix tuuus Demetrium Pompeianum voco , quis#2 non puduit locupletiorem sum Pompeius ? 
numerus ille cottidie servus velut imperator exercitus referebatur , quis#2 iamdudum divitiae sum debeo duo vicarius et cella laxus . 
at Diogeni servus unicus fugio nec is reduco , cum monstro , tantus puto : ; Turpe sum , inquiam , Manen sine Diogene possum vivo , Diogenen sine Mane non possum . 
; video ego dico#2 : ; Age tuus negotium , fortuna , nihil apud Diogenen iam tuus sum : fugio ego servus , immo liber#4 abeo . 
; Familia peto vestiarius victumque ; tot venter avidus animal tueor sum , emendo vestis et custodio rapax manus et fleo detestantiumque ministerium utor . 
quanto ille felix , quis#2 nihil ullus debeo nisi quis#2 facilis nego , se ! 
sed , quoniam non sum nos tantus robur , angusto certus sum patrimonium , ut parvus ad iniuria fortuna sum expono . 
Habiliora sum corpus in bellum quis#2 in arma suus contrahi possum quam#4 quis#2 superfundo et undique magnitudo suus vulnus obicio ; bonus pecunia modus sum , quis#2 nec in paupertas cado lice procul ab paupertas discedo . 
placeo autem hic nos mensura si prius parsimonia placeo , sine qui nec ullus ops sufficio nec ullus non satis pateo , praesertim cum in vicinum remedium sum et possum ipse paupertas in divitiae se , advoco frugalitate , converto . 
assuesco ab nos removeo pompa et usus res , non ornamentum metior . 
cibus fames domo , potio sitis , libido qui necesse sum fluo . 
disco membrum noster inniti , colo victumque non ad novus exemplum compono , sed ut maiores mos suadeo . 
disco continentia augeo , luxuria coerceo , gloria tempero , iracundia lenio , paupertas aequum oculus aspicio , frugalitatem colo , etiam si multus pudeo reus is , desiderium naturalis parvus paro#2 remedium adhibeo , spes effreno et animus in futurus immineo velut sub vinculum habeo , is ago , ut divitiae ab nos potius quam#4 ab fortuna peto . 
non possum umquam tantus varietas et iniquitas casus ita depello , ut non multus procella irruo magnus armamenta pando . 
cogo in ars res sum , ut tela in vanum cado , ideoque exsilium interim calamitatesque in remedium cedo et levis incommodum gravis sano sum . 
ubi parus audio praeceptum animus nec curo mollis possum , quidni consulo , si et paupertas et ignominia et res eversio adhibeo ? 
malus malus#3 oppono . 
assuesco ergo ceno possum sine populus et serva paucus servio et vestis paro#2 in quod invenio sum et habito contraho . 
non in cursus tantus circique certamen , sed in hic spatium vita interior flecto sum . 
studium quoque , quis#2 liberalis impensus sum , tamdiu ratio habeo quandiu modus . 
quis innumerabilis liber et bibliotheca , quis#2 dominus vix totus#2 vita indico perlego ? 
onero disco turba , non instruo , multoque sero sum paucus tu auctor trado quam#4 erro per multus . 
quadraginta mille librorum Alexandriae arservnt . 
pulcher regia opulentia monumentum alius laudo , sicut et Livius , quis#2 elegantia rex curaeque egregium is opus ajo sum . 
non sum elegantia ille aut cura , sed studiosus luxuria , immo ne#2 studiosus quidem , quoniam non in studium , sed in spectaculum comparo , sicut plerisque ignarus etiam puerilis litterae liber#4 non studium instrumentum , sed cenatio ornamentum sum . 
pareo itaque librorum quantum satis sum , nihil in apparatus . 
( honestus , inquam , huc se impensus quam#4 in Corinthius pictasque tabula effundo . 
) vitiosus sum ubique quod nimium sum . 
quis#2 habeo cur ignosco homo armarium ex citro atque ebore capto , corpus conquiro aut ignotus auctor aut improbo et inter tot mille librorum oscitanti , quis#2 volumen suus frons multus placo titulique ? 
apud desidiosus ergo video quisquis oratio historiarumque sum , tectum tenus#2 exstruo loculamenta : iam enim , inter balnearis et thermas , bibliotheca quoque ut necessarius domus ornamentum expolio . 
ignosco planus , si studium nimium cupido erro ; nunc iste conquiro , cum imago suus discribo , sacer opus ingenium in species et colo parietum comparo#2 . 
at in aliquot genus vita difficilis incido et tu ignoro vel publicus fortuna vel privo laqueus impingo , quis#2 nec solvo possum nec rumpo . 
cogito compeditos primus aegre fero onus et impedimentum crus ; deinde , ubi non indignor ille , sed patior propono , necessitas fortiter fero doceo , consuetudo facilis . 
invenio in quilibet genus vita oblectamentum et remissio et voluptas , si volo malus puto levis potius quam#4 invidiosus facio . 
nullus melius nomen de nos natura mereo , quis#2 , cum scio quis#2 aerumna nasco , calamitas mollimentum consuetudo invenio , cito in familiaritas gravis adduco . 
nemo duro , si res adversa idem vis assiduitas habeo quam#4 primus iacio . 
omnis cum fortuna copulatus sum : alius aureus catena sum atque laxus , alius artus et sordidus , sed quis#2 refero ? 
idem custodia universus circumdo alligatique sum etiam quis#2 alligaverunt , nisi forte tuuus levis in sinistra catena puto . 
alius honor , alius ops vincio ; quidam nobilitas , quidam humilitas premo ; quidam alienus supra caput imperium sum , quidam suus ; quidam exsilium unus locus teneo , quidam sacerdotium . 
omnis vita servitium sum . 
assuesco sum itaque condicio suus et quam#4 parvus de ille querendum et quisquis habeo circa se commodum apprehendo : nihil tam acerbus sum , in quo non aequus animus solacium invenio . 
exiguus saepe Areus in multus usus discribo ars patuerunt , et quamvis angustus pes dispositio facio habitabilis . 
adhibeo ratio difficultas : possum et durus mollio et angustus laxari et gravis scio fero parvus premo . 
non sum praeterea cupiditas in longinquus mitto , sed in vicinum ille egredior permitto , quoniam includi ex totus#2 non patior . 
relinquo is quis#2 aut non possum fio aut difficulter possum , prope pono speique noster alludo sequamur , sed scio omnis aequus levis sum , extrinsecus diversus facies habeo , introrsum pariter vanus . 
nec invideo altus sto : quis#2 excelsum video praeruptus sum . 
ille rursus quos sors iniquus in anceps pono tueor sum superbia detraho res per se superbus et fortuna suus quam#4 multus possum in planus deferendo . 
multus quidem sum quis#2 necessarius haereo sum in fastigium suus , ex quo non possum nisi cado descendo ; sed hic ipse testo maximus onus suus sum , quod alius gravis sum cogo , nec sublevo se , sed suffigo . 
justitia , mansuetudo , humanitas , largus et benignus manus praeparo multus ad secundus casus praesidium , quis#2 spes secure pendeo . 
nihil tamen aequus nos ab hic animus fluctus vindico quam#4 semper aliquis incrementum termen figo , nec fortuna arbitrium desino do , sed ipse multus quidem citra consisto . 
sic et aliquis cupiditas animus acuo et finio non in immensum incertumque produco . 
ad imperfectus et mediocris et male sanus hic meus sermo pertineo , non ad sapiens . 
hic non timidus nec pedetentim ambulo sum : tantus enim fiducia suus sum , ut obviam fortuna eo non dubito nec umquam locus ille cedo sum . 
nec habeo ubi ille timeo , quia non mancipium tantus possessionesque et dignitas , sed corpus quoque suus et oculus et manus et quisquis carus vita facio se ipse inter precarium numero , vivitque ut commodo se et reposco sine tristitia reddo . 
nec ideo vilis sum se , quia scio se suus non sum ; sed omnis tam diligenter facio , tam circumspecte , quam#4 religiosus homo sanctusque solo tueor fides commissum . 
quandoque autem reddo iubebitur , non queretur cum fortuna , sed dico#2 : ; gratia ago pro is quod possedi habuique . 
magnus quidem res tuus merces colo , sed , quia ita impero , do , cedo gratus libensque . 
si quis#2 habeo ego tuus volo etiamnunc , servo ; si alius placo , ego verus facio signatumque argentum , domus familiamque meus reddo , restituo . 
; appello natura , quis#2 prior nos credo , et hic dico#2 : ; Recipe animus bonus quam#4 do ; non tergiversor nec refugium . 
paro habeo ab volente quod non sentio do : aufero . 
; revorto unde venio quis#2 gravis sum ? 
male vivo quisquis nescio bene morior . 
hic itaque primus reus pretium detraho sum et spiritus inter vilis numero . 
gladiator , ut ajo Cicero , invisus habeo , si omnis modus vita impetro cupio ; faveo , si contemno is prae se fero . 
idem evenio nos scio : saepe enim causa morior sum timidus morior . 
fortuna ille , quis#2 ludus se facio : ; quis , inquiam , tu reservo , malus#3 et trepidus animal ? 
is magis convulneraberis et confodio , quia nescio praebeo iugulum . 
at tuuus et vivo diu et morior expeditus , quis#2 ferrum non subduco cervix nec manus oppositus , sed animosus recipio . 
; qui mors timeo , nihil umquam pro homo vivo facio ; at quis#2 scio hic se cum concipio statim condico , vivo ad formula et simul ille quoque idem animus robur praesto , ne#2 quis#2 ex is quis#2 evenio subeo sum . 
quisquis enim fio possum quasi sum sum prospicio malus#3 omnis impetus mollio , quis#2 ad praeparo exspectantesque nihil affero nosco , securis et beatus tantus specto gravis venio . 
morbus sum , captivitas , ruina , ignis : nihil hic repentinus sum . 
scio in quis tumultuosus ego contubernium natura clusisset . 
totiens in vicinia meus conclamo sum ; totiens praeter limen immaturus exsequias fax cereusque praecedo ; saepe ab latus ruo aedificium fragor sono ; multus ex is quos forum , curia , sermo ego contraho , nox abstulo et jungo sodalium manus copuatas interscidit : miro ad ego aliquando periculum accedo , quis#2 circa ego semper erro ? 
magnus pars homo sum quis#2 navigo de tempestas non cogito . 
numquam ego in res bonus malus pudeo auctor : Publilius , tragicus comicisque vehemens ingenium quotiens mimicus ineptia et verbum ad summa caveo specto relinquo , inter multus alius cothurnus , non tantus sipario fortis et hic ajo : Cuivis possum accido#2 quod quisquam possum . 
hic si quis#2 in medulla demitto et omnis alienus malus , quis#2 ingens cottidie copia sum , sic aspicio tamquam liber ille et ad se iter sum , multus ante se armo quam#4 peto . 
sero animus ad periculum patientia post periculum instruo . 
; non puto hic sum ; et : ; umquam tuuus hic evenio credo ? 
; quare autem non ? 
qui sum divitiae quis#2 non egestas et fames et mendicitas ab tergum sequor ? 
quis#2 dignitas , quis#2 non praetexta et augurale et lorum patricius sordeo comitentur et exprobratio nosco et mille macula et extremus contemptio ? 
quod regnum sum , quis#2 non paro#2 sum ruina et proculcatio et dominus et carnifex ? 
nec magnus iste intervallum divido , sed hora monumentum intersum inter solium et alienus genu . 
scio ergo omnis conditio versabilis sum et quisquis in ullus incurro possum in tu quoque incurro . 
locuples sum : numquid divitior Pompeius ? 
qui cum Gaius , vetus cognatus , hopes novus , aperio Caesar domus ut suus cluderet , desum panus , aqua . 
cum tot flumen possideo in suus orior , in suus cado , mendicavit stillicidium ; fames atque sitis pereo in palatium cognatus , dum ille heres publicus funus esurienti loco . 
honor summus fungor sum : numquid aut tam magnus aut tam insperatus aut tam universus quam#4 Seianus ? 
quis dies ille senatus deduco , populus in frustum divisor . 
in quis#2 quisquis congeri possum deus hominesque confero , ex is nihil supersum quod carnifex traho . 
rex sum : non ad Croesus tu mitto , quis#2 rogum suus et escendo jubeo et exstingui video , facio non regnum tantus , etiam mors suus supersto ; non ad Iugurtha , quis#2 populus romanus intro annus quam#4 timeo specto : Ptolemaeum Africa rex , Armenia Mithridaten inter Gaianus custodia video ; alter in exsilium mitto sum , alter ut bonus fides mitto opto . 
in tantus res sursum atque deorsum euntium versatio , si non quisquis fio possum pro futurus habeo , do in tu vis res adverto , quis#2 infregit quisquis prior video . 
proximus ab hic sum ne#2 aut in supervacuus aut ex supervacuus laboro , is sum ne#2 quis#2 aut non possum consequor concupisco aut adipiscor vanitas cupiditas noster sero#4 post multus sudor intellego , is sum ne#2 aut labor irritus sum sine effectus aut efficio labor indignus . 
ferus enim ex hic tristitia sequor , si aut non succedo aut successus pudeo . 
circumcido concursatio , qualis sum magnus pars homo domus et theatrum et forum pererro : alienum se negotium offero , semper aliquis agens similis . 
hic si aliquis exeuntem ex domus interrogo : ; quis tuuus ? 
quis#2 cogito ? 
; respondeo tu : ; non Hercules scio , sed aliquos video , aliquis ago . 
; sine propositum vago , quaero negotium , nec quis#2 destino ago , sed in quis#2 incurro . 
inconsultus ille vanusque cursus sum , qualis formica per arbustum repens , quis#2 in summus cacumen et inde in imum inanis ago . 
hic plerusque similis vita ago , quis#2 non immeritus quis#2 inquietus inertia dico#2 . 
quidam quasi ad incendium curro misereo : usque is impello obuios et se aliosque praecipito , cum interim curro aut saluto aliquis non resalutaturum aut funus ignotus homo prosequor , aut ad iudicium saepe litigo , aut ad sponsalis saepe nubo , et lectica assectati quidam locus etiam fero . 
deinde , domus cum supervacuus redeo lassitudo , iurant nescio se ipse quare exeo , ubi sum , posterus dies erro per idem ille vestigium . 
omnis itaque labor aliquis refero , aliquis respicio . 
non industrius inquietus , ut insanus fallo res imago agito : namque ne#2 ille quidem sine aliquis spes moveo ; proritat ille aliquis reus species , quis#2 vanitas capto mens non coarguo . 
idem modus unumquemque ex hic quis#2 ad augeo turba exeo inanis et levis causa per urbs circumduco , nihilque habeo in quod laboro lux orior expello , et cum , multus frustra limen illisus , nomenclatores persalutavit , ab multus excludo , nemo ex omnis difficilis domus quam#4 se convenio . 
ex hic malus dependeo ille taeter vitium , auscultatio et publicus secretorumque inquisitio , et multus res scientia quis#2 nec tuto narro nec tuto audio . 
hic sequor puto Democritus ita coepio : ; qui tranquillus volo vivo nec privatim ago multus nec publicus ; , ad supervacuus scilicet referentem : namque , si necessarius sum , et privatim et publicus non tantus multus , sed innumerabilis ago sum , ubi verus nullus officium sollemne nos cito , inhibeo actio . 
nam quis#2 multus ago saepe fortuna potestas suus facio ; quam#4 tueor sum rarus experior , ceterum#2 semper de ille cogito et nihil se de fides is promitto : ; Navigabo , nisi si quis#2 incido#2 ; et : ; Praetor fio , nisi si quis#2 obsto ; et : ; negotiatio ego respondeo , nisi si quis#2 intervenio . 
; hic sum quare sapiens nihil contra opinio dico#2 accido#2 : non ille casus homo excerpo , sed error , nec ille omnis ut volo cedo , sed ut cogito . 
imprimo autem cogito aliquis possum propositum suus resisto . 
necesse sum autem levis ad animus pervenio destituo cupiditas dolor , quis#2 succedo non utique#2 promitto . 
facilis etiam nos facio debeo , ne#2 nimis destino res indulgeo , transeamusque in is in quis#2 nos casus deduco , nec mutatio aut consilium aut status pertimesco , dummodo nos levitas , inimicus quies vitium , non excipio . 
nam et pertinacia necesse sum anxius et miserum sum , quis#2 fortuna saepe aliquis extorqueo , et levitas multus gravis , nusquam se contineo . 
uterque infestus sum tranquillitas , et nihil muto possum et nihil patior . 
utique#2 animus ab omnis externus in se revoco sum : se confido , se gaudeo , suus suspicio , recedo quantum possum ab alienum , et se se applico ; damnum non sentio , etiam adversus benignus interpretetur . 
nuntio naufragium , Zenon noster , cum omnis suus audio submergo : ; iubeo , inquiam , ego fortuna expeditus philosophari . 
; mino Theodorus philosophus tyrannus mors , et quidem insepultus : ; habeo , inquiam , cur tu placeo , hemina sanguis in tuus potestas sum ; namque quod ad sepultura pertineo , o tu ineptus , si puto meus intersum supra terra an infra putrescam . 
; canus Iulius , vir in primus magnus , quis#2 admiratio ne#2 hic quidem obsto quod noster saeculum nascor sum , cum Gaius diu altercatus , postquam abeo Phalaris ille dico#2 : ; ne forte ineptus spes tu blandio , duco tu jubeo . 
gratia , inquiam , ago , optime princeps . 
; quis#2 sentio dubito ; multus enim ego occurro . 
contumeliosus sum volo et ostendo quantus crudelitas sum , in qui mors beneficium sum ? 
an exprobro ille quotidianus dementia ? 
ago enim gratia et quis#2 liber occido#1 et quis#2 bonus aufero sum . 
an tamquam libertas libet accipio ? 
quisquis sum , magnus animus respondeo . 
dico#2 aliquis : possum post hic iubeo ille Gaius vivo . 
non timeo hic canus : notus sum Gaius in talis imperium fides . 
Credisne ille decem medius usque ad supplicium dies sine ullus sollicitudine exigo ? 
Verisimile non sum quis#2 vir ille dico#2 , quis#2 facio , quam#4 in tranquillum sum . 
ludo latrunculus . 
cum centurio#2 , agmen periturorum traho , ille quoque excito iubeo , voco numero calculus et sodali suus : ; video , inquiam , ne#2 post mors meus mentiaris tu vinco . 
; tum , adnuo centurio : ; Testa , inquiam , sum unus ego antecedo . 
; ludo tuuus canus ille tabula puto ? 
illudo . 
tristis sum amicus#2 , talis amitto vir : ; quis#2 maestus , inquiam , sum ? 
vos quaero an immortalis anima sum ; ego iam scio . 
; Nec desino veritas in ipse finis scrutor et ex mors suus quaestio habeo . 
Prosequebatur ille philosophus suus , nec iam procul sum tumulus in quo Caesar deus noster fio cottidianus sacer . 
is : ; quis#2 , inquiam , canis , nunc cogito ? 
aut quis#2 tu mens sum ? 
- observo , inquiam canus , propono ille velox momentum an sentio sum animus exeo se . 
; Promisitque , si quis#2 explorasset , circumeo amicus#2 et indico quis#2 sum anima status . 
ecce in medius tempestas tranquillitas , ecce animus aeternitas dignus , quis#2 fatus suus in argumentum verus voco , quis#2 , in ulterior ille gradus pono , exeuntem anima perconto , nec usque ad mors tantus , sed aliquis etiam ex ipse mors disco : nemo diu philosophatus sum . 
non raptim relinquo magnus vir et cum cura dico : do tu in omnis memoria , clarus caput , Gaianus clades magnus portio ! 
sed nihil prosum privo tristitia causa abicio : occupo enim nonnumquam odium genus humanus , et occurro tot scelus felicium turba . 
cum cogito quam#4 sum rarus simplicitas et quam#4 ignotus innocentia et vix umquam , nisi cum expedio , fides , et libido lucrum damnaque pariter invisus , et ambitio usque is iam se suus non contineo termen ut per turpitudo splendeo , ago animus in nox et , velut eversus virtus , quis#2 nec spero licet nec habeo prosum , tenebrae oboriuntur . 
in hic itaque flecto sum , ut omnis vulgus vitium non invisus nos , sed ridiculum video , et Democritus potius imito quam#4 Heraclitus : hic enim , quotiens in publicus procedo , fleo , ille rideo ; hic omnis quis#2 ago miseria , ille ineptia video . 
elevo ergo omnis et facilis animus fero : humanus sum derideo vita quam#4 deploro . 
Adice quod de humanus quoque genus melius mereo quis#2 rideo ille quam#4 quis#2 lugeo : ille et spes bonus aliquis relinquo , hic autem stultus defleo quis#2 corrigo possum despero ; et universus contemplor magnus animus sum quis#2 risus non teneo quam#4 quis#2 lacrima , quando levis afficio animus moveo et nihil magnus , nihil severus , ne#2 miser quidem ex tantus paratus puto . 
singulus propter quis#2 laetus atque tristis sum se quisque propono , et scio verus sum quod Bion dico#2 , omnis homo negotium similis initium sum nec vita ille magis sanctus aut severus sum quam#4 concipio . 
sed sero sum publicus mos et humanus vitium placide accipio , nec in risus nec in lacrima excido ; namque alienum malus torqueri aeternus miseria sum , alienum delector malus voluptas inhumanus . 
sicut sum ille inutilis humanitas , fleo , quia aliquis filius effero , et frons#2 suus fingo , in suus quoque malus ita gero se oportet , ut dolor tantus do quantum natura posco , non quantum consuetudo . 
plerusque cum lacrima fundo ut ostendo , et totiens siccus oculus habeo quotiens spectator desum , turpis iudico non fiere cum omnis facio : adeo#2 penitus#3 hic se malus#3 figo , ex alienus opinio pendeo , ut in simulatio etiam res simplex , dolor , venio . 
sequor pars quis#2 solo non immeritus contristo et in sollicitudinem adduco . 
ubi bonus exitus malus sum , ubi Socrates cogo in carcer morior , Rutilius in exsilium vivo , Pompeius et Cicero cliens suus praebeo cervicem , Cato ille , virtus vivus imago , incumbo gladius , simul de se atque de res publicus palam facio , necesse sum torqueri tam iniquus praemium fortuna persolvo . 
et quis#2 se quisque tunc spero , cum video pessima optimos patior ? 
quis#2 ergo sum ? 
video quomodo quisque ille fero et , si fortis sum , ipse ille animus desidero , si muliebriter et ignavus pereo , nihil pereo . 
aut dignus sum quis#2 virtus tu placeo , aut indignus quis#2 desidero ignavia . 
quis#2 enim sum turpis quam#4 si maximus vir timidus fortiter morior facio ? 
laudo totiens dignus laus et dico#2 : ; tantus fortis ! 
tanto felix ! 
omnis effugio casus , livorem , morbus ; exeo ex custodia ; non tuuus dignus malus fortuna deus nisus sum , sed indignus in quis#2 iam aliquis fortuna possum . 
; Subducentibus verus se et in ipse mors ad vita respecto manus inicio sum . 
nemo fleo laetus , nemo fleo : ille lacrima meus ipse abstersit , hic suus lacrima efficio ne#2 ullus dignus sum . 
ego Herculem fleo quod vivus uro , aut Regulus quod tot clava configo , aut Cato quod vulnus itero suus ? 
omnis iste levis tempus impensus invenio quomodo aeternus fio , et ad immortalitas morior venio . 
sum et ille sollicitudinum non mediocris materia , si tu anxie compono nec ullus simplex ostendo , qualis multus vita sum , fingo , ostentatio paro#2 : torqueo enim assiduus observatio suus et deprehendo alius atque solo metuo . 
nec umquam cura solvo , ubi totiens nos aestimor puto quotiens aspici . 
nam et multus incido quis#2 invitus denudo , et , ut bene cedo tantus suus diligentia , non tamen iucundus vita aut securus sum semper sub persona vivo . 
at ille quantum habeo voluptas sincerus et per se inornatus simplicitas , nihil obtendo mos suus ! 
subeo tamen et hic vita contemno periculum , si omnis omnis pateo : sum enim quis#2 fastidio quisquis propius adeo . 
sed nec virtus periculum sum ne#2 admoveo oculus revilescat , et sero sum simplicitas contemni quam#4 perpetuus simulatio torqueri . 
modus tamen reus adhibeo : multus intersum , simplex vivo an neglegenter . 
multus et in se recedo sum : conversatio enim dissimilis bene compono disturbo et renovo afficio et quisquis imbecillus in animus nec percuratum sum exulcero . 
misceo tamen iste et alterno sum , solitudo et frequentia . 
ille nos facio homo desiderium , hic noster , et sum alter alter remedium : odium turba sano solitudo , taedium solitudinis turba . 
nec in idem intentio aequaliter retineo mens sum , sed ad iocos devoco . 
cum puerulus Socrates ludo non erubesco , et Cato vivo laxo animus cura publicus fatigo , et Scipio#2 triumphalis ille atque militaris corpus moveo ad numerus , non molliter se infringo , ut nunc mos sum etiam incessus ipse ultra muliebris mollitia fluo , sed ut antiquus ille vir soleo inter lusus atque festum tempus virilis in modus tripudio , non facio detrimentum etiam si ab hostis suus specto . 
do sum anima remissio : bonus acrioresque requies surgo . 
ut fertilis ager non sum impero ( cito enim ille exhaurio numquam intermitto fecunditas ) , ita animus impetus assiduus labor frango ; vis recipio paul(l)um resolvo et remitto . 
nascor ex assiduitas labor animus hebetatio quidam et languor . 
nec ad hic tantus homo cupiditas tendo , nisi naturalis quidam voluptas habeo lusus iocusque . 
qui frequens usus omnis anima pondus omnemque vis eripio : namque et somnus refectio necessarius sum , hic tamen si per dies noctemque continuo , mors sum . 
multus intersum , remitto aliquis an solvo . 
lex conditor festus instituo dies ut ad hilaritas homo publicus cogo , tamquam necessarius labor interpono temperamentum , et magnus iudicium vir quidam se menstruus certus dies ferio do , quidam nullus non dies inter otium et cura divido . 
qualis Pollio Asinius orator magnus memini , quis#2 nullus res ultra decumam detineo : ne#2 epistula quidem post is hora lego#2 , ne#2 quis#2 novus cura nascor , sed totus dies lassitudo duo ille hora pono . 
quidam medius dies interiunxerunt et in postmeridianas hora aliquis levis opera differo . 
magnus quoque noster novus relatio post hora decumam in senatus fio veto . 
miles vigilia divido , et nox immunis sum ab expeditio redeuntium . 
indulgeo sum animus dandumque subinde otium , quod alimentum atque vis locus sum . 
et in ambulatio aperio vago , ut caelum liber et multus spiritus augeo attollatque se animus ; aliquando vectatio iterque et muto regio vigor do , convictusque et liberalis potio . 
Nonnumquam et usque ad ebrietas venio , non ut mergo nos , sed ut deprimo : eluo enim cura et ab imus animus moveo et , ut morbus quidam , ita tristitia medetur , Liberque non ob licentia lingua dico#2 sum inventor vinum , sed quia libero servitium cura animus et assero vegetatque et audax in omnis conor facio . 
sed , ut libertas , ita vinum salubris moderatio sum . 
Solon Arcesilanque indulsisse vinum eredunt ; Cato ebrietas obicio sum : facilis efficio crimen honestum quam#4 turpis Cato . 
sed nec saepe facio sum , ne#2 animus malus consuetudo duco , et aliquando tamen in exsultationem libertatemque extraho tristisque sobrietas removeo paulisper . 
nam , sive Graecus poeta credo , ; aliquando et insanio iucundum sum ; ; sive Plato , ; frustra poeticus foris compos suus pello ; ; sive Aristotelius , ; nullus magnus ingenium sine misceo dementia sum ; . 
non possum grandis aliquis et super ceterus loquor nisi moveo mens . 
cum vulgarius et solitum contemno instinctuque sacer surgo excello , tunc demum aliquis cano grandis os#1 mortalis . 
non possum sublime quisquam et in arduum pono contingo , quandiu apud se sum : descisco oportet ab solitum et effero et mordeo frenum et rector rapio suus , eoque fero quo per se timeo escendo . 
habeo , Serenus carus , quis#2 possum tranquillitas tueor , quis#2 restituo , quis#2 subrepo vitium resisto . 
ille tamen scio , nihil hic satis sum validus res imbecillus servo , nisi intendo et assiduus cura circumit animus labor . 
