argumentum Turnus ut extremus vita sub Mars profundo subdo se Rutulus Aeneas , Troianus sequor agmen ; dehinc superi meritum reddo honor . 
Congaudet nascor atque socius , memor ante malus#3 Actor pater Aeneas . 
Turnus inde Latinus mors doleo . 
patria misero incendium Daunus Euersae , et carus defleo pius funus nascor . 
Connubium instauro nata laetosque hymenaeos rex socer Aeneas genero ; gens uterque pactus foedus pax ouat ; tum nomen coniunx urbs instruo , et tandem placidus sub pax rego transfero Aenea Uenus astrum in summa beatus . 
Turnus ut extremus deuictus Mars profundo effugio anima , medioque sub agmen uictor Magnanimus sto Aeneas , Mauortius heros , Obstupuere omnis , gemitumque do Latinum , et durus ex altus reuomentes cor dolor , Concussis cado anima ; ceu frons ingens Silua doleo lapsus borealis impello tumultus . 
tum tela infigo terra , et mucronibus haereo : Scutaque depono humo , et proelium damno , Insanumque horreo opto Mars amor : nec frenum , nec collum patior captiua recuso , et ueniam oro et requies finemque malus#3 sicut acerbum duo quando in certamen taurus concurro , largus misceo sanguis pugna , Cuique suus pecus inclino : sin cedo unus palma duco , mox quis#2 uicto pecus ante fauebant nunc se imperium subdo uictoris , et ultro Quanquam animus dolor altus habeo , pario fateor : non alius Rutulus , licet ingens maeror adhausit Pectora pulso metus caesus duco , inclutus malo arma sequor et Phrygius Aeneas , foedusque precor pax , et aeternus res belloque quies . 
tunc Turnus super assisto placidus os#1 profatur Aeneas ; qui tantus animus dementia creuit , ut Teucer superi monitum , summique tono imperium huc uectos , pateo , Daunia proles , Italia et pactus nequicquam expello tectum ? 
discus Iouem reuereri et iussum facesso diuum . 
magnus etiam capio ira Iouem , memoresque malus#3 sollicito uindicta deus ; en ulterior tantus Meta furor assum , quo contra jus fidemque Iliacus rumpo turbasti foedus#2 gens . 
ecce superus dies , alius exemplum sub aeuum Uenturum mitto ; Iouem ne#2 temno frustra for sum , et indignus bellum accendo motus . 
nunc arma laeto tuus , heu , nobilis corpus , Turnus iaceo : at non tu sum Lauinia paruo , Nec dexter tamen Aeneas cado pudeo ! 
nunc , Rutulus , hinc aufero dux vos , arma uirumque Largior , atque omnis defleo mors honor . 
sed quis#2 Pallantis sum ingens balteus pondus , transmitto Euandro , ut solacium caesus Haud leuia hostus fero , Turnoque exsulto adimo . 
vos memor tamen , Ausonius , bonus uti disco bellum auspicium : ego sidus iuro , numquam acies , numquam arma libet in proelium moui : sed uestris ago furia defendo totus#2 Optaui et liceo Troianas robur pars . 
; Nec fatus multus Aeneas ; se laetus ad altus Uertebat murus , et Troia tego peto . 
unus ipse Teucrus omnis converto iuuentus exsulto sequor , uolucresque per arua pes vis Quadrupedes cito , incuso acer os#1 Latinus , Ignauosque uocans : strepit altus plausibus aether . 
et quamvis inhumatus rogum do corpus surgo Ingens cura animus , sociosque impono flamma , Maius opus tamen Aeneas sub pectus uoluens , primum ara mereor superi mando honor . 
tum pinguis patrius iugulant ex mos iuuencos , Immittuntque sus , niueasque in templum bidens , purpureus effundo pulso sanguis terra . 
Uiscera diripio , et caesim in frustum trucido , Denudantque grex , et flamma uerubusque remitto . 
tum uina effundo patera , et donum Lyaeus accumulo ; plenus uenerantur lancibus ara ; tus ignis adoleo ; onero altarium fumo . 
tum plausus per tego mouent , magumque tono extollo , Ueneremque , et tu , Saturnia iuno , iam placidus , et bonus ingens laudo fateor , Mauortemque ipse : tum ceterus turba deus in medius effero , summus cum vox altus Perlata ad caelus : ante omnis gratus unus Aeneas duplico mitto ad aether palma , et puer paucus os#1 do complector Iulus : ; natus , in quo spes unus pater , per tantus labor quis#2 uariis ago fatum discrimen duco , ecce invenio quies ; ecce ille extremus malus#3 , aerumna facio modus accipio semper , atque optatum dies , quam#4 durus in bellum uocatus , saepe tu deus auspicibus memini sum iam memini : nunc tu , cum primus Aurora rubeo crastinum , sublimen Rutulus ad moenia mitto . 
; dehinc se ad gens Iliacus uoluebat , et altus pectus verbum traho , blandus sic os#1 loquor : ; o socius , per durus atque densus periculum uecti , per tantus bellum aestus , duplicesque furor arma , per totque hiem(p)s , per quisquis acerbus horreo , graue , tristis , ingens , per quisquis iniquus Infaustum , et crudelis sum , conuertite mens in bonus : iam finis assum : hic meta malus#3 sto , et opto Latium cum gens quies Iungemus : do inde ego Lauinia coniunx bellum acer defenso , Italus cum sanguis misceo Troianam transfero aeternus in saeculum gens . 
unus oro , socius , Ausonius communis aequus fero animus , et uosmet socero obseruate Latinum . 
sceptrum idem sublime gero : sententia mens hic habeo : at bellum vos , et praesto arma disco ego et pietas sequor : quis#2 gloria nos cedo , in promptus#2 sum ; sed caelum , et sidus testo , qui vos tantus eripio de clade malus#3 , idem ego sub magnus possum vos praemium duco . 
; talis oro , uariosque in pectus casus praetereo uoluens , partamque labor quies Haud paruo : nimium ardeo exundo amor in Teucer , grauibus tandem euasisse periculum exsulto : uelut exiguus cum ex aether gyrans incubo pullus , et magnus turbo miluus Insiliens auido os#1 furo , stragemque mino ; tum cristatus alo percello pectus mater consurgo , miseror nascor exterreo casus , rostrum acuo , totisque peto conatus hostis , et multus expello vis tandem cedo cogo ; dehinc perturbo crocito exquiro , et omnis Attonitos cogo , pro carus anxius obstino , et tanto eripio gaudeo supersum periculum . 
non secus Anchises gigno mulceo amicus#2 Troianos dico#2 , antiquus cor timor Flagrantesque agito cura , et gaudium longus tandem pario#2 malus , et quis#2 perfero molestus ante sum , memini iuuat : verum alo idem Ingenti et clarus Aeneas supereminet omnis Uirtute excello , et pro tot numen donum exoro , summisque Iouemcum laus effert . 
interea Rutulus magnus et miserabilis funus , Exanimumque dux fero sub tego frequens , Correpti maeror animus , largumque pluo Imbrem oculus , et iam latus clamor Latinum defatiscor , et uarios agito pectus casus Complerant ; quis#2 postquam altus crebrescere queror , et Turnus ingens confodio uulnere video , Haud teneo lacrima ; dehinc maestus leniter agmen corripio , manus uerbisque silentium pono . 
ceu spumo aper quando per uiscera dens fulmineus canis excipio praesto#2 omnis ex numerus , tunc infaustum perterreo casus ceterus turba fugio latrantum , atque os#1 magister circumsto querulus pauitat , magnoque ululatus Infremit ; at commoveo manus , dominique iubentis Ore sileo , gemitumque premo , seseque coerceo . 
haud alius Rutulus supprimo uoce quiesco . 
tunc sic illacrimor rex altus cor Latinus Uerba do : ; quantus humanus negotium motus , Alternasque vicis misceo ! 
quis turbo fero vita homo ! 
o fragilis damnosus superbia sceptrum ! 
o furor , o nimium dominor innascor cupido , mortalis quo caecus uehis ? 
quis gloria tantus inflo transfers animus quaero periculum ? 
quot tu insidiae , quot mors , quantus malus#3 Magnus tormentum gero , quot tela , quot enses ante oculus , si cerno , habeo ! 
heu dulcis uenenum , et mundum letalis honor ! 
heu tristis regnum munus , quis#2 haud paruo consto , et grandis res pondus , quis#2 numquam placidus permitto pax , Nec requies confero queo ! 
heu sors acerbus et miser regale decus , magnoque timor Suppositos rex casus , pacisque nego ! 
quis#2 , Turnus , ingens Ausonia mouisse tumultus , et durus Aeneadas turbasse in bellum cogo , quis#2 iuuat , et uiolasse sacer promissus quies pignus , quis#2 tu tantus animus impatientia venio ? 
ut Mars cum gens deus iussuque tono huc uecta gero , et noster pello tectum ultro instans uelles , nataeque abrumpo foedus#2 Pollicitae genero Aeneas , et ego bellum nego durum moveo manus ? 
qui tantus insania mens Implicuit ? 
Quoties tu in saeui Mars eo agmen , sublimemque in equus et radio arma Tentaui reuocare , et iter suspendo coepio ? 
corripio et pauitans cedo in limen frustra ? 
inde ego quantus fero , testo moenia tectum semirutus , magnique albentes os#2 ager , et Latium totus#2 uacuatum robur , et ingens exitium , fluuiique humanus caedes rubeo , et longus , trepidique metus , durique labor , quis#2 toties seni per tantus periculum coepi . 
at nunc , Turnus , iaceo : ubinam generosus iuuentae Gloria , et excello animus , quo splendidus altus frons honor , quonam ille decet eo frons imago ? 
Ah ! 
quantus Daunus lacrima , acresque dolor , Turnus , do , quantus circumfluo Ardea fletus ! 
sed non degeneri et pudibundus uulnere fodio aspicio : saltem hic miser solamen habeo mors , ut Aeneas Troiani excipio ensem . 
; hic fatus , lacrimisque gena impleuit oborior . 
tum se ad turba uoluens , miserabilis corpus Attolli , et carus maestus genitor ad urbs defero , atque pius fio mando honor . 
mox circumfundo Rutulus totus#2 agmen caedo Sublimen ingens iuuenem pono feretrum , multus super Teucrus raptor insigne se cum , et galea , et equus , ensesque et tela fero . 
post currus Phrygia sudo caedes sequor . 
eo lacrimo , et duco equus doceo ars Metiscus roro et fletus madidus , quis#2 uexerat ante Uictorem Turnus , atque hostilis strage furo . 
hic alius uersa arma gero ; tum extera pubes fleo sequor , largisque humectat pectus gutta . 
et iam fessus eo per mutus silentium nox Caedentes se ; gressumque in tego Latinus flecto , ingens turbo funus mens . 
unus omnis lacrima mater , puerique senesque fundo , maestus impleo mugitus urbs , inscius at tantus Daunus supersum dolor , et nascor extremus consumo Mars superbus Effundisse anima , largisque ad moenia duco cum lacrima , alius gemitus curasque fouebat . 
namque ex diuersa cado dum pars Latinum , et calidus Turnus foedo sanguis terra , urbs ingens flamma , et murus inuaserat altus ; Fumabatque ruta miser pater Ardea tectum et totus#2 in cinis uergebat , et astrum fauillae Altiuolae impleo , nec spes plus ullus salus . 
sive quidem sic deus placeo sum , sive praescius Turnus signum ut fatum do horreo Mars peremo . 
extemplo concutio animus , turbataque ciues Pectora caedo , miserandus sors iniquus defleo casus , longoque ex ordo mater atque auidos totus fugio uiribus ignis . 
atque ueluti cum niger cohors pono sub altus arbor , et infigo radix cubile longus Formicae insto opus , sidura securis incumbo , uersoque infringo culmen paruas Saeua casa , mox certatim se agmen spargo corripio , maestaeque fuga trepidaeque fero : et uelut ignio testudo euersa calor cum sentio , luctor diu , pedibusque renitens , Caudam agitansque caput , magnus vis cedo tento , aestuo , et multus insudo conamina misceo : haud alius miser per tantus periculum ciues iacto se , et turbo mens fero . 
ante omnis senium conficio ad aether vox fundo querulus Daunus , superosque uocabat . 
tum vero ex medius video sum consurgo flamma , Percussisque alo uolitare per aes penna , Indicium nomenque urbs uersae Ardea seruans ; et quis#2 sublimis sto in moenia arx , mutatus effundo nunc circumlabitur ala . 
attono nouitate omnis , monitisque deus Haud paruis confundo , humeros atque os teneo . 
at Daunus , patria ardeo concussus amor Euersae , durus gemitus sub cor premo . 
hic inter magnus uolitans praenuntia motus fama ruo , latisque animus clamor impleo , Aduentare nouum multus cum miles funus , et Turnus exanimis , et letalis uulnere uictum . 
mox turbo omnis niger duxere frequens incendo ex mos fax : ardeo ager colluceo flamma : dehinc se uenientibus addo . 
quis#2 postquam totus#2 video ex agmen mater , Percussis vox palma ad sidus tollo . 
at Daunus , carus ut patuerunt funus nascor , substo , et demum ingens corripio dolor Ora mouens , medius se furibundus in agmen proripio , Turnumque super prosterno et haereo , cum primus fari possum , sic edo#2 os#1 : ; natus , pater dolor , et fessus misero senecta Rupta quies , quo ego tantus iacto periculum Duxisti , et saeuis tandem deuicte sub arma ? 
quis tuus ego praesto animus constantia uexit ? 
hic clarus uirtutis honor , et gloria sceptrum ? 
hic magnus decus imperium , talesne triumphus , natus , refero ? 
hic ille quies promissus parens Afflicto toties , hic meta optatum labor ? 
heu miser ! 
quam#4 praeceps labor casus Saecla agito , quantus uoluuntur fatum tumultus ! 
qui iam sublimis referebas clarus honor , et magnus totus#2 in Latium , quis#2 Troes in arma horreo , et trepidus toties sensere furo , nunc , ego Turnus , iaceo , miserandus et flebilis corpus ; iam mutus et sine uoce caput : quo pulcher alter non sum in totus#2 Ausonia , nec gratus ullus eloquium , nec quis#2 pono ingens arma . 
natus , ubi forma niteo , niueaque in frons#2 serenus ille decor , dulcisque oculus aspicio , et altus sidereus ceruicis honor ? 
hic gloria Mars contingo auspicium : talis redeo paratus discedo uoluisti auidis tu credo bellum ? 
heu mors invideo , quis#2 solus ultricibus arma Elatos freno animus , communis totus Gentius sceptrum teneo , aeternaque foedus seruans ; qui magnus , paruosque tero , quis#2 fortis aequus Imbelles , populisque dux , seniumque iuuentae . 
heu mors obscurus , quis#2 causa indignacoegit eripio , atque meus crudelis uulnere nascor Aflicere ? 
o felix tam gratus caedes Amata succedo laeto tuus : quis#2 tantus dolor fugio monumentum , grauisque immanis casus pondus ! 
quis#2 miseror genitor multus paro , o superi ? 
nascor rapio , et Ardea flamma consumo in cinis uersa sum : nunc aether penna Uerberat : ah ego , Turnus , tuus plus caedes cruentus . 
deeo adhuc sors iste pater superus senecta . 
at vero talis se res cum foedus#2 uersant ut quis#2 infestus furo miser fortuna moror , Ilium omnis peto infrendens , et turbo cogo . 
; dico#2 : et multus illacrimor largus os rigo Imbre , trah sum durus gemitus , rapidosque dolor : qualis ubi incubo ualidis Iouis unguis alo , et parvus effundo diuulsit sanguis foetum , Cerua uidens miser turbo funus nascor . 
posterus lux latus splendor impleuerat orbis : tunc pater infractus fatalis Mars Latinus deficio uidens Italus , totamque potens Cedere fortuna Aeneas , bellique tumultus , Ingentesque animus cura , et foedus uoluens Connubii promissus , suus nataeque hymenaeos , praesto uocat eligo ex agmen totus#2 Mille uiros , quis#2 Dardanius comitentur ad urbs Spectatum uirtute dux ; iungitque togatus multus orator memoro : et eo ultro impero , ut quando auspicium , monitisque deus Troianam misceo Italus cum sanguis gens expedio , placidus intersint animoque reuisant , Aeneadasque uehant altus intro moenia laetus . 
interea ipse urbs labefacio , et vulgus inermis compono , solidatque animus , requiemque sum spondeo , et aeternus uentura in saeculum pax . 
inde iubeo mereor turba plaudo triumphus , Sublimesque domus fio regalis honor ; atque alacer moneo , unanimis ut frons#2 serenum occurro genero venio , et pectus totus#2 excipio gens Iliacus , magnus receptent Plausibus , optataeque effundo pax amor . 
iam instruo cohors . 
Teucrus castrum subibat , Cincta coma ramus olea , pacemque rogo : quam#4 bonus Aeneas ad se intro regia duco tectum iubeo , causamque uiae placidus os#1 requiro . 
tunc seni sic incipio ardeo Drances Uerba mouet , nimium eripio pro funus Turnus exsulto : ; o Troianae dux inclutus gens , Gloria spesque Phrygum , quo nec pietas nec arma magnus in orbis sum : uicti obtestor , et omnis iuro deosque deasque , invitus in unus conflo video Latium , et temero Latinus foedus : nec Phrygius umquam turbauit honor . 
quin nata , quando superi sic votum fero , Connubia , et genus magnus tu opto amor . 
sed quisquis tanto armus flagro tumultus , Tantorum furiisque opus , atque labor actus sum ; is rabidus Turnus , et stimulus incendo iniquus , Confectusque odium furor attulo ; ille , nego Inuitasque , do Latius in proelium gens . 
ille omnis converto cohors posco , ut arma cedo , et magnus sino succedo pactus Connubiis Anchisiaden : inde bonus ambo iungo palma defetiscor aetas Latinus infringo , nimioque ardeo Mars rogo . 
nec noster possum prex inflecto durus , Nec diuum portentum animus ; quin acriter ignis spumo ferus os#1 uomens , bellumque cieo . 
at vero dignus invenio pro talis ausum exitium ; quis#2 tu tandem uictore mordeo Nigrantem prosterno humus : nunc improbus aedes Tartareus uisurus eo , quaeratque sub imus nunc alius Acheront acies , aliosque hymenaeos . 
tu bonus succede bonus Laurens haereo . 
in tu omnis domus , et fessus inclino Latinum spes iaceo : unus omnis Italus super aureus mitto sidus , et ingens bellum , et caelestis arma extollo , et verum cano praeconium vox . 
tu grauium ueneranda pater , consultaque turba , Inualidique aetas senis ; tu laetus iuuentus , et cupidus mater , puer , innuptaeque puella , unanimis aequus os#1 volo#1 ; Turnumque sub arma exsulto cado tuus : tu totus#2 precor Ausonia , et clarus praesto laus effert : in tu unus converto oculus : pater ipse Latinus cella seni solus hic longaeuae munus vita , qui nata tu iungo , habeo : generique nepos Troianos Italus admisceo in saeculum mitto . 
ergo ago , magnus ueni Teucrus ductor , et altus Ingredere et celeber capus quos spondeo honor . 
; finio : cunctique idem simul os#1 fremo . 
quis#2 pius Aeneas hilaris cum frons#2 recipio prosequor paucus , et amicus#2 pectus for : ; Nec vos , nec placidus soleo sub pax Latinum Arguerim : verum infestus uiolentia Turnus tantus opus , haud dubito , et tantus discrimen Mars Conciuit , iuuenilis enim plus laus amor : quisquis is sum tamen , Ausonius , nihil pactum recuso Connubia , et sanctus aeternus cum foedus#2 pax iungo : rex idem imperium , et ueneranda teneo sceptrum socer , statuentque meus ego moenia Teucer , et nomen nata urbs sum , sociosque Penates adicio : vos communis in saeculum lex , Concordesque ingens animus mitto amor . 
interea , quod resto adhuc , imponite flamma corpus , quis#2 durum miserandus insania bellum arripio : dehinc nos cum primus crastinum surgo Clara dies , laetus Laurentius tego peto . 
; dico#2 : et tanto affatus converto teneo Ora simul , stupefacio omnis , et apertus ingens miror pietas opus ; mox robur totus#2 Congestas statuo pyras , ignemque repono Ciuibus immisere : altumque sub aether fumus Euolat , atque ater caelum sublime tenebrae condo , innumerus ex omnis rus bidens , Glandilegosque sus iugulant , pinguesque iuuencos , Immittuntque rogum : latus incendium campus Enudant ; fremo impulsus clamor aer . 
iam sequor clarus effero lux aureus Phoebus tunc Teucer Ausonuque omnis , misceo agmen , laetus Consedere in equus , et gradior ad tego mouebant Laurens , atque altus erigo moenia urbs : ante omnis pius Aeneas , post ordo Drances multus duco seni memoro ; dehinc unicus proles Ascanius#2 , multumque animus maturus Aletes , et grauis Ilioneus , Mnestheusque , acerque Serestus Sergestus , fortisque Gyas , fortisque Cloanthus : post alius mixtimque Italus Teucrique sequor . 
interea effundo sto per moenia ciues ; Sublimesque altus statuo laudo triumphus , Troianam cupido exspecto pectus turba . 
et iam aduentabant : quos laetus frons#2 Latinus Occurrens magnus excipio comitor caterua . 
at postquam medius venio ex agmen video Dardanius Aenea , haud verum illudo imago : namque omnis super excello , atque alo eo , et latus regalis oculus spargo honor sidereus . 
tunc cum primus do copia for sum et vox capio , atque opto iungo dextras , incipio , et prior affatur placidus os#1 Latinus : ; Uenisti tandem , cupidus nec figo fallo spes animus , lux Troianae clarus gens , Magnus quis#2 iussum deus tot casus actus Italia , et noster volo#1 sisto tectum : quamquam humanus furo nimis ausum licentia sanctus Turbarit lex , et diuum exciuerit ira ; quin etiam inuitum totiens , meque arma nego trado durum perfero periculum Mars . 
fio etenim , sed nec paruo sto ; numen iustus indignor anima mitto ultricia poena . 
nunc ago , magnus Phrygum ductor , quando omnis origo seditio absum , et tantus crimen auctor , Connubus succede , et promissus Hymenaeus . 
sum ego regnum , iaceo eripio oppidum murus : solus autem fessus spes unicus nascor senecta : tu genus et nascor tempus complector in omnis . 
; quis#2 contra bonus Aeneas : ; rex multus , nullus Inte hic causa armus , tantique tumultus credo , placidus assuesco sub tempus pax ; et si qui sum , pono hic cura , pater optime , quaeso . 
nunc adsum , et pater , et socerum tu laetus in omnis Accipio casus ; magnus ego surgo imago Anchisae et rursus ardeo genitor amor . 
; talis oro inter se , et tego subibant Regium , cum studium effundo matresque nurusque , Longaeuique pater sto , iuuenumque cohors , Pulchra reuisentes Troianae corpus gens . 
ante omnis magnus Aeneas , cupidoque noto altus animus genus , et praesto frons honor , Quaesitamque alacer pacemque optatum quies munus laudo ; ceu quando longus et ingens Agricola teneo resolvo nubes imber suspendo , curuumque diu requieuit aratrum : tunc si clarus equus spatiosus limen Titan laxo , et auro caelum splendor serenet , laetitia exundo et se hortor agrestis , non secus Ausonius tam laetus in tempus res Composuere animus ; et iam rex altus Latinus atrium , regalesque aditus intrarat , et unus bonus Aeneas , sequor quis#2 pulcher Iulus ; Dehine Italus , mixtique Phryges , tum splendidus latus Applausu , et magnus compleo regia coitus . 
hic inter , matrum innumerus nuruumque caterua in medius comitatus venio Lauinia virgo sidereus deicio oculus ; quam#4 Troius heros Uirtute et forma ingens , mirabilis dico ut video , primus aspectus stupefacio inhaeresco ; et se cum Turnus casus miseror acerbus qui haud parvus spes duco ouans in proelium tantus Ciuisset motus , durisque ardeo in arma . 
tum vero aeternus iungo foedus nexus Connubii , multus cano cum laudo Hymenaeus : dehinc plausus fremitusque altus super aes mitto , et laetus vox per regia tego uolutant . 
at fidus interea Aeneas affatur Achaten , Uadat et Andromacha quondam do munus , uestes intexo aurum fero , et , quod saepe soleo dum res Troianae sto , circumdo collum Auratum , gemma circumseptumque monile : praeterea magnus cratera in pignus amor quis#2 Priamus pater Anchisae donauerat olim . 
nec mora#3 , iussum sequor pulcher porto Achates#2 munus : tunc socer ingens cratera Latinus Donatus capio ; atque coniunx Lauinia uestes atque monile decet : placidus dehinc pectus se Demulcent , uariisque traho sermo hora . 
et iam tardus epulas fugio tempus lux posco ; mox regali conuiuia luxus#2 effundo , latosque altus intro tego paratus . 
Conuenere omnis , stratus discumbo in ostrum Deliciis jubeo , et dapibus se infero futurus . 
do manus crystallus aqua , mensisque repono Flauentem Ceres : tum laetus frons#2 minister innumerus magnus distinguo ordo cura . 
pars dapibus reficio mensa , pars poculum misceo , Craterasque repleo : nunc hic , nunc uoluitur illac turbo frequens ; uarios miscentque per atrium motus . 
at puer pater immotus specto Iulus lumen , uultum admiror , moresque Latinus , et grauiter puerilis ex os#1 cado verbum Maturumque animus ante annus ; et multus rogo Permixtas refero vox : dehinc osculum figo dulcis , complector manus iunctumque fouebat ; et nimium exsulto felix , et munus diuum Donatus Aeneas pro talis prole fero . 
postquam epulum compressus fames , traduco longus incipio for , et labor fallo nox : nunc durus Troia casus , gentesque Pelasgus ; nunc ferus Laurens memoro proelium pugna ; quis primus diffundo acies ; quo tela uicissim Pulsa locus ; quis#2 primus ouans inuaserit agmen Fulmineumque ardeo in equus madefecerit ensem . 
praecipuus Tros Aeneas , seniorque Latinus , Magnus heroum Latiique antiquus potens gestum recenseo , fugientemque horridus nascor arma suus Saturnus Italus latuisse sub os#1 : hic Latium dico#2 , genusque in mons altus compono uagum , legesque et jus do et Bacchus , et frugum cultus ; dehinc tego sequor esse paternus Iouem utque Electra Atlantide cretus Iasius Idaeus caesus Phrygia eo ad urbs Dardanus , ex Corythus multus cum gens proficiscor ; ut insignis aquila donum et Ioue pater superbus , Hectoreus gens signum , illustresque fero primus auum titulus , Troianae stirpis origo . 
talis atque alus , inter se longus traho tempus ; tum fremitus , laetaeque per atrium vox altus uolant , strepitus ingens tego omnis repleo do lux flamma , et latus splendor corusco . 
consurgo Phryges , et cithara resono sequor Ausonius , et plausus ingemino , se agmen totus#2 permisceo , uariantque pes , raptimque fero . 
et iam festum nouem largus connubia luxus#2 attingo celebro dies : tum maximus heros Aeneas urbs curuo signo aratrum , Fundabantque domus , et amictas agger fossa . 
ecce autem fatus haud parvus : diffundo flamma Ingentem , et fulgor leuem , et se nubes altus Miscentem summus Lauinia uertice video sum . 
obstipesco pater Aeneas , duplicesque tendo ad caelum cum uoce manus : ; si , Iupiter , umquam gens monitum Troianus tuus terraque , marique pareo imperiisque libet , sinumina , vester si metus coluique ara , per si quis#2 ago sum , qui resto , placidus felix afferte quies augurium , et firmo , malisque imponite finis . 
; talis iactantem circumstetit aureus mater se Uenerem confessum , almus et sic edo#2 os#1 : ; natus , animus pono hic cura , et bonus capesse signum deus , gaudensque bonus succede futurus . 
nunc tu pario#2 quies , nunc meta extremus malus#3 : nunc tandem opto compono saeculum pax . 
nec flamma ad caelus perfero ex uertice carus coniunx horresce ; at consto dirige mens . 
namque sum ille , tuus celeber quis#2 sanguis nomen , Troianosque augeo dux ad sidus mitto . 
hic tu magnanimus sublimus prole nepos Conferet , egregium totus#2 quis#2 laus orbis compleo , totumque suus uirtute potens , sub iugum , uictoresque traho : quos gloria summus Oceanus transgressus ingens aequo Olympus : quis#2 tandem innumerus ardeo post illustris res gestum deus facio uehet super aether uirtus . 
hic flamma uentura tuus praeconium gens designo ; hic omnipotens ex culmen signum sidereus do : at tantus in munus laudum , qui statua , dico#2 ab nomen coniunx urbs . 
praeterea sacer Troia ex ardeo Penates Ereptos compono novus intro moenia , et altus infero ad aeternus maneo tempus honor . 
is , tu mirus fero , tanto urbs amor traho , ut uecti ad sedes alius , locus primus Latinum sponte suus repeto , iterumque iterumque revertor . 
o felix , quis#2 tantus mano , dehinc pax teneo sub placidus gens Iliacus : post , fessus et aeuo conficio tandem Elysius socer eo ad umbra ; succedo sceptrum , atque Italus dominabere , lex Communes Teucrisque fero : tum laetus ad altus tu mitto caelum : sic sto sententia diuum . 
; dico#2 : et inde leues fugio se uexit ad aura . 
Aeneas tanto stupefacio numen mens Percussus , diuae perago mandatum parens : et iam compono felix in pax rego Dardanidas ; et iam decedo sceptrum Latinus linquo ; et pius Aeneas successerat , omnis Ausonia lataque possum ditio teneo . 
iam par Phryges atque Italus se mos ultro , et socius ingens firmo pectus amor ; Concordique aequus misceo foedus#2 lex . 
tum medius Uenus exsulto se immitto Olympus ante Iouem ; et complector pes , sic os#1 loquor sum : ; omnipotens genitor , quis#2 solus ab aether summus cunctus moues , quis#2 res homo , curasque recenseo ; dum Teucer traho fortuna inimicus , recordor , spondeo finis aerumna , res que salus . 
nec tuus tu promissus , pater , sententia fallo ; namque omnis gaudeo sacer tres pax per annus video Italae nullus discrimen pars ; verum ad sidereus mitto culmen caelum Pollicitus magnus Aeneas , meritumque ferebas Illaturum astrum : quis#2 nunc sub pectus uersas ? 
iam opto maturus polus Aeneius uirtus . 
; ille homo pater atque deus do osculum , ab altus pectus verbum fero : ; Quantum , Cytherea , possum Aenea Aeneadasque omnis , infessus amaui , et terra et pelagus et per tantus periculum uectos , nosco : et saepe equidem indolesco commoveo amor , nata , tuus : tandemque malus , Iunone secundus , impono finis : nunc sto sententia mens , qui ductor altus Phrygius succedo caelum instituo , et firmus sum ; numeroque infero deus consto , et is concedo libet . 
tu , si quis#2 in ipse Mortale sum , adime , atque astrum ingens addo . 
quin si alius suus habeo uirtus , quis#2 laudo perenni Accingant se , gestio praesto orbis exorno , ille rursus super aether mitto . 
; Assensere omnis superi , nec regia iuno abnuo ; at magnus Aeneas suadeo ad altus effero caelum , et vox addo amica . 
tum Uenus aerius descendo labor per aura , Laurentumque peto : uicina Numicius unda Flumineis ubi curro in aequor harundo tego . 
tunc corpus nascor abluo , et defero sub unda Quicquid sum mortalis iubeo : dehinc laetus recens , Felicemque anima se cum super aes duco : Immisitque Aenea astrum , quis#2 Iulia proles Indigetem appello , templisque impono honor . 
coniunx ] coniux 
