qui amo egeo ingredior sum princeps in amor uias superauit aerumna suus aerumna Herculeus . 
nam cum leo , cum excetra , cum ceruo , cum aper Aetolico , cum auibus Stymphalicis , cum Antaeus deluctari mauelim quam#4 cum amor : ita fio miser quaero argentum mutuus nec quisquam nisi " non sum " scio ego respondeo quos rogo . 
qui sum suus seruire uolt bene seruos seruitutem , ne#2 ille edepol multus in pectus suus conloco oportet quis#2 sum placeo censeo praesens atque apsenti suus . 
ego neque lubenter seruio neque satum sum sum ex sententia , sed quasi lippus oculus ego eru meus manus apstinere hau quit tamen quin ego impero , quin ego suus negotium praefulciat . 
quis illic#2 sum quis#2 contra ego asto ? 
quis hic sum quis#2 sic contra ego asto ? 
similis sum Sagaristionis . 
Toxilus hicquidem meus amicust . 
is sum profecto . 
is sum opinor . 
Congrediar . 
contra adgredibor . 
o Sagaristio , deus amo tu . 
o Toxile , do deus quis#2 exopto . 
ut uales ? 
ut queo . 
quis#2 ago ? 
Viuitur . 
Satin ergo ex sententia ? 
si eueniunt quis#2 exopto , satis . 
nimium stultus amicus#2 utor . 
quis#2 iam ? 
impero oportet . 
ego quidem tuuus iam sum mortuus , quia non tu uisitabam . 
negotium edepol ferreus fortasse ? 
plusculus annus sum praeferratus apud mola tribunus uapularis . 
Vetu iam istaec militiast tuus . 
Satin tuuus usque ualuisti ? 
Hau probus . 
ergo edepol palleo . 
saucius facio sum in Saturnus proelium : sagitta cupido cor meus transfigo . 
iam seruo hic amo ? 
quis#2 ego facio ? 
Disne aduorser ? 
quasi Titan cum is belligero quibu sat sum non queam ? 
video modus ulmeus catapulta tuom ne#2 transfigo latus#2 . 
basilicus ago eleutheria . 
quis#2 iam ? 
quia erus peregri sum . 
ain tuuus , peregri sum ? 
si tut tu bene sum pote patior , ueni : uiues ego , basilicus accipiere uictu . 
vah ! 
iam scapula prurio , quia tu istaec audio loquor . 
sed hic ego unus excrucio . 
quisnam is sum ? 
an sempiternus seruitutem seruiat . 
quis#2 nunc volo#1 ergo et ego volo#1 . 
emo amicus tu ego potio sum sempiternus . 
quis#2 ad modus ? 
ut ego do nummus sescenti quos pro caput ille pendo , quos continuo tu repono in hic triduus aut quadriduum . 
ago fi benignus , subueni . 
qui confidentia rogo tuuus ab med argentum tantus audeo , inpudens ? 
quin si egomet totus#2 ueneam , vix recipio potio sum quod tuuus ego rogo ; namque tuuus aqua ab pumici nunc postulo , quis#2 ipsus sitis aro . 
Sicine hic tu ego facio ? 
quis#2 facio ? 
rogo ? 
Alicunde exoro mutuom . 
tu facio idem quod rogo ego . 
Quaesiui , nusquam reperio . 
quaero equidem , si quis#2 credo . 
Nempe habeo in mundum . 
si is domus sum ego , iam polliceo : hic meumst ut facio sedulus . 
quisquis sum , recipe tu ad ego . 
quaero tamen , ego item sedulus . 
si quis#2 sum , iam ut scio Opsecro tu Resecroque . 
opera do hic ego fidelis . 
Ah ! 
odium ego enicas . 
amor uitio , non meus , nunc tu morologus fio . 
at pol ego aps tu concedo . 
Iamne abeo ? 
ambulo . 
sed recipe quam#4 primus poto , caue fuas ego in quaestio . 
Vsque sum domus dum excoquo leno malus res aliquis . 
vetus atque antiquom quaestus maiores meus seruo atque optineo et magnus cum cura colum . 
nam numquam quisquam meus maiores sum quin parasitando pauerint uentris suus : pater , auos , proauos , abauos , atauos , tritauos quasi mus semper edo#2 alienus cibus , neque edacitas is quisquam possum uincere , neque is cognomentum sum durus Capitonibus . 
Vnde ego hic quaestus optineo et maiores locus . 
neque quadrupulari ego volo#1 , neque enim decet sine meus periculum eo alienus eripio bonus neque ille quis#2 facio ego placo . 
Planen loquor ? 
nam puplicae reus caussa quiquomque is facio magus quam#4 suus quaesti , animus induco possum is sum ciuem et fidelis et bonus . 
si legerupam quis#2 damno , do in publicus dimidium ; atque etiam in is lex adscribier : ubi quadrupulator quispiam iniexit manus , tantidem ille ille rusus inicio manus , ut aequus pars prodeo ad trisuiros : si is fio , ne#2 iste faxim nusquam appareo quis#2 hic albus rete alienus oppugno bonus . 
sed sumne ego stultus quis#2 res curo publicus ubi sum magistratus quos curo oportet ? 
nunc huc intro eo , uisam hesternus reliquiae , quierintne rectus necne , num infuerit febris , opertaen sum , ne#2 quis#2 obreptauerit . 
sed aperio aedes , remorandust gradus . 
omnis res invenio , ut suus se pecunia hodie ille facio leno liberta suus . 
sed eccum parasitus quisque ego auxiliost opus . 
simulo quasi non uideam : ita adliciam vir . 
curo istic vos atque adproperate ocior , ne#2 ego mora sum quisquam ubi ego intro aduenero . 
Commisce mulsum , strutheus coluteaque appara , bene ut in scutris concaleat , et calamus inice . 
iam pol ille hic adsum , credo , congerro meus . 
ego dico#2 , eugae ! 
lautus credo ex balineis iam hic adfuturum . 
ut ordo omnis res teneo ! 
Collyrae facio ut madeo et colyphia , ne#2 ego incoctus do . 
res loquor merus . 
nihilum sum crudus nisi quis#2 madidus gluttias ; tum nisi cremore crassost ius collyricum nihilist macrum ille epicrocum pellucidus : quasi iuream sum ius decet collyricum . 
nolo in uesicam quod eo , in uentrem volo#1 . 
prope ego hic nescioquis loquor . 
o ego Iuppiter terrestris , coepulonus compello tuus . 
o Saturius , opportunus aduenisti ego . 
mendacium edepol dico#2 atque hau tu decet : namque essurio uenio , non aduenio Saturius . 
at edo , namque iam intus uentris fumo foculo . 
Calefieri jubeo reliquiae . 
perna quidem ius sum appono frigida postridie . 
ita fio jubeo . 
ecquis hallecis ? 
vah , rogo ? 
Sapi multus ad genius . 
sed ecquis meministin here qui de res ego tu mentio facio ? 
memini : ut murena et conger ne#2 calefierent ; namque nimium melius oppectuntur frigidus . 
sed quis#2 cesso proelium committo ? 
dum mane sum , omnis sum mortalis decet . 
nimium paene manest . 
mane quod tuuus occipio negotium ago , is totus#2 procedo dies . 
quaeso animus aduorte hic . 
iam heri natraui tu tecumque oraui ut nummus sescenti ego do uto mutuus . 
memini et scio et tu ego oro et ego non sum quod do . 
nihilum parasitus sum quis#2 Argentumdonidest : libido extemplo coeperest conuiuium , tuburcinari de suus , si quis#2 domist . 
Cynicus sum egeo oportet parasitus probus : ampulla , strigilem , scaphium , soccus , pallium , marsuppium habeo , inibi paullum praesidium quis#2 familiaris suus vita oblecto modus . 
iam nolo argentum : filia uto tuus ego do . 
numquam edepol quisquam etiam uto do . 
non ad istuc quod tuuus insimulo . 
quis#2 is volo#1 ? 
scio . 
quia forma lepidus et liberalis sum . 
res itast . 
hic leno neque tu nosco neque gnatam tuus . 
ego ut quisquam nosco nisi ille quis#2 praebeo cibus ? 
ita sum . 
hic tuuus ego reperio argentum poto . 
cupio hercle . 
tum tuuus ego sine ille uendere . 
Tun ille uendas ? 
immo alius adlegauero quis#2 uendat , quis#2 sum se peregrinus praedico . 
sicut istic leno non sex mensis Megaribus huc sum quom commigrauit . 
pereo reliquiae . 
posterius istuc tamen possum . 
Scin quam#4 possum ? 
numquam hercle hodie hic prius edo , ne#2 frustra sum , quam#4 tu hic facio quod rogo adfirmo ego ; atque nisi gnatam tu huc iam quantum possum adduco , exigo hercle ego tu ex hic decuria . 
quis#2 nunc ? 
quis#2 sum ? 
quin dico#2 quis#2 facturu sum ? 
quaeso hercle ego quoque etiam uende , si iubeo , dum sero uendas . 
hic , si facio , fax . 
facio equidem quis#2 volo#1 . 
facio . 
properus , abeo domus ; praemostra doceo , praecipe astus filia , quis#2 fabuletur : ubi se nata praedico , quis#2 se parens sum , und subrumpo sum . 
sed longus ab Athenae sum se gnatam autumo ; et ut adfleat quom is memoro . 
etiam tuuus taceo ? 
ter tanto malus ipse sum quam#4 ille tuuus sum volo#1 . 
lepidus hercle dico#2 . 
sed scin quis#2 facio ? 
capus tunica atque zona , et chlamydem adferto et causeam quam#4 ille habeo quis#2 hic leno hic uendat Eu , probus ! 
quasi sum peregrinus . 
laudo . 
et tuuus gnatam tuus orno adduce lepidus in peregrinus modus . 
ornamentum ? 
Aps choragus sumito ; do debeo : praebenda aedilis locauerunt . 
iam faxo hic adsum . 
sed ego nihil horunc scio . 
nihil hercle vero . 
nam ubi ego argentum accipio , continuo tuuus ille ab leno adserito manus . 
se habeo , si non extemplo ab is abduco . 
abeo et istuc cura . 
Interibi ego puer volo#1 mitto ad amica meus , ut habeo animus bonus , med sum ecfecturum hodie . 
nimium longus loquor . 
satum sum indoctus , inmemori , insipiens dico#2 totiens . 
nimium tandem ego quidem pro barda et pro rusticus reor habeo sum aps tu . 
quamquam ego vinum bibo , at mandatum non consueui simul bibo unus . 
ego quidem iam satum tu specto censeo sum et meus mos . 
nam equidem tu iam sector quintus hic annus , quom interea , credo , Oui si in ludus eo , possum iam fio ut probus litterae scio , quom interim tuuus meus ingenium for atque infans nondum etiam edidicisti . 
Potin ut taceo ? 
Potin ne#2 moneo ? 
memini et scio et calleo et commemini . 
amo pol miserum : is tuus scato animus . 
ego istuc placidus tu ut sum facio . 
miser sum quis#2 amo . 
certus is quidem nihilist quis#2 nihil amo : quis#2 is homo opu vita sum ? 
eo decet ego , ut era opsequens fio , liber is opus ocior ut sum . 
Conueniam hic Toxilum : is aura , quis#2 mandatum sum , onero . 
Satin hic tu sum plana et certus ? 
Satin hic memini et teneo ? 
melius quam#4 tuuus quis#2 doceo . 
ain vero , uerbereum caput ? 
ajo enim vero . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
ego rectus apud ille dico#2 . 
non edepol scio . 
do hercle pignus , ni omnis memini et scio , et quidem si scio tueor quot hodie habeo digitus in manus . 
Egon do pignus tu ? 
audacter , si lubidost perdo . 
bonus pax sum potius . 
tum tuuus igitur sine ego eo . 
et iubeo et sinum ; sed ita volo#1 tu : curro ut domus sum , quom ego tu sum ille censeo . 
facio . 
quis ergo is nunc ? 
domus ; uti domus sum , quom ille censeo . 
Scelu tuuus puer sum atque ob istanc res ego aliquis tu peculiabo . 
scio fides hercle erilis ut soleo impudicitia opprobrari nec subigi queantur umquam ut pro is fides habeo iudex . 
abeo modus . 
ego laudo faxo . 
sed hic tabella , Paegnium , ipse Lemniseleni facio do et quis#2 jubeo nuntio . 
cesso eo ego quo missa sum . 
is ego . 
I sanus . 
ego domus eo . 
fax res hic cum cura gero . 
volo curriculum . 
Istuc marinus passer per circum solo . 
illic#2 hinc abeo intro huc . 
sed quis#2 hic sum quis#2 ego aduorsum incedo ? 
Paegnium hicquidem sum . 
Sophoclidisca hic peculiarest eiius quo ego sum mitto . 
nullus sum hodie hic puer malus perhibeo . 
compello . 
Commorandust . 
Standumst apud hic obicem . 
Paegnium , deliciae puer , salue . 
quis#2 ago ? 
ut uales ? 
Sophoclidisca , deus ego amo . 
quis#2 ego ? 
Vtrum hercle ille iubeo ; sed si ut dignus sum facio , odium hercle habeo et facio male . 
mitto male loquor . 
cum ut dignus sum dico#2 , bene , non male loquor . 
quis#2 ago ? 
femina scelestus tu asto contra contuor . 
certus equidem puer malus quam#4 tu noui nemo . 
quis#2 male facio aut quisque male dico#2 ? 
quisque pol quomque occasio sum . 
nemo homo umquam ita arbitratust . 
at pol multus sum ita scio . 
Heia ! 
Beia ! 
tuus ex ingenium mos alienus probus . 
Fateor ego profecto ego sum ut decet leno familia . 
satum iam dico#2 habeo . 
sed quis#2 tuuus ? 
Confitere ut tu autumo ? 
Fatear , si ita sum . 
iam abeo , uicisti . 
abeo nunciam ergo . 
hic ego expedi , quo ago ? 
quis tuuus ? 
dico#2 tuuus . 
dico#2 tuuus . 
prior rogo . 
at post scio . 
is ego hinc hau longus . 
et quidem ego is hau longus . 
quo ergo tuuus is , scelus ? 
nisi scio prius ex tu , tuuus ex ego numquam hic quod rogito scio . 
numquam ecastor hodie scibis priuquam ex ted audiuero . 
Itane sum ? 
Itane sum . 
malus sum . 
scelestus . 
decet ego . 
ego quidem hau decet . 
quis#2 ais ? 
Certumnest celo quo iter facio , malus ? 
Offirmastin occulto quo tu immitto , pessume ? 
par par respondeo dicto . 
abeo iam , quando ita certus rest . 
nihilum facio scio . 
valeo . 
astus . 
at properus . 
et pol ego item . 
ecquis habeo ? 
ecquis tuuus ? 
nihil equidem . 
cedo manus ergo . 
sum hic manus ? 
Vbi ille alter sum furtifica laeua ? 
domus eccam . 
huc nullus affero . 
habeo nescioquid . 
ne ego attrecta , subigitatrix . 
sin tu amo ? 
male opera loco . 
qui ? 
quia enim nihil amo quom ingratus amo . 
Temperius hic vigilo oportet formula atque aetatula , ne#2 , ubi uorsicapillus fio , foedus semper seruias . 
Tuquidem haud etiam sum octoginta pondo . 
at confidentia ille militia milito multus magus quam#4 pondus . 
atque ego hic opera perdo . 
quis#2 iam ? 
quia peritus praedico . 
sed ego cesso . 
mane . 
molestus sum . 
ergo sum quoque , nisi scio quo ago tu . 
ad vos . 
et pol ego ad vos . 
quis#2 is ? 
quis#2 is ad tu attineo ? 
enim non eo nunc , uicissim nisi scio . 
odiosus . 
lubet . 
numquam hercle istuc exterebrabis , tuuus ut sum malus quam#4 ego siem . 
malitia certo tu miseria sum . 
Mers tuuus malus sum . 
quis#2 sum quod metuo ? 
idem istuc quod tuuus : mora#3 . 
dico#2 ergo . 
at uotita sum ne#2 hic quisquam homo edicerem , omnis mutus ut loquor prius . 
edictum sum magnus opus ego , ne#2 quisquam hic homo credo , omnis mutus ut eloquerentur prius hic quam#4 ego . 
at tuuus hic fax : fides do credo . 
Noui : omnis sum lena leuifidae , neque tippula leuius pondust quam#4 fides lenonius . 
dico#2 amo . 
dico#2 amo . 
nolo amo . 
facilis impetro . 
tu habeo . 
et tuuus hic taceto . 
Tacitus sum . 
celo . 
Toxilo hic fero tabella tuus sum . 
abeo , eccillum domus . 
at ego hic ad Lemniselenem tuus sum opsignatam abies . 
quis#2 istic scribo ? 
iuxta tu , si tuuus nescio , nescio ; nisi fortasse blandus verbum . 
abeo . 
et ego abeo . 
ambulo . 
Ioui opulentus , inclutus , ops gnato , superus , ualido , uiripotenti , ops , spes bonus , copia commodanti lubens uitulorque meritum , quia meus amicus#2 amiciter hic commoditas copia danunt , argentum mutuum ut is egeo ops affero ; quod ego non magus somniabam neque opinabar neque censeo , is sum ego occasio , is nunc quasi decido de caelum ; namque eru meu ego Eretrius mitto , domo boues uti se mercarer , do argentum , namque ibi mercor dico#2 ess dieseptumei : stultus , quis#2 hic ego do argentum , quisque ingenium nosco . 
namque hic argentum alibi abutar : " boues quos emo non sum . 
" nunc et amicus#2 prosperabo et genius meus multus bonus facio , diu quo bene sum , dies unus apsoluam : tuxtax tergum sum meus . 
non curo . 
nunc amicus#2 homo domo meus ex crumina largiar . 
nam is demum lepidumst , triparcos homo , uetulos , auidos , ardos bene admordere , quis#2 salinum seruo opsignant cum sale . 
admoneo , dispicio . 
quis#2 facio ego ? 
verber caedi jubeo , compedis impingi . 
vapulo , ne#2 se ego credo supplico sum : uae ille ! 
nihil iam ego noui offero possum quin sum peritus . 
sed Toxili puer Paegnium eccum . 
pendo meus quod datumst confacio . 
nunc domus properus . 
mane , etsi propero . 
Paegnium , ausculto . 
emo oportet , quis#2 tu oboedio velum . 
astus . 
exhibeo molestia , ut opinor , si quis#2 debeo , quis#2 nunc sic tamen sum molestus . 
scelero , etiam respicio ? 
scio ego quis#2 sum aetas , is istuc maledico inpune auferes . 
Vbi Toxilus sum tuus erus ? 
Vbi ille iubeo , nec tu consulo . 
etiam dico#2 ubi sum , uenefice ? 
nescio , inquam , ulmitriba tuuus . 
male dico#2 magnus . 
prior promereo perpetiare . 
seruam opera , lingua liber eru jubeo med habeo . 
Dicisne ego ubi sum Toxilus ? 
dico#2 ut perpetuus pereo . 
caedo hodie tuuus restibus . 
tuus quidem , cuculus , caussa ! 
non hercle , si os#2 perciderim tu , metuo , morticine . 
video ego tu : iam incubitatus sum . 
ita sum . 
quis#2 is attineo ad tu ? 
at non sum , ita ut tuuus , Gratia . 
confido . 
sum hercle vero . 
nam ego ego confido liber sum , tuuus tu numquam spero . 
Potin ut molestus ne#2 sies ? 
quod dico#2 facio non quis#2 . 
abeo in malus res . 
at tuuus domus : namque ibi tu paro#2 praestost . 
vado hic ego . 
utinam uades desum , in carcer ut sum . 
quis#2 hic ? 
quis#2 sum ? 
etiam , scelus , male loquor ? 
tandem uti licet , quom seruos sum , seruom tu male dico#2 . 
Itane ? 
specto quis#2 do . 
nihil , namque nihil habeo . 
deus deaeque ego omnis perdo amicus sum , eueniant volo#1 tu quis#2 opto . 
atque is fio , nisi tu hodie , si prehendo , defigam in terra colapheis . 
Tun ego defigo ? 
tu cruci ipse adfigent propediem aliei . 
qui tu deus deaeque scio quis#2 hinc porro dico#2 sum , ni lingua moderor queam . 
Potin abeo ? 
abigo facilis . 
nam umbra meus hic intus uapulat . 
ut istunc deus deaeque perdo ! 
tamquam proserpens bestiast bilinguis et scelestus . 
Hercle iste abeo gaudeo . 
foris#2 aperio , eccere autem quis#2 convenio magnus cupio egredior intus . 
paro iam sum dico#2 unde argentum sum sum , iubeto habeo animus bonus , dico#2 ego ille amo multus ; ubi se adjuvo , ibi ego adjuvo . 
qui dico#2 ut nuntiares , satin is teneo ? 
Magius calleo quam#4 aprugnus callum calleo . 
properus , abeo domus . 
nunc hic ego graphice facetus fio . 
subnixus ala ego inferus atque amicibor gloriose . 
sed quis#2 hic ansatus ambulo ? 
Magnufice conscreabor . 
Sagaristio hicquidemst . 
quis#2 ago , Sagaristio ? 
ut ualetur ? 
ecquis , quod mandaui tu , estne in tu specula ? 
Adito . 
video . 
fio volo#1 . 
Venito . 
Promoneto . 
quis#2 hic hic in collum tu tumeo ? 
Vomicast , presso parco ; namque ubi quis#2 malus tango manus , dolor cooriuntur . 
quando istaec innatast tu ? 
hodie . 
Secari jubeo . 
metuo ne#2 inmaturam secem , ne#2 exhibeo plus negotei . 
inspicio morbus tuom iubeo . 
Ah ah ! 
abeo atque caue sum ab cornu . 
quis#2 iam ? 
quia boues bini hic sum in crumina . 
Emitte sodes , ne#2 enices fames ; sine eo pasco . 
enim metuo ut possiem in bubile reicio , ne#2 uagentur . 
ego reicio . 
habeo animus bonus . 
credo , commodabo . 
sequor hic sum . 
argentum hic insum quod ego dudum orasti . 
quis#2 tuuus ais ? 
dominus ego boues mercor Eretrius mitto . 
nunc ego Eretrius sum hic tuus domus . 
nimium tuuus facetus loquor . 
atque ego omnis argentum tu hic actutum incolumis redigo ; namque iam omnis sycophantia instruo et comparaui quo pactus ab leno auferam hic argentum tantus bonus . 
et mulier ut sum liber atque ipse ultro do argentum . 
sed sequor ego : ad is res usus sum tuus ego opus . 
Vtere ut volo#1 . 
qui res bene uortat ego et tu et uentri meus perennitatique adeo#2 hic , perpetuus cibus ut ego supersit , suppeto , superstitet : sequor hic , meus gnata , ego , cum deus uolentibus . 
quisque reus opus do scio , teneo , intellego ; communicaui tu consilium omnis . 
is caussa ad hic exemplum tu exornaui ego . 
Venibis tuuus hodie , virgo . 
amo , ego pater , quamquam lubenter esca alienum studeo , tuin uentris caussa filia uendas tuus ? 
mirus quin rex Philippus caussa aut Attalus tu potius uendam quam#4 meus , quis#2 sum meus . 
Vtrum pro ancilla ego habeo an pro filia ? 
Vtrum hercle magis in uentris res uidebitur . 
meus , opino , imperiumst in tu , non in ego tu . 
tuus istaec potestas sum , pater . 
verus tamen , quamquam res noster sum , pater , pauperculus , modice et modestus meliust vita uiuere ; namque ad paupertas si admigrant infamia , grauior paupertas fio , fides sublestior . 
enim vero odiosus sum . 
non sum neque ego sum arbitror , quom parvus natu rectus praecipio pater . 
nam inimicus fama non ita ut natast fero . 
fero eantque magnus malus crux non ego inimicitia omnis plure existimo quam#4 mensa inanis nunc si appono ego . 
pater , homo immortalis sum infamia ; etiam tum uiuit quom sum credo mortuus . 
quis#2 ? 
metuo ne#2 tu uendam ? 
non metuo , pater . 
verus insimulari nolo . 
at nequiquam neuis . 
meus modus istuc potius fio quam#4 tuus . 
fio . 
qui hic res sum ? 
cogito hic uerbum , pater : eru si mino sum malus#3 seruo suus , tam etsi is sum non sum , ubi captumst flagrum , dum tunica pono , quantus adficio miseria ! 
ego nunc quod non futurumst formidus tamen . 
virgo atque mulier nullus sum quin sum malus , quis#2 praeter sapio quam#4 placo parens . 
virgo atque mulier nullus sum quin sum malus , quis#2 reticeo si quis#2 fio peruorse video . 
malus cauere meliust tu . 
at si non licet cauere , quis#2 ago ? 
nam ego tu caveo volo#1 . 
Malune ego sum ? 
non sum neque ego dignumst dico#2 , verum is reus opera do ne#2 alius dico#2 quibu licet . 
dico#2 quod quisque uolt ; ego de hic sententia non demouebor . 
at , meus si licet modus , sapienter potius facio quam#4 stultus . 
lubet . 
Lubere tu per ego licet intellego ; verum lubere hau licet , si lubeat ego . 
sum sum dicto oboedio an non pater ? 
sum . 
scio namque tu quis#2 praecipio ? 
omnis . 
et ut vis subrumpo sum ? 
doceo calleo . 
et quis#2 parens sum ? 
habeo in memoria . 
necessitas ego malus ut fio facio . 
verus uideto , ego ubi uoles nubo do , ne#2 hic fama facio repudiosas nuptiae . 
taceo , stultus . 
non tuuus nunc homo mos video , quoiiu modus hic cum malus fama facilis nubo ? 
dum dos sum , nullus uitium uitio uortitur . 
ergo istuc facio ut ueniat in mens tu ego sum indotatus . 
Caue sum tuuus istuc dico#2 . 
Pol deus uirtute dico#2 et maiores meus , ne#2 tu indotatus dico#2 quisque dos sum domus : librorum eccillum hibeo plenus soracum . 
si hic adcurassis lepidus , quisque reus opera do , do dos tu inde sescenti logei atque Atticus omnis ; nullus Siculus accipio : cum hic dos possum vel mendicus nubo . 
quin tuuus ego duco , si quo duco , pater ? 
vel tuuus ego uende vel fax quis#2 tu iubeo . 
bonus aequomque ora . 
sequor hic . 
dicto sum audio . 
quisnam sum ago hic dico#2 uicinum meus , quis#2 ego iuratust se hodie argentum do ? 
quod si non do atque hic dies praetereo , ego argentum , ille iusiurandum amitto . 
sed ibi concrepo forum . 
quisnam egredior foras ? 
curo iste intus , iam ego domus ego recipio . 
Oh , Toxile , quis#2 ago ? 
Oh , lutum lenonius , commisceo caenum sterculinum publicus , inpure , inhonestus , iniure , inlex , labo popli , pecuniai accipiter auide atque inuide , procax , rapax , trahax trecenti uersibus tuus inpuritias traloqui nemo possum accipin argentum ? 
accipio sum argentum , inpudens , teneo sum argentum , etiam tuuus argentum teneo ? 
possum tu facio ut argentum accipio , lutum ? 
non ego censeo copia argentum sum , quis#2 nisi juro ego nihil audeo credo ? 
sine respiro ego , ut tu respondeo . 
vir summus populus#2 , stabulum seruitricium , scortum liberator , suduculum flagri , compedium tritor , pistrinorum civitas , perenniserue , lurcho , edax , furax , fugax , cedo sum ego argentum , do ego argentum , inpudens , possum tu exigo argentum ? 
argentum , inquam , cedo , quin tuuus ego argentum reddo ? 
Nihilne tu pudeo ? 
leno tu argentum posco , solidus seruitus , pro libero amicus , ut omnis audio . 
taceo , opsecro hercle . 
ne#2 tuus vox ualide ualet Referundae ego habeo lingua nata gratia . 
idem ego pretium sal praehibetur quo tu . 
nisi ego hic defendo , numquam delinget salem . 
iam omitte irascor sum . 
is tu suscenseo quia tu nego credo argentum ego . 
mirus quin tu ego credo , ut idem ego facio quod partim facio argentarius : ubi quis#2 credo , cito extemplo forum fugio quam#4 ex porta ludus quom emissust lepus . 
capus hic sum . 
quin do ? 
nummus sescenti hic sum , probus , numero . 
facio sum mulier liber atque huc continuo adduce . 
iam faxo hic sum . 
non hercle quisque nunc hic do specto scio . 
fortasse metuo in manus concredo ? 
mirus quom cito iam ab forum argentarius abeo quam#4 in cursus rotula circumuortitur . 
abeo istac trauorsis angiportis ad forum ; idem istaec facio mulier ad ego transeo per hortus . 
iam hic faxo adsum . 
at ne#2 propalam . 
sapienter sanus . 
Supplicatum cras eo . 
ita hercle vero . 
dum sto , redeo oportet . 
si quam#4 res accuro sobrie aut frugaliter , solo ille rectus sub manus succedo . 
atque edepol ferme ut quisque res accurat suus , sic is procedo postprincipio denique , si malus aut nequamst , male res uortunt quis#2 ago , sin autem frugist , eueniunt frugaliter . 
hic ego res exordior sum facetus et callidus , igitur prouenturam bene confido ego . 
nunc ego leno ita hodie intrico do ut ipsus se qui se expedio nescio . 
Sagaristio , heus , exeo atque educe uirginem et iste tabella quis#2 consignaui tu , quis#2 tuuus affero ego ab sum meus usque ex Persia . 
numquid moror ? 
Eugae , eugae ! 
exorno basilicus tiara orno lepidus condecorat schema . 
tum hic hospita autem crepidula ut graphice decet ! 
sed satin sum meditor ? 
tragicus et comicus numquam aequus sum meditor . 
lepidus hercle adiuuas . 
ago , illuc apscede procul ex conspectus , taceo . 
Vbi cum leno ego uidebis conloqui is sum adeo tempus . 
nunc agerite vos . 
quisque homo deus propitius sum , aliquis obicio lucrum ; namque ego hodie compendium facio bini panus in dies . 
ita ancilla meus quis#2 sum hodie , suus nunc sum : argentum uicit ; iam hodie alienus ceno , nihil gusto de meus . 
Sumne probus , sum lepidus ciuis , quis#2 Attica hodie civitas magnus magnus facio atque augeo ciui femina ? 
sed ut ego hodie sum benignus , ut ego multus credo ! 
nec satis ab quiquam homo accipio : ita prosum credo omnis ; nec metuo , quibu credo hodie , ne#2 quis#2 ego in jus abiurassit : bonu volo#1 iam ex hic dies sum quod neque fio neque sum . 
hic homo ego hodie in trasennam doceo deduco dolus , itaque hic insidiae paro sum probus . 
Adgrediar vir . 
quis#2 ago ? 
credo . 
Vnde ago tu , Dordale ? 
credo tu . 
deus do quis#2 uelis . 
Eho , an iam manus emitto mulier ? 
credo edepol , credo , inquam , tu . 
iam liberta augeo ? 
Enicas . 
quin tu ego dico#2 credo . 
dico#2 bonus fides : iam liberast ? 
Pol ajo . 
I ad forum ad praetor , exquire , siquidem credo ego non volo#1 . 
liber , inquamst : ecquis audio ? 
at tu deus bene facio omnis ! 
numquam enim posthac tu nec tuus quisquam quod nola uolam . 
abeo , ne#2 jus , satum credo . 
Vbi nunc tuus libertast ? 
apud tu . 
ain , apud mest ? 
ajo , inquam , apud tu sum , inquam . 
ita ego deus amo ut ob istanc res tu multus bonus insto ab ego . 
nam sum res quidam quam#4 occultabam tu dico#2 : nunc is narro , und tuuus pergrandis lucrum facio : facio ut meus memini , dum vita uiuas . 
dico#2 tuus bene facio auris meus auxilium exposco . 
Tuom promeritumst meritum ut facio . 
et ut ego scio sum ita facio , tabella teneo hic , pellege . 
hic quis#2 ad ego ? 
immo ad tu attineo et tuus res fero , namque ex Persia ad med affero modus sum istaec ab meus sum . 
quando ? 
Hau dudum . 
quis#2 iste narro ? 
perconto ex ipse : ipse tu narro . 
cedo sanus ego . 
at clare recito . 
taceo , dum pellego . 
recito : hau uerbum facio . 
" salus dico#2 Toxilo Timarchides et familia omnis . 
si ualetis , gaudeo . 
ego ualeo rectus et res gero et facio lucrum neque istoc redeo hic octo possum mensis , itaque hic sum quod ego detineo negotium . 
Chrysopolim Persae capio urbs in Arabia , plenus bonus res atque antiquom oppidum is comportatur praeda , ut fio auctio publicitus ; is res ego domus expertem facio . 
opera atque hospitium ego iste praehiberi volo#1 quis#2 tu tabella affero . 
cura quis#2 is uolet , namque is ego honor suus domus habeo maxumos . 
" quis#2 is ad ego aut ad meus res refero Persae quis#2 res gero aut quis#2 eru tuus ? 
taceo , stultiloque ; nescio quis#2 tu insto bonus neque quam#4 tu fortuna faculam lucriferam adlucere uolt . 
qui istaec lucrifera sum fortuna ? 
iste quis#2 norunt rogum . 
ego tantumdem scio quantum tuuus , nisi quod pellegi prior . 
sed , ut occipio , ex tabella nosce res . 
ego moneo . 
facio silentium . 
nunc ad ille uenies quod refero tuus . 
" Ist quis#2 tabella affero adduco simul forma expeto liberalis uirginem , furtiuam , abduco ex Arabia penitissuma ; is tu volo#1 curo ut istic ueneat . 
atque suus periculum is emo quis#2 is mercabitur : mancupio neque promitto neque quisquam do . 
probus et numero argentum ut accipio fax . 
hic cura et hospes cura ut curo . 
valeo . 
" quis#2 igitur ? 
postquam recitasti quod sum cera creditum , iam ego credo ? 
Vbi nunc illest hospes quis#2 hasce huc attulo ? 
iam hic credo adsum : arcessiuit ille ab naui . 
nihil ego opust litus neque tricis . 
quamobrem ego argentum enumero foras ? 
nisi mancupio accipio , quis#2 is ego opust mercimonium ? 
Tacen an non taceo ? 
numquam ego tu tam sum matula credo . 
quis#2 ? 
metuo ? 
metuo hercle vero . 
sentio ego iam compluriens , neque ego haud inperito eueniet talis ut in lutum haereo . 
nihil pericli ego video . 
scio istuc , sed metuo ego . 
meus quidem istuc nihil refero : tuus ego hic facio gratia , ut tu rectus concilio primus facio copia . 
Gratia habeo . 
sed tu de alius quam#4 alius de tu suauiust fio doceo . 
ne quis#2 vero ex Arabia penitissuma persequatur . 
etiam tuuus ille destina ? 
video modus mercimonium . 
aequus dico#2 . 
sed optume eccum ipse aduenit hospes ille quis#2 hic tabella attulo . 
Hicinest ? 
hic sum . 
hic illist furtiua virgo ? 
iuxta tu aequus scio , nisi quia species quidem edepol liberalist , quisquis sum . 
sat edepol concinnast facies . 
ut contemptim carnufex ! 
tacitus contemplemus forma . 
laudo consilium tuom . 
Satin Athenae tu sum uisae fortuno atque opiparus ? 
Vrbis species video , homo mos perspicio parus . 
numquid in principium cesso uerbum doceo dico#2 ? 
Hau possum etiam in primus uerbo perspicio sapientia . 
quis#2 is quod uidisti ? 
ut munio murus tu video oppidumst ? 
si incola bene sum moror , is pulchre moenitum arbitror . 
perfidia et peculatus ex urbs et auaritia si exsulo , quartus inuidia , quintus ambitio , sextus obtrectatio , septumum peiiurium , Eugae ! 
octavus indiligentia , nonus iniuria , decumum , quod malus adgressust , scelus : hic unde abeo , is urbs moenita murus sat sum simplex ; ubi is adsum , centumplex murus res seruandis parumst . 
quis#2 ais tuuus ? 
quis#2 volo#1 ? 
tu in ille sum decem sodalibus : tu in exsilium eo hinc oportet . 
quis#2 iam ? 
quia peiiurus sum . 
verbum quidem haud indoctus facio . 
ex tuus , inquam , usust : emo hic . 
Edepol quis#2 quom hic magus contemplo , magus placo . 
si hic emo , deus inmortales ! 
nullus leno tu alter sum opulens . 
Euortes tuus arbitratus homo funda , familia ; cum optumis vir res habeo , gratia cupio tuus : uenient ad tu comissatum . 
at ego intro mitto uotuero . 
at enim ille noctu occentabunt ostium , exurent foris : proin tuuus tu jubeo concludo aedis foris ferreus , ferreus aedis commuto , limen indo ferreus , ferreus serus atque anellus ; ne#2 sum ferrum parseris : ferreus tueor tu impingi jubeo crassus compedis . 
I sum malus#3 cruciatus . 
I sanus tuuus hic emo ; ausculto ego . 
modus uti scio quantus indico#1 . 
Vin huc vox ? 
ego ille accedo . 
quis#2 ago , hospes ? 
venio , adduco hic ad tu , ut dudum dico#2 . 
nam heri in portus noctu nauis venio . 
venio hic volo#1 , si possum ; si non possum , eo hinc volo#1 quantum possum . 
Saluos sum , adulescens . 
siquidem hic uendidero pretium suus . 
atqui aut hic emptor uendes pulchre aut alius non potio . 
Esne tuuus hic amicus#2 ? 
tam quam#4 deus omnis quis#2 caelum colo . 
tum tuuus ego sum inimicus certus . 
nam genus lenonius numquam ullus deu tam benignus sum quis#2 fierit propitius . 
hic ago . 
Opusnest hic tu emo ? 
si tu uenissest opus , ego quoque emptast ; si tu subitum nihil sum , tantumdemst ego . 
indico , facio pretium . 
tuus mers sum , tuus indicatiost . 
aequus hic oro . 
Vin bene emo ? 
Vin tuuus pulchre uendere ? 
ego scio hercle uterque uelle . 
ago , indico prognariter . 
Priu dico#2 : hic mancupio nemo tu do . 
iam scio ? 
scio . 
indico parvus do quis#2 sum , quis#2 duco queo . 
taceo , taceo . 
nimium tuuus quidem hercle homo stultus sum puerilis . 
quis#2 ita ? 
quia enim tu ex puella priu perconto volo#1 quis#2 ad res refero . 
atque hercle tuuus ego moneo hau male . 
video sum , ego ille doceo leno paene in foueam decido , ni hic adesses . 
quantus sum adhibeo homo amicus ubi quis#2 gero ! 
quis genus aut qui in patria nascor sum aut quibu parens , ne#2 temere hic tu emo dico#2 ego impulsore aut inlice , volo#1 tu perconto . 
quin laudo , inquam , consilium tuom . 
nisi molestus sum , perconto hic paucus hic uolt . 
magnus , suus arbitratus . 
quis#2 sto ? 
adeo sum tueor atque ipse itidem rogum ut tu perconto licet quis#2 uelis ; etsi ego dico#2 do potestas eiius ; sed ego tu malus tamen eumpse adeo , ut ne#2 contemno tu ille . 
satum rectus moneo . 
hospes , volo#1 ego hic perconto . 
ab terra ad caelum , quidlubet . 
iubeo dum is huc accedo ad ego . 
I sanus atque mos ille gero . 
perconto , exquire quiduis . 
ago , ago nunc tuuus , in proelium video ut ingrediare auspico . 
Liquidumst auspicium , taceo . 
curo ut praedatus pulchre ad castrum conuortamini . 
Concede istuc , ego ille adduco . 
ago , ut res sum in noster puto . 
Ehodum huc , virgo . 
video sum quis#2 ago . 
taceo , curo ut uoles . 
sequor ego . 
adduco hic , si quis#2 volo#1 ex hic percontarier . 
enim volo#1 tu as . 
Hau possum quin hic opera do hospitium , quisque erus jubeo . 
quis#2 si hic non uolt ego unus as ? 
immo i modus . 
do tu ego opera . 
tu ibidem do , ubi tuuus tuom amicus adiuuas . 
Exquire . 
heus tuuus , aduigila . 
satis sum dico#2 : quamquam ego serua sum , scio ego officium meus , ut quis#2 rogiter verum , ut accipio , eloquar . 
virgo , hic homo probus sum . 
credo . 
non diu apud hic seruies . 
ita pol spero , si parens facio officium suus . 
nolo ego tu miror , si nos ex tu perconto aut patria tuus aut parens . 
Qur ego hic miro , ego homo ? 
Seruitus meus ego interdico ne#2 quis#2 miro meus malus#3 . 
nolo fleo . 
Ah , deus iste perdo ! 
ita catast et callidus . 
ut sapiens habeo cor , quam#4 dico#2 quod opust ! 
quis#2 nomen tibist ? 
nunc metuo ne#2 pecco . 
Lucridi nomen in patria sum . 
nomen atque omen quantiuis iam sum pretium . 
quin tuuus hic emo ? 
nimium pauebam ne#2 pecco . 
Expediuit . 
si tu emo , ego quoque Lucridem confido sum tu . 
tu si hic emo , numquam hercle hic mensis uortentem , credo , seruibit tu . 
ita uelim quidem hercle . 
optatum ut eueniant opera addo . 
nihil adhuc peccauit etiam . 
Vbi tuuus nascor sum ? 
ut ego mater dico#2 , in culina , in angulus ad laeuam manus . 
hic sum tu faustus meretrix : natast in calidus locus , ubi res omnis bonus copiast saepissuma . 
tango lenost ; quis#2 rogo ubi nascor sum dico#2 , lepidus ludo . 
at ego patria tu rogo quis#2 sum tuus . 
qui ego sum , nisi hic ubi nunc sum ? 
at ego ille quaero quis#2 sum . 
omnis ego pro nihilum sum duco quod sum , quando sum : tamquam homo , quando anima ecflauit , quis#2 is quaero quis#2 sum ? 
ita ego deus bene amo , sapienter ! 
atque is misereo tamen . 
sed tamen , virgo , quis#2 patriast tuus , ago ego actutum expedi . 
quis#2 taceo ? 
dico#2 equidem : quando hic seruio , hic patriast meus . 
iam de istoc rogo omitte ( non video nolo eloquor ? 
) ne#2 suus se miseria in memoria induco . 
quis#2 sum ? 
Captusne sum pater ? 
non capio , sed quod habeo perdo . 
hic sum bonus genus nascor : nihil scio nisi verum loquor . 
quis sum ? 
dico#2 nomen . 
quis#2 ille miser memoro quis#2 sum ? 
nunc et ille miserum et ego Miseram aequus sum nominarier . 
Quoiusmodi is in populus habitust ? 
nemo quisquam accipio : seruo liberique amo . 
homo miser praedico , quom et ipsus prope perditust et beneuolentis perdo . 
emo , opinor . 
etiam " opinor " ? 
summus genus sum arbitror ; diuitias tuuus ex istac facies . 
ita deus faxint ! 
emo modus . 
iam hic tu dico#2 : actutum ecastor meu pater , ubi ego scio ueniisse , ipse adsum et ego aps tu redimo . 
quis#2 nunc ? 
quis#2 sum ? 
Audin quis#2 ajo ? 
nam etsi res sum frango , amicus#2 sum tamen . 
ne sum ploro ; liber sum actutum , si crebro cado . 
Vin meus sum ? 
dum quidem ne#2 nimium diu tuus sum , volo#1 . 
Satin ut memini libertas ? 
do hic tu grandis bolus . 
ago si quis#2 ago . 
ego ad hic redeo . 
sequor . 
Redduco hic tu . 
adulescens , uin uendere istanc ? 
Magius iubeo quam#4 perdo . 
tum tuuus paucus in verbum confero : quis#2 do , tantus indico . 
facio ita ut tu uelle video , ut emo . 
habeo centum minae . 
Nimiumst . 
octoginta . 
Nimiumst . 
nummus absum hinc non possum , quod nunc dico#2 . 
quis#2 is sum ergo ? 
Eloquere actutum atque indico . 
tuus periculum sexaginta hic do argentum minae . 
Toxile , quis#2 ago ? 
deus deaeque tu agito irascor , scelus , quis#2 hic non propero destino . 
habeo . 
abeo , argentum ecfer huc , non edepol minae trecenti carast . 
facio lucrum . 
habeo . 
eu ! 
praedatus probus . 
heus tuuus , etiam pro uestimentis huc decem accedo mina . 
Apscedent enim , non accedo . 
taceo sum , non tuuus ille video quaero ansa , inficio ut facio ? 
Abin atque argentum peto ? 
atque ut dignust pereo . 
heus tuuus serua iste . 
quin tuuus is intro ? 
abeo atque argentum adfero . 
Edepol do , virgo , opera adlaudabilem , proba et sapiens et sobrius . 
si quis#2 bonus bonus fio , sum is et graue et gratus solo . 
Audin tuuus , Persa ? 
Vbi argentum ab hic accipio , simulo quasi is prosum in navis . 
ne doceo . 
per angiportus rusum tu ad ego recipito illac per hortus . 
quod sum sum praedico . 
at ne#2 cum argentum protinam permitto domus , moneo , tu . 
quod tu dignumst , ego dignus sum volo#1 ? 
taceo , parco uoci : praeda progredior foras . 
proba hic argentum sum sexaginta mina , duo nummus parvus sum . 
quis#2 is nummus scio ? 
Cruminam hic emo aut facio uti remigro domus . 
ne non sat sum leno , is metuo miser , inpure , auare , ne#2 crumillam amitto ? 
sino , quaeso . 
quando lenost , nihil mirus facio . 
lucrum facio ego auspicaui in hic dies : nihil ego tam paruist quin ego is pigeo perdo . 
ago , accipio hic sum . 
hic in collum , nisi pigeo , impone . 
verus fio . 
numquid ceterum#2 ego uoltis ? 
quis#2 tam propero ? 
ita negotiumst : mando quis#2 sum , volo#1 defero epistula ; geminus autem frater seruire audio hic meus , is ego ut requiro atque uti redimo volo#1 . 
atque edepol tuuus ego commonuisti hau male . 
video video hic forma persimilis tuus , idem statura . 
quippe quis#2 frater siet . 
quis#2 sum tu nomen ? 
quod ad tu attineo . 
quis#2 attineo non scio ? 
ausculto ergo , ut scio : Vaniloquidorus Virginesuendonides Nugiepiloquides Argentumextenebronides Tedigniloquides Nugides Palponides Quodsemelarripides Numquameripides . 
is tu ! 
eu hercle ! 
nomen multimodus scriptumst tuom . 
ita sum Persae mos , longus nomen , contortiplicata habeo . 
numquid ceterum#2 uoltis ? 
valeo . 
et vos , namque animus iam in nauist ego . 
cras ires potius , hodie hic ceno . 
valeo . 
postquam illic#2 abeo , dico#2 hic quiduis licet . 
ne hic tu dies inluxit lucrificabilis ; namque non emo hic , verum facio lucrum . 
ille quidem iam scio quis#2 negotium gero , quis#2 ego furtiuam meus periculum uendidit , argentum accipio , abeo . 
qui ego nunc scio an iam adseratur hic manus ? 
quis ille sequor ? 
in Persa ? 
Nugas ! 
credo gratus sum beneficium meus apud tu . 
immo equidem gratia tu , Toxile , habeo ; namque tu sentio sedulus ego do bonus opera . 
Tibin ego ? 
immo sedulus . 
Attat ! 
obliviscor sum intus dudum edico quis#2 volo#1 edico . 
Adserua hic . 
Saluast hic quidem . 
pater nunc cesso . 
quis#2 si admoneo ? 
tempus sum . 
heus , Saturius , exeo . 
nunc sum ille occasio inimicus ulciscor . 
ecce ego . 
numquid moror ? 
ago , illuc apscede procul ex conspectus , taceo ; ubi cum leno ego uidebis conloqui , tum turba facio . 
dico#2 sapiens sat sum . 
tunc , quando abeo quin taceo ? 
scio quis#2 uelis . 
Transcidi lorum omnis advenio domus , ita ego supellex squaleo atque aedes meus . 
Redis tuuus tandem ? 
redeo . 
ne ego hodie tu bonus multus facio . 
Fateor , habeo gratia . 
num quispiam alius ego volo#1 ? 
ut bene sum tu . 
Pol istuc quidem omen iam ego usurpo domus , namque iam inclinabo ego cum liberta tuus . 
nisi ego illunc homo perdo , pereo . 
atque optume eccum ipse ante aedes . 
Salue multus , ego pater . 
Salue , meus gnata . 
is ! 
Persa ego pessum do . 
pater hic meus sum . 
Hem , quis#2 ? 
pater ? 
pereo oppidum ! 
quis#2 ego igitur cesso infelix lamentarier mina sexaginta ? 
ego pol tu facio , scelus , tu quoque etiam ipse ut lamento . 
occido#2 ! 
ago ambulo in ius , leno . 
quis#2 ego in ius uocas ? 
ille apud praetor dico#2 . 
sed ego in ius uoco . 
nonne antestaris ? 
Tuan ego caussa , carnufex , quisquam mortalis liber aura attero , quis#2 hic commercaris ciuis homo liberi ? 
sine dica . 
nolo . 
audio . 
surdus sum . 
ambulo . 
sequor hic , scelestus feles uirginaria . 
sequor hic , meus gnata , ego usque ad praetor . 
Sequor . 
Hostibu uictis , ciuibu saluis , res placidus , pacibu perfectus , bellum exstinguo , res bene gesto , integro exercitus et praesidium , quom bene nos , Iuppiter , iuuisti , dique alius omnis caelipotentes , is vos gratus habeo atque ago , quia probus sum ulciscor meus inimicus . 
nunc ob is res inter particeps diuidam praeda et participo . 
eo foras : hic volo#1 ante ostium et ianua meus particeps bene accipio . 
Statuite hic lectulus , pono hic quis#2 adsolent . 
hic statuo volo#1 primus aquila , unde ego omnis hilarus , ludo , laetificantis facio ut fio , quis#2 opus ego facilis factus facio hic sum quis#2 volo#1 ecfieri . 
nam inprobus sum homo quis#2 beneficium scio accipio et reddo nescio . 
Toxile ego , qur ego sine tu sum , qur tuuus autem sine med sum ? 
agedum er go accedo ad ego atque amplectere sum . 
ego vero . 
Oh , nihil hic magus dulcest . 
sed , amo , oculus meu , quin lectus nos actutum commendo ? 
omnis quis#2 tuuus volo#1 , is cupio . 
mutuus fio ab ego . 
ago , ago , ago ergo , tuuus Sagaristio , accumbe in summus . 
ego nihil moror : cedo par , quis#2 pepigi . 
Temperius . 
ego istuc temperi serost . 
hic ago , accumbe . 
hic dies suauem meus natalis agitemus amoenus . 
do aqua manus , apponite mensa . 
do hic tu floreo floreo . 
tu hic erus dictatrix nos . 
ab summus septenis cyathus committe hic ludus . 
Moue manus , properus . 
Paegnium , tardus cyathus ego do ; cedo sanus . 
ego , bene vos , bene meus amica , opto hic ego dies do hodiest ab deus , quia tu licet liber med amplector . 
tuus facio opus . 
omnibu nos . 
hic meus manus tuus poclum dono , ut amo amans decet . 
cedo . 
accipio . 
is quis#2 inuidet ego et is quis#2 hic gaudeo . 
qui sum , quis#2 sum quisque sum quisque futurus sum posthac , solus ego omnis antideo facilis , miserrumus homo ut uiuam . 
pereo , intereo ! 
Pessumus hic ego dies hodie inluxit corruptor , ita ego Toxilu perfabricauit itaque meus res diuexauit . 
Vehiclum argentum miser eicio , amitto , neque quam#4 ob res eicio , habeo . 
quis#2 ille Persa atque omnis Persa atque etiam omnis persona male deus omnis perdo ! 
ita miseror Toxilus hic ego conciuit . 
quia is fides non habeo argentum , is ego is machina molitust : quis#2 pol ego ut non in cruciatus atque in compedis cogo , si uiuam ! 
siquidem huc umquam eru redeo eiius , quod spero sed quis#2 ego aspicio ? 
hic video , quis#2 hic fabulast ? 
Pol hic quidem poto . 
Adgrediar . 
o bonus vir , salueto , et tuuus , bonus liberta . 
Dordalus hicquidemst . 
quin iubeo adeo . 
adeo , si iubeo . 
ago , adplaudamus . 
Dordale , homo lepidus , salue . 
locus hic tuus sum , hic accumbe . 
fero aqua pes . 
Praeben tuuus puere ? 
ne sum ego unus digitus attigo , ne#2 tu ad terra , scelus , adfligam . 
at tu ego hic continuo cyathus oculus excutio tuom . 
quis#2 ais , crux , stimulus tritor ? 
quomodo ego hodie uorsauisti , ut ego in tricae conicio , quomodo de Persa manus ego aditast ? 
Iurgium hinc auferas , si sapio . 
at , bonus liberta , hic sciuisti et ego celauisti ? 
Stultitiast , quisque bene sum licet , is praeuorti litibu . 
posterius istaec tu magus par agerest . 
Vritur cor ego . 
do ille cantharus , exstingue ignis , si cor uro , caput ne#2 ardescat . 
ludus ego facio , intellego . 
Vin cinaedus nouom tu do , Paegnium ? 
quin elude , ut solo , quando liber#4 locust hic . 
Hui , babae ! 
basilicus tu infero et facetus . 
decet ego facetus sum et hic irrideo leno lubidost , quando dignus sum . 
pergo ut coepio . 
hic , leno , tu . 
pereo ! 
percello ego prope . 
is , serua rusum . 
Delude , ut iubeo , erus dum hinc absum . 
Viden ut tuus dico#2 pareo ? 
sed quin tuuus meus contra item dico#2 seruis atque hic quod tu suadeo faci ? 
quis#2 sum is ? 
Restim tuuus tu capus crassus atque suspende tu . 
Caue sum ego attigo , ne#2 tu hic scipio malus#3 magnus do . 
tu utor , tu condono . 
iam iam , Paegnium , do pausam . 
ego pol vos eradicabo . 
at tu ille , quis#2 supra nos habito , quis#2 tu male uolt maleque facio . 
non hic dico#2 , verum ego . 
ago , circumfer mulsum , bibo do usque plenus cantharus . 
iam diu facio sum , postquam bibo ; nimium diu siccus sum . 
deus facio ut is bibo quod vos numquam transeo . 
nequeo , leno , quin tu saltem staticulum olim quis#2 Hegea facio . 
video vero , si tu satum placo . 
ego quoque volo#1 reddo Diodorus quis#2 olim facio in Ionia . 
malus#3 ego vos do , ni abitis . 
etiam mutio , inpudens ? 
iam ego tu , si ego inritassis , Persa adduco denuo . 
iam taceo hercle . 
atque tuuus Persa sum , quis#2 ego usque admutilasti ad cutem . 
taceo , stultus : hic is geminust frater . 
Hicinest ? 
atque geminissumus . 
deus deaeque et tu et geminus frater excrucio ! 
qui tu perdo : namque ego nihil mereo . 
at enim quod ille mereo , tu is opsit volo#1 . 
ago sultis , hic ludificemus . 
nisi si dignust , non opust . 
et ego hau par sum . 
credo is quia non inconciliat , quom tu emo . 
at tamen non tamen Caue ergo sum malus et sequor ego . 
tu ego dicto audio sum addecet , namque hercle apsque ego sum et meus praesidium , hic facio tu prostibilem propediem . 
sed ita pars libertinus sum : nisi patronus quis#2 aduorsatust , nec satum liber#4 se video nec satum frugi nec sat honestus , ni is ecfecit , ni is male dico#2 , ni gratus ingratus repertust . 
Pol bene facio tuus ego hortor tuus ut imperium pareo . 
ego sum tu patronus planus quis#2 hic pro tu argentum do . 
Graphice hic volo#1 ludificari . 
meus ego in locus sedulus curo . 
certus ille homo ego nescioquid malus consulo , quod facio . 
heus vos ! 
quis#2 ais ? 
Hicin Dordalus sum leno quis#2 hic libero uirgines mercatur ? 
Hicinest quis#2 sum quondam fortis ? 
qui hic res sum ? 
is ! 
Colapho ego icit . 
malus#3 vos do . 
at tu nos dedo dabimusque etiam . 
is ! 
obstino peruellit . 
licet : iam diu saepe sum expungo . 
loquor tuuus etiam , frustum puer ? 
Patro ego , i intro , amo , ad cena . 
meus Ignauia , tuuus nunc ego inrides ? 
Quiane tu uoco , bene ut tu sum ? 
nolo ego bene sum . 
ne sum . 
quis#2 igitur ? 
Sescente nummus quis#2 ago , quis#2 turba danunt ? 
male dispereo ! 
scio refero probus inimicus gratia . 
satum sumpsimu supplex iam . 
Fateor , manus do vos . 
et post do sub furca . 
abeo intro in crux . 
an ego hic parus exercitus hic habeo ? 
Conuenisse tu Toxilum . 
meus spectator , bene ualete . 
leno pereo . 
Plaudite . 
