quis#2 actus sum in caelum ante dies Iius idus Octobris annus novus , initium saeculum felix , volo#1 memoria trado . 
nihil nec offensa nec gratia do . 
hic ita verus si quis#2 quaero unde scio , primus , si nolo , non respondeo . 
quis cogo sum ? 
ego scio ego liber facio , ex quo suus dies obeo ille , quis#2 verus proverbium facio , aut rex aut fatuus nascor oportet . 
si libet respondeo , dico#2 quod ego in bucca venio . 
quis umquam ab historicus iuratores exigo ? 
tamen si necesse sum auctor produco , quaerito ab is quis#2 Drusilla eo in caelum video : idem Claudius video se dico#2 iter facio ; non passus#3 aequum . 
; volo#1 nolo , necesse sum ille omnis video , quis#2 in caelum ago : Appia via curator sum , qui scio et divus Augustus et Tiberius Caesar ad deus eo . 
hic si interrogo , solus narro : coram multus numquam verbum facio . 
nam ex quo in senatus juro se Drusilla video caelum ascendo et ille pro tam bonus nuntius nemo credo , quod video , verbum conceptus affirmo se non indico , etiam si in medius forum homo occido#1 video . 
ab hic ego quis#2 tum audio , certus clarus affero , ita ille salvus et felix habeo . 
iam Phoebus brevis via contraho arcumlucis , et obscurus cresco tempus somnus , iam suus victrix augeo Cynthia regnum , et deformis hiem(p)s gratus carpo honoresdivitis autumnum , iussoque senesco Bacchocarpebat rarus serus vindemitor uva . 
puto magis intellego , si dico#2 : mensa sum October , dies Iius idus Octobris . 
Hora non possum certus tu dico#2 , facilis inter philosophus quam#4 inter horologium convenio , tamen inter sextus et septimus sum . 
nimis rusticus ! 
; Adeo hic ; adquiesco omnis poeta , non contentus ortus et occido#2 describo ut etiam medius dies inquieto , tuuus sic transibis hora tam bonus ? 
iam medius currus Phoebus divisor orbis : et propior nocti fessus quatio habenasobliquo flecto deduco trames lux : Claudius anima ago coepio nec invenio exitus possum . 
tum Mercurius , quis#2 semper ingenium is delector sum , unus ex tres Parca seduco et ajo : ; quis#2 , femina crudelis , homo miser torqueri patera ? 
nec umquam tam diu cruciatus cesso ? 
annus sexagesimus [ et ] quartus sum , ex quo cum anima luctatur . 
quis#2 hic et reus publicus invideo ? 
patior mathematicus aliquando verus dico#2 , quis#2 ille , ex quo princeps facio sum , omnis annus , omnis mensis efferunt . 
et tamen non sum mirus si erro et hora is nemo nosco ; nemo enim umquam ille nascor puto . 
facio quod facio sum : ' Dede neci , bonus vacuus sine regno in aula . 
' ; sed Clotho ; ego Hercules ; inquiam ; pusillum tempus adicio ille volo#1 , dum hic pauculus , quis#2 supersunt , civitas dono ( constituo enim omnis Graecus , Gallus , Hispani , Britanni togatus video ) , sed quoniam placo aliquos peregrinus in semen relinqui et tuuus ita iubeo fio , fio . 
; aperio tum capsulam et tres fusus profero : unus sum Augurini , alter Babae , tertius Claudius . 
; hic ; inquiam ; tres unus annus exiguus intervallum tempus divisor morior iubeo , nec ille incomitatus dimitto . 
non oportet enim is , quis#2 modus se tot mille homo sequor video , tot praecedo , tot circumfundo , subito solus destituo . 
contendo sum hic interim convictoribus . 
hic ajo et turpis convolvo stamen fusoabrupit stolidus regalia tempus vita . 
at Lachesis redimita coma , orno capillus , Pieria crinis lauro frontemque corono , candidus de niveus subtemen vello sumitfelici moderor manus , quis#2 duco coloremassumpsere novus . 
miror pensum soror : muto vilis pretiosus lana metallum , aureus formosus descendo saeculum filum . 
nec modus sum ille , felicia vellus ducuntet gaudeo impleo manus , sum dulcis pensum . 
sponte suus festino opus nulloque laboremollia contorqueo descendo stamen fundo . 
vinco Tithonus , vinco et Nestor annus . 
Phoebus assum cantuque iuvo gaudetque futurus , et laetus nunc plectrum moveo , nunc pensum ministro . 
detineo intento cantus fallitque labor . 
Dumque nimis cithara fraternaque carmen laudo , plus solitum nevere manus , humanaque fatalaudatum transcendo opus . 
; ne demite , Parca ; Phoebus ajo ; vinco mortalis tempus vitaeille , ego similis vultus similisque decorenec cantus nec vox parvus . 
Felicia lassissaecula praesto legumque silentium rumpo . 
qualis discutio fugio Luciferastraaut qualis surgo redeuntibus Hesperus astrum , qualis cum primus tenebrae Aurora solutisinduxit rubicundus dies , sol aspicio orbemlucidus , et primus ab carcer concito axes : talis Caesar assum , talis iam Roma Neronemaspiciet . 
flagro nitidus fulgor remissovultus , et affundo cervix formosus capillus . 
; hic Apollo . 
at Lachesis , quis#2 et ipse homo formosus faveo , facio ille plenus manus , et Nero multus annus de suus dono . 
Claudius autem iubeo omnis GREEK_WORD , GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD . 
et ille quidem anima ebullio , et ex is desino vivo video . 
ex(s)piro autem dum comoedus audio , ut scio ego non sine causa ille timeo . 
ulterior vox is hic inter homo audio sum , cum magnus sonitus emitto ille pars , qui facilis loquor : ; vae ego , puto , concacavi ego . 
; qui an facio , nescio : omnis certus concacavit . 
qui in terra postea sum ago , supervacuus sum refero . 
scio enim optime , nec periculum sum ne#2 excido memoria quis#2 gaudium publicus imprimo : nemo felicitas suus obliviscitur . 
in caelum quis#2 ago sum , audio : fides penes auctor sum . 
nuntio Iuppiter venio quidam bonus statura , bene canus ; nescio quis#2 ille mino , assiduus#2 enim caput moveo ; pes dexter traho . 
Quaesisse se , quis#2 natio sum : respondeo nescio quis#2 perturbo sonus et vox confundo ; non intellego se lingua is , nec Graecus sum nec Romanus nec ullus gens nosco . 
tum Iuppiter Herculem , quis#2 totus#2 orbis terra pererraverat et nosco video omnis natio , iubeo eo et exploro , quis#2 homo sum . 
tum Hercules primus aspectus sanus perturbo sum , ut quis#2 etiam non omnis monstrum timeo . 
ut video nosco genus facies , insolitus incedo , vox nullus terrestris animal sed qualis sum marinus belua solo , rauca et implicatam , puto se tertius decimus labor venio . 
diligenter intuo visus sum quasi homo . 
accedo itaque et quod facilis sum Graeculus , ajo : Claudius gaudeo sum illic#2 philologus homo , spero sum aliquis historia suus locus . 
et impono Herculius parum vafro nisi sum illic#2 febris , quis#2 fanum suus relinquo solus cum ille venio : ceterus omnis deus Roma relinquo . 
; Iste ; inquiam ; merus mendacium narro . 
ego tu dico#2 , quis#2 cum ille tot annus vivo : Luguduni nascor sum , Marcus municipem video . 
quod tu narro , ad sextus decimus lapis nascor sum ab Vienna , Gallus germanus . 
itaque quod Gallus#4 facio oportet , Roma capio . 
hic ego tu recipio Luguduni nascor , ubi Licinus multus annus regno . 
tu autem , quis#2 multus locus calcasti quam#4 ullus mulio perpetuarius , Lugudunenses scio debeo , et multus mille inter Xanthus et Rhodanus intersum . 
; Excandescit hic locus Claudius et quantus possum murmur irascor . 
quis#2 dico#2 , nemo intellego , ille autem Febrim duco iubeo , ille gestus solvo manus et ad hic unus satis firmus , quo decollare homo soleo , jubeo ille collum praecido . 
puto omnis ille sum libertus : adeo#2 ille nemo curo . 
tum Hercules ; audio ego ; inquiam ; tuuus desino fatuari . 
venio huc , ubi mus ferrum rodo . 
cito ego verus , ne#2 tu alogia excutio . 
; et quo terribilis sum , tragicus fio et ajo : ; exprome properus , sedeo qui gigno cluo , hic ne#2 peremo stipes ad terra accido ; hic clava rex saepe mactavit ferus . 
quis#2 nunc profatus vox incertum sonus ? 
qui patria , quis#2 gens mobilis educo#1 caput ? 
edissero . 
equidem regnum tergeo petenslonginqua rex , unde ab Hesperius mare Inachiamad urbs nobilis adveho pecus , video duo immineo fluvius iugum , quod Phoebus ortus semper obverto video , ubi Rhodanus ingens amne praerapido fluo , Ararque dubito , quo suus cursus ago , taceo quies adluit ripa vado . 
sum ille tellus spiritus altrix tuus ? 
; hic satis animosus et fortiter , nihilum parvus mens suus non sum et timeo Claudius ut video vir valeo , obliviscor nugae intellego nemo Roma se par sum , illic#2 non habeo se idem gratia : gallus in suus sterquilino plurimus possum . 
itaque quantum intellego possum , hic visus sum dico#2 : ; ego tu , fortiter deus Hercule , spero ego adfuturum apud alius , et si quis#2 ab ego notorem petisset , tu sum nomino , quis#2 ego optime nosco . 
nam si memoria repeto , ego sum quis#2 tu ante templum tuus ius dico totus dies mensis Iulius et Augustus#2 . 
tu scio , quantum illic#2 miseria fero , cum causidicus audio dies et nox , in quos si incido , valde fortis licet tu video , malo cloaca Augeae purgo : multus plus ego stercus exhausi . 
; sed quoniam volo#1 ; ... ; non mirus quod in curia impetus facio : nihil tu claudo sum . 
modus dico#2 nos , qualis deus iste fio velum . 
non possum sum : Stoicus ? 
quomodo possum ' rotundus ' sum , ut ajo Varro , ' sine caput , sine praeputium ' ? 
sum aliquis in ille Stoicus deus , iam video : nec cor nec caput habeo . 
si Hercules ab Saturnus petisset hic beneficium , quis#2 mensis totus#2 annus celebro , Saturnalicius princeps , non fero ille , nedum ab Iuppiter , quis#2 quantum quidem in ille sum , damno incestum . 
Silanus enim genus suus occido#1 propterea quod soror suus , festivus omnis puella , quam#4 omnis Venus voco , malo Iunonem voco . 
' quare ' inquam ' quaero enim , soror suus ? 
' stultus , stude : Athenae dimidium licet , Alexandriae totus#2 . 
' quia Roma ' inquam ' mus mola lingo . 
' hic nos curvus corrigo ? 
quis#2 in cubiculum suus facio , nescio , et iam ' caelum scrutatur plaga ' ? 
deus fio volo#1 : parus sum quod templum in Britannia habeo , quod hic barbarum colo et ut deus oro ? 
tandem Iuppiter venio in mens , privo intro curia moror [ senator non licet ] sententia dico#2 nec disputo . 
; ego ; inquiam ; p . 
que . 
interrogo vos permitto , vos merus mapalia facio . 
volo#1 ut servo disciplina curia . 
hic qualiscunque sum , quis#2 de nos existimo ? 
ille dimitto primus interrogo sententia Ianus pater . 
is designo sum in kal . 
Iulias postmeridianus consul , homo quantumvis vafer , quis#2 semper video ab is multus dissero , quod in forum vivo , dico#2 , quis#2 notarius sequor non possum , et ideo non refero , ne#2 alius verbum pono , quis#2 ab ille dico#2 sum . 
multus dico#2 de magnitudo deus : non debeo hic vulgo do honor . 
; Olim ; inquiam ; magnus res sum deus fio : iam Fabam mimus facio . 
itaque ne#2 video in persona , non in res dico#2 sententia , censeo ne#2 quis#2 post hic dies deus fio ex hic , quis#2 aut ex hic , quos alo : qui contra hic senatus consultum deus facio , dico#2 pictusve sum , is do larva et proximus munus inter novus auctoror ferula vapularis placo . 
; Proximus interrogo sententia Diespiter Vicae Potae filius , et ipse designo consul , nummulariolus : hic quaestus se sustineo , vendo civitatula soleo . 
ad hic bellus accedo Hercules et auricula ille tango . 
censeo itaque in hic verbum : ; cum divus Claudius et divus Augustus sanguis contingo nec parvus diva Augusta avia suus , quam#4 ipse dea sum jubeo , longeque omnis mortalis sapientia antecello , sitque ex res publicus sum aliquis quis#2 cum Romulus possum ' ferveo rapum voro , ' censeo uti divus Claudius ex hic dies deus sum , ita uti ante is quis#2 bonus jus facio sum , eamque res ad metamorphosis Ovidius adicio . 
; Varia sum sententia , et video Claudius sententia vinco . 
Hercules enim , quis#2 video ferrum suus in ignis sum , modus huc modus illuc curso et aio : ; Noli ego invideo , meus res ago : deinde tuuus si quis#2 volo , in vicis facio ; manus manus lavo . 
tunc divus Augustus surgo sententia suus locus dico , et summa facundia disservio : ; ego ; inquiam ; p . 
que . 
vos testis habeo , ex quo deus facio sum , nullus ego verbum facio : semper meus negotium ago . 
sed non possum amplus dissimulo , et dolor , quis#2 gravis pudor facio , contineo . 
in hic terra marique pax pario ? 
ideo civilis bellum compesco ? 
ideo lex urbs fundavi , opus orno , ut - quis#2 dico#2 p . 
que . 
non invenio : omnis infra indignatio verbum sum . 
confugio sum itaque ad Messalae Corvinus , dissero vir , ille sententia ' pudeo imperium . 
' hic , p . 
que . 
, quis#2 vos non possum video musca excito , tam facilis homo occido , quam#4 canis excido . 
sed quis#2 ego de tot atque talis vir dico#2 ? 
non vaco defleo publicus clades intuo domesticus malus . 
itaque ille omitto , hic refero ; namque etiam si soror meus Graecus nescio , ego scio : . 
iste quis#2 video , per tot annus sub meus nomen lateo , hic ego gratia refero , ut duo Iulias proneptes meus occido , alter ferrum , alter fames ; unus abnepotem L. Silanus , video , Iuppiter , an in causa malus , certus in tuus , si aequus sum sum . 
dico#2 ego , divus Claudius , quare quisquam ex hic , quos quasque occido#1 , antequam de causa cognosco , antequam audio , damnasti ? 
hic ubi fio solo ? 
in caelum non fio . 
ecce Iuppiter , quis#2 tot annus regno , unus Volcanus crus frango , quis#2 et irascor sum uxor et suspendo ille : numquid occido#1 ? 
tu Messalina , quis#2 aequus avunculus magnus sum quam#4 tuus , occido#1 . 
' nescio ' inquam . 
deus tu male facio : adeo#2 istuc turpis sum , quod nescisti , quam#4 quod occido#1 . 
C. Caesar non desino mortuus sequor . 
occido#2 ille socerum : hic et genus . 
Gaius Crassus filius veto Magnus voco : hic nomen ille reddo , caput fero . 
occido#2 in unus domus Crassus#2 , Magnus , Scriboniam , Tristionias , Assarionem , nobilis tamen , Crassus#2 verus tam fatuus , ut etiam regno possum . 
hic nunc deus facio volo#1 ? 
video corpus is deus irascor nascor . 
ad summa , tres verbum cito dico#2 , et servus ego duco . 
hic deus quis#2 colo ? 
quis credo ? 
dum talis deus facio , nemo vos deus sum credo . 
summus reus , p . 
que . 
, si honestus [ ego ] inter vos gero , si nullus clarus respondeo , vindico iniuria meus . 
ego pro sententia meus hic censeo : ; atque ita ex tabella recito : ; quandoquidem divus Claudius occido#1 socerum suus Appius Silanus , generos duo Magnus Pompeium et L. Silanus , socerum filia suus Crassus#2 Frugi , homo tam similis se quam#4 ovum ovum , Scriboniam socrus filia suus , uxor suus Messalina et ceterus quis#2 numerus ineo non possum , placo ego in is severus animadverto , nec ille res iudicandarum vacatio do , is quam#4 primus exportari , et caelum intro triginta dies excedo , Olympus intro dies tertius . 
; pes in hic sententia eo sum . 
nec mora#3 , Cyllenius ille collum obtorqueo traho ad inferus , [ ab caelum ] ; [ illuc ] unde nego redeo quisquam . 
dum descendo per via sacer , interrogo Mercurius , quis#2 se volo#1 ille concursus homo , num Claudius funus sum . 
et sum omnis formosus et impensus cura , planus ut scio deus effero : tubicinum , cornicinum , omnis genus aenatorum tantus turba , tantus concentus , ut etiam Claudius audio possum . 
omnis laetus , hilaris : populus Romanus ambulo tamquam liber#4 , Agatho et paucus causidicus ploro , sed planus ex animus . 
Iurisconsulti ex tenebrae procedo , pallidus , gracilis , vix anima habeo , tamquam quis#2 tum multus reviviscerent . 
ex hic unus cum video capitum conferentes et fortuna suus deploro causidicus , accedo et ajo : ; dico vos : non semper Saturnalium sum . 
; Claudius ut video funus suus , intellego se mortuus sum . 
ingens enim nenia canto anapaestum : ; Fundite fletus , edo planctus , resono tristis clamor forum : cado pulchre cordatus homoquo non alius sum in totofortior orbis . 
ille cito vinco cursupoterat celer , ille rebellesfundere Parthus levibusque sequor Persidatelis , certaque manutendere nervus , quis#2 praecipitesvulnere parvus figo hostis , pictaque Medi tergum fugax . 
ille Britanni ultra notilitora pontiet caeruleus scutum Brigantasdare Romuleus collum catenisiussit et ipse novus Romanaeiura securis tremo Oceanus . 
Deflete vir , quo non aliuspotuit cito disco causa , unus tantus pars audio , saepe et neutra . 
quis nunc iudextoto lis audio annus ? 
tu iam cedo sedeo relinquo , quis#2 do populus jus silentus , Cretaeus teneo oppidum centum . 
Caedite maestus pectus palma , o causidicus , venalis genus . 
Vosque poeta lugete nosco , vosque in primus quis#2 concussomagna parastis lucrum fritillo . 
delecto laus suus Claudius , et cupio diu specto . 
inicio ille manus Talthybius deus [ nuntius ] et traho caput obvolvo , ne#2 quis#2 is possum agnosco , per campus Martius , et inter Tiberim et via tego descendo ad inferus . 
Antecesserat iam compendiaria Narcissus libertus ad patronus excipio , et venio nitidus , ut sum ab balineo , occurro et ajo : ; quis#2 deus ad homo ? 
; ; Celerius ; inquiam Mercurius ; et venio nos nuntius . 
; dico#2 cito Narcissus evolo . 
omnis proclivis sum , facilis descendo . 
itaque quamvis podagricus sum , momentum tempus pervenio ad ianua dis#2 , ubi iaceo Cerberus vel ut ajo Horatius ; belua centiceps . 
; pusillum perturbo - subalbam canis in delicia habeo assuesco - ut ille video canis niger , villosus , sanus non quis#2 velum tu in tenebrae occurro , et magnus vox ; Claudius ; inquiam ; venio . 
; cum plaudo procedo canto : hic sum C. Silius consul designo , Iuncus praetorius , Sex. Traulus , M. Helvius , Trogus , Cotta , Vettius valeo , Fabius eques R . 
quos Narcissus duco jubeo . 
Medus sum in hic canto turba Mnester pantomimus , quis#2 Claudius decoris causa parvus facio . 
ad Messalina - cito rumor percrebuit Claudius venio - convolo : primus omnis libertus Polybius , Myron , Arpocras , Amphaeus , Pheronactus , quos Claudius omnis , necubi imparatus sum , praemitto . 
deinde praefectus duo Iustus Catonius et Rufrius Pollio . 
deinde amicus#2 Saturninus Lusius et Pedum Pompeius et Lupus et Celer#2 Asinius consularis . 
novissime frater filia , soror filia , genus , socerus , socrus , omnis planus consanguineus . 
et agmen facio Claudius occurro . 
quis#2 cum video Claudius , exclamo : ; quomodo huc venio vos ? 
; tum Pedum Pompeius : ; quis#2 dico#2 , homo crudelis ? 
quaero , quomodo ? 
quis enim nos alius huc mitto quam#4 tuuus , omnis amicus#2 interfector ? 
in ius eo , ego tu hic sella ostendo . 
duco ille ad tribunal Aeacus : is lex Cornelius quis#2 de sicarius latus sum , quaero . 
postulo , nomen is recipio ; edo subscriptio : occido senator XXXV , eques R . 
CCXXI , ceterus Advocatum non invenio . 
tandem procedo P. Petronius , vetus convictor is , homo Claudianus lingua dissero , et postulo advocatio . 
non do . 
accuso Pedum Pompeius magnus clamor . 
incipio patronus volo#1 respondeo . 
Aeacus , homo justus , veto , et ille alter tantus pars audio condemno et ajo : . 
ingens silentium facio sum . 
stupeo omnis novitas reus attono , nego hic umquam facio . 
Claudius magis iniquus video quam#4 novus . 
de genus poena diu disputatum sum , quis#2 ille patior oportet . 
sum quis#2 dico#2 , Sisyphus [ satis ] diu fero facio , Tantalus sitis periturum nisi ille succurro , aliquando Ixion miser rota sufflaminandam . 
non placeo ullus ex vetus missio do , ne#2 vel Claudius umquam similis spero . 
placeo novus poena constituo debeo , excogito ille labor irritus et aliquis cupiditas species sine effectus . 
tum Aeacus iubeo ille alea ludo pertundo fritillo . 
et iam coepio fugio semper tessera quaero et nihil proficio . 
nam quotiens mitto sum resono fritillo , uterque subduco fugio tessera fundus . 
cumque recollectos audeo mitto talus , fundo similis semper semperque peto , decepere fides : refugio digitosque per ipsosfallax adsiduo dilabitur alea furto . 
sic cum iam summus tango culmen mons , irritus Sisyphius volvo pondus collum . 
appareo subito C. Caesar et peto ille in servitus coepio ; produco testis , quis#2 ille video ab ille flagrum , ferula , colaphus vapulo . 
Adiudicatur C. Caesar ; Caesar ille Aeacus dono . 
is Menandro libertus suus trado , ut ab cognitio sum . 
