de scientia DEI si deus scio antichristum sum vel sum vel sum , antichristus sum vel sum vel sum . 
sed antecedo sum necessarius . 
ergo et consequor sum necessarius . 
si autem antecedo sum contingo , accido#2 permutatio aut deceptio possum cado in deus . 
et etiam si consequor sum contingo , cum sum convertibilis cum antecedo , alius inconveniens video accido#2 : si enim antichristus sum , deus scio ille , aut aliquis lateo is , quod sum inconveniens . 
si verus scio ille , et ille sum contingo , quia sum contingo , quod possum evenio , quod numquam sum : accido ergo ille , cum deus non scio falsus , deus non scio antichristum sum vel sum vel sum , et ita possibilis sum , deus non scio , quod scio ; et accido#2 is permutatio , aut , si permaneo in opinio prior , accido#2 is deceptio , quod absum . 
pono per impossibilis , quod cursus Socratis cras sum nunc video praesens , in ego statim verus et necessarius sum , ego video cursus Socratis sum . 
et tamen cursus Socratis adhoc sum contingo . 
similiter cum omnis ab aeternus sum deus praesentia , nonne necesse sum , ipse scio , quis#2 in se ipse sum sum et contingo , et is scientia de permutatio sum imperniutabilem ? 
et cum non possum falli in suus scientia et ex suus scientia sequor sum res et ex contrarius . 
quis dubito ex necessarius sequor contingo et ex contrarius ab destructio contingo ex contingo impossibilis ? 
- concedo sum igitur ex necessarius sequor contingo et ex contingo impossibilis . 
sed necessitas sum duplex : unus , quis#2 cogo res ad esse et sum necessitas antecedo ; alius , quis#2 sequor sum reus et non cogo res ad esse et sum necessitas consequor . 
- necessitas enim motus solaris et lunaris cogo eclipsim ad esse . 
sed necessitas huiusmodi : ego video heri Socratem curro , non cogo Socratem ad curro , sed consequor sum cursus Socratis . 
item quod necessarius sum , incessanter sum . 
sed incessanter sum aut sum in omnis tempus sum , aut in simplicitas aeternitas sum . 
necessarius itaque , quod cogo res ad esse , incessanter sum in omnis tempus , et non possum antecedo ad contingo . 
necessarius autem , quod consequor sum reus et quis#2 incessanter sum sum in simplicitas aeternitas , necessarius antecedo ad contingo , ut deus scio , antichristum sum sum necessarius . 
ex quo sequor antichristum sum , quod sum contingo . 
et iterum ex hic : ; antichristum non sum ; , quod sum contingo , sequor deus non scio antichristurn sum , quod sum impossibilis . 
quod autem dico#2 in logicum , quod ex necessarius non sequor contingo et ex contingo non sequor impossibilis , intelligo sum de contingo et necessarius et impossibilis , quis#2 unus sum mensura , verbum gratia , ut necessarius mensura sum tempus secundum suus universalitatem , sicut sum contingo secundum suus pars . 
cum autem per mensurationem aeternitas infinitus imaginatur mensuratum ab tempus totalitas , accido#2 nos ab hic imaginatio deceptio , ab qui non possum absolvo , donec mens oculus purgo ab tempus compositio ascendo ad contemplatio simplex aeternitas . 
et notus , quod alius dico#2 sol moveo in omnis tempus et deus sum in omnis tempus . 
deus enim , dico#2 sum in tempus , quia nullus tempus desum , vel quia sum in simplicitas aeternitas , ab qui fluo omnis tempus secundum ille : ; qui tempus ab aevum eo iubeo ; . 
