" tu ego , Antipho , hic sero#4 " inquiam : seniumst , cum audio . 
Athenae Megarus uesperi aduenit Simo ; Vbi aduenit Megarus , insidiae facio uirgini ; Insidias postquam facio , uim in locus attulo . 
in Venus sapio disco ni mirus Solon , qui lex cauit , vitium uti transcendo auctor poena : nullus poena acerbus Excogitari possum uxor malus . 
nam quis#2 modus facturust risus denique ? 
nisi pictor fio volo#1 , quis#2 risus mortuust . 
quinque Thasius uini depromam amphora , bini Falernum . 
. 
. 
qualis demens iste chlamydem dispedit ? 
. 
. 
hui uictrix Venus , uidesne hic ? 
Sponden tuus gnatam filius uxor meus ? 
Lachetem audio percutio Demeam . 
si quis#2 per omnis ego deus iuro pater Lachetem quis#2 ais , Epidicus ? 
tu facilis sum amor Amare nolo nec doleo , Clinia . 
halophantam mendax uelit Parunculis ad litus#3 ludo celeribus . 
contendo oculus : derepente abeo celox . 
Vinnulum sensilocum is sum seditiosus , is cum uiro bellum gero . 
omnis modus amo qui ioco qui serius . 
. 
. 
fortuna sum committo omnis : sine spes conor ullus . 
ars ne#2 pudeo proloquium quam#4 factito . 
ain tandem , leno ? 
sed se cum fero corona ob coligandas nuptiae , tu fero ; cum simulo se se alacriter do , tum ad tu ludibundus doceo et delicatus defero . 
Exiliuit quasi petulcus quidam , pes conuibrauit . 
ago eo ! 
quis#2 dubito hilareis do chorus ? 
tantus laetitia augeo sum , ut nihil consto difficilis sum loquor . 
non edepol quantus res ago neque quantum facinus facio incredibilis hic facio obicio nec mulier Nec gremium credo oportet . 
modus puer , modus adulescens in cursus ab tergum insequor Nec opinor adsequor sum . 
Sentin senex sum tango triginta minae ? 
non tuuus scio ? 
si quis#2 quando aedes ignis capio acriter , Haud facilest defendo quis#2 ne#2 comburo proxumae . 
felicitas sum quam#4 voco sapientia . 
Med sum acerbus se , uti sum dulcis ego . 
aegre facio filius si nunc redeo possum ad superus pater , quis#2 tu tutamen sum sperarat familia Domuique columen , nonne tu sic dico#2 ? 
" cur tu dedecoras , fama cur macula tuus ? 
cur res dilapidas , quam#4 miser extruxit labor ? 
" tuto amicus#2 causa , pars suscipio . 
obicio crimen capitum : purgo fortiter . 
in amicus#2 causa sum ? 
immo certus potior sum . 
prorsus aequus sum . 
patior , Daue : ego poena oppone egone ille ? 
pudor sum eloquor quam#4 comperio ? 
Relinqui num possum ? 
non perpetiar , non non is perferam . 
Viden ut cinaedus orbis digitus tempero ? 
deus immortalis ! 
quis#2 ego pugna , quantus strages edo ! 
. 
persuadeo animus vinum , deus quis#2 multus sum maximus . 
liber bellaria Clitellae boui sum inpono : planus ! 
non sum noster onus . 
quasi si messor per messim unus quisque spicum colligo tam pereo quam#4 extremus faba . 
. 
prior eo lux clarus non queo . 
clamor lapis fustes gladius : hic inprouisa omnis . 
quis#2 clamor exorsus verbum paruam res magnus facio ? 
Obstrudant obsatullent audio , haut ausculto . 
villa sum patruus . 
hic ager sum ubi sto . 
pono uersum illac mare sum . 
Scytalosagittipelliger suo quisque mos fingo fortuna homo . 
onus sum honor quis#2 sustineo res publicus . 
non sum beatus , sum se quis#2 non puto . 
is parvus egeo mortalis , quis#2 parvus cupio . 
quod volo#1 habeo , quis#2 uelle quod satis sum possum . 
in nullus auarus bonus sum , in se pessimus . 
Auarus animus nullus satio lucrum . 
ab alius exspecto alter quod facio . 
beneficium in uolgus cum largior instituo , perdo sum multus , ut semel pono bene . 
quis#2 ? 
tuuus non intellego Beneficiis tantus gratia tu demo , Quantum mora adicio ? 
postea nolo rogo , quom inpetrare nolo . 
iniuria remedium sum obliuio . 
sat celeriter fio quisquis fio satis bene . 
Vbi iam non sum quis#2 sum , non sum cur uelis uiuere . 
saepe quis#2 misereor possum , rogito misericordia . 
homo locus orno , non homo locus . 
odi puerulus praecoquis sapientia . 
quis#2 tristis video tu sum quam#4 antidhac , Lampadio ? 
numquid familiaris filius amo nec spes sum auxilium argentaria , Ideoque scapula metuo uirgindemiam ? 
quod do do non uellem : quod relicuomst non do . 
similis habeo labia lactuca comedente asinus carduos . 
qui possum tango : tuuus ego lex teneo . 
uae ego , mater meus ! 
vix pes Pedi praestruit , otiosus eo , remoratur . 
satis sum : reuoca frater idem stirps gnatum : plaudite 
