etsi tu studium grammatica ars induco , non solus versus moderatio , quam#4 paucus perviderunt , sed historia quoque varietas , qui scientia res perspicio , praesto video , quis#2 facilis etiam scriptum tuus perspicio possum , desidero potius scio quam#4 liberalis iudex , tamen quo magis exercito et nonnullus etiam saepis in hic res occupatus sum video , ne#2 nihil in adulescentia laborasse dico , et imperitus iudicium desidia subirem crimen , hic velut rudimento scientia nisus scribo ad tu , non ut imperitus monstro , sed ut sciens commoneo . 
sphaera figuratio circulorumque quis#2 in is sum notationem , et quis#2 ratio sum , ut non aequum partus#2 divido ; praeterea terra marisque definitio , et quis#2 pars is non habito , ut multus iustisque de causa homo careo video , ordo expono . 
Rursusque redeo ad sphaera , duo et XL signum nominatim pernumero . 
exinde unusquisque signum historia causamque ad sidus perlationis ostendo . 
idem locus nos utilis visum sum sequor is corpus deformationes et in hic numerus stella . 
nec praetermitto ostendo ad septem circulus notationem , quo corpus aut pars corpus pervenio et quemadmodum ab hic divido . 
dico#2 etiam de aestivus circulus definitio , quaero , quare non idem hiemalis voco , et quis#2 is fallo , quis#2 ita sentio ; et quis#2 in is pars sphaera sol efficio cursus . 
praeterea , quare circulus in octo pars divido , ordo expono . 
scribo etiam , quo locus circulus aequinoctialis sum constituo , et quis#2 efficio ad is pervenio sol . 
in idem circulus demonstratio ostendo , quare aries inter sidus celer dico#2 . 
paucus praeterea de hiemalis circulus dico#2 . 
exinde zodiacus circulus definivimus et is efficio , et quare potius duodecim signum quam#4 undecim numero ; quis#2 etiam nos de reliquus circulus video . 
hic propositum res ad is locus venio , ut expono , utrum mundus ipse cum stella verto , an mundum sto vagus stella ferrentur ; et quis#2 de is nos et complures video , quisque ratio ipse mundus verto . 
praeterea quare nonnullus signum celeriter exorior serus occido#1 , nonnullus etiam tardus ceterus exorior cito ad occasus pervenio ; quare etiam quis#2 signum pariter oriantur , non simul occido . 
idem locus dico#2 , quare non sum in sphaera superus inferus hemicyclus aequalis , et quot modus stella video non possum . 
praeterea scribo in duodecim signum ortus quis#2 de reliquus corpus exoriri , et quis#2 idem tempus occido#1 video . 
deinde ordo perscribo , utrum sol cum mundum figo verto , an ipse per se moveo , et cum ipse per se moveo et contra duodecim signum ortus eo , quare video cum mundum exoriri et occido#1 . 
deinde protinus de luna cursus paucus propono et utrum suus an alienus lumen utor ; eclipsis sol et luna quomodo fio ; quare luna per idem circulus inter facio , celeriter sol curro video , et quis#2 fallo is quis#2 ita sentio . 
quinque stella quantum habeo intervallum , et utrum quinque sum an septem , et utrum quinque certus erro , an omnis , et quinque quomodo curro . 
dico#2 etiam , qui ratio prior astrologus non idem tempus signum et reliquus stella revorto dico#2 , et quare Meton diligenter observasse video , et quis#2 reliquus fallo in idem causa . 
in hic igitur tam multus et varius res non sum mirus aut pertimesco , quod tantus numerus versus scripsserimus ; neque enim magnitudo volumen , sed res multitudo peritus convenio specto . 
quod si longus in sermo visus sum , non meus facunditate , sed reus necessitas facio existimo ; nec si brevis aliquis dico#2 , parvus idem valeo confidito , quam#4 si multus sum audio verbum . 
etenim praeter noster scriptio sphaera , quis#2 sum ab Aratus obscurus dico#2 , persequor planus ostendo , ut penitus#3 is quod coepio exquisisse video . 
quod si vel optimum usus auctor efficio , ut neque brevis neque verus dico#2 quisquam , non inmeritum sum laudo dignus ab vos , quis#2 vel amplus laus homo sum doceo ; si parvus , non deprecamur in hic confusio noster scientia ponderarium . 
Ideoque magnus etiam nitor labor cogito , in quis#2 et ipse exerceo et quis#2 volo#1 nos probo possum . 
etenim necessarius noster homo sciens maximus res scribo ; non levis occupatus res , populus#2 capto existimatio . 
sed ne#2 diu de is , quod neglego , loquor , ad propono venio et initium res demonstro . 
de mundus . 
mundus appello is quis#2 consto ex sol et luna et terra et stella omnis . 
de sphaera . 
sphaera sum species quidam in rotundus conformo , omnis ex partus#2 aequalis appareo , unde reliquus circulus finio . 
hic autem neque exitus , neque initium possum definio , ideo quod in rotundus omnis traho et initium et exitus significo possum . 
de centrum . 
Centron sum quis#2 ab initium circumductio sphaera termino , atque terra positio constituo declaro . 
de dimensio . 
dimensio , quis#2 totus ostendo sphaera , sum cum ex uterque partus#2 is ad extremus circumductionem rectus ut virgula perduco ; quis#2 dimensio ab complures axis sum appello . 
hic autem cacumen , quis#2 multus sphaera nitor , polus appello ; quis#2 alter ad aquilo specto boreus , alter oppono auster notus sum dico#2 . 
significatio quidam in circumductione sphaera circulus appello . 
ex quis#2 paralleli dico#2 , quis#2 ad idem polus constituo finio . 
maximus autem sum , quis#2 idem centrum quo sphaera contineo . 
horizon appello is , quis#2 termino is quis#2 perspicio aut non video possum . 
hic autem incertus ratio definio , quod modus polus subicio et circulus hic quis#2 paralleli dico#2 , modus duo extremus et aequalis nixus , modus alius partus#2 adjicio terra , pervideo ita , utcumque sum conloco . 
polus is quis#2 boreus appello , pervideri possum semper ; notus autem ratio dissimilis semper sum ab conspectus removeo . 
naturalis autem mundum statio , quis#2 physicus dico#2 , is sum in boreo polus finio . 
ut omnis ab dexter partus#2 exoriri , in sinister occido#1 video . 
exorior enim sum subeo quidam species obicio noster conspectus ; occido#2 autem par de causa , ut eripio ab oculus video . 
in finitio mundum circulus sum paralleli V , ineo quis#2 totus#2 ratio sphaera consisto , praeter is quis#2 zodiacus appello ; quis#2 quod non , ut ceterus circulus , certus dimensio finio , et inclino alius video , loxos ab Graecus sum dico#2 . 
quinque autem quos supra dico#2 , sic in sphaera metiuntur , initium sumo ab polus quis#2 boreus appello , ad is quis#2 notus et antarcticus voco . 
in triginta pars unusquisque hemisphaerium divido , ita uti dimensio significo video in totus#2 sphaera sexaginta pars facio . 
deinde ab idem principium boreo sex partus#2 ex uterque finitio sumo , circulus dico#2 , quis#2 centron ipse sum polus finio ; quis#2 circulus arcticus appello , quod intro is Arctorum simulacrum ut includo perspicio ; quis#2 signum ab noster ursa species fingo , septentriones appello . 
ab hic circulus de reliquus partus#2 quinque sumo , idem centrum quo supra dico#2 , circulus duco , quis#2 therinos tropikos appello , ideo quod sol cum ad is circulus pervenio , aestas efficio is quis#2 in Aquilo finis sum , hiems autem is , quos auster flatus oppositus ante dico#2 . 
praeterea , quod ultra is circulus sol non transeo , sed statim revorto , tropikos sum appello . 
ab hic circulus significatio quattuor de reliquus partus#2 sumo , duco circulus aequinoctialis , quis#2 ab Graecus isemerinos appello , ideo quod sol cum ad is orbis pervenio , aequinoctium conficio . 
hic circulus facio , dimidius sphaera pars constituo perspicio . 
ex contrarius item similis ratio ab notio polus sex partus#2 sumo , ut supra de boreo dico#2 , circulus duco antartikos voco , quod contrarius sum is circulus , quis#2 arcticon supra definivimus . 
hic definitio sphaera , centroque polus quis#2 notus dico#2 , V partus#2 sumo , circulus cheimerinos tropikos instituo , ab nos hiemalis , ab nonnullus etiam brumalis appello , ideo quod sol cum ad is circulus pervenio , hiems efficio hic quis#2 ad aquilo specto ; aestas autem hic quis#2 in auster partus#2 domicilium constituo . 
quanto enim absum longus ab ille quis#2 in Aquilo habito finis , hic hiem(p)s magnus conflictantur ; aestas autem hic , quis#2 sol oppono pervideo . 
itaque Aethiops sub uterque orbis necessarius fio . 
ab hic circulus ad aequinoctialis circulus reliquus fio pars quattuor , ita uti sol per octo pars sphaera curro video . 
zodiacus autem circulus sic vel optime definio possum , ut signum facio , sicut postea dico#2 , ex ordo circulus perduco . 
qui autem lacteus voco , contrarius aequinoctialis , ibi oportet ut is medius divido et bis ad is pervenio video , semel in is locus ubi Aquila constituo , iterum autem ad is signum regio , quod Procyon voco . 
duodecim signum pars sic divido : quinque circulus , de quis#2 supra dico#2 , ita finio , ut unusquisque is divido in pars duodecim , et ita ex is punctum linea perduco , quis#2 circulus significo facio , in quis#2 duodecim signum describo . 
sed ab nonnullus imperitus quaero , quare non aequum partus#2 circulus finio , hic sum , ut de triginta partus#2 quinae pars divido , et ita circulus par ratio duco . 
is facilis defendo possum confido . 
cum enim medius sphaera divido sum , is circulus nullus possum aequalis sum , quis#2 quamvis proxime is accedo , tamen parvus sum video . 
itaque quis#2 primus sphaera facio , cum volo omnis circulus aequus ratio sum , pro reor pars volo significo , ut quantus magis ab polus discedo , hic parvus numerus pars sumo in circulus metior , quo necesse hic sum magnus circulus definio . 
quod etiam ex ipse sphaera licet intellego ; quantus magis ab polus discedo , hic magnus circulus fio necesse sum , et hic res parvus numerus duco , ut par is video efficio . 
et si non in triginta pars unusquisque hemisphaerium divido , sed in alius quaslibet finitio , tamen is ratio pervenio is , atque si triginta pars facio . 
zodiacus circulus tres hic subicio , de quis#2 supra dico#2 , ex quidam pars contingo aestivus et hiemalis circulus , aequinoctialis autem medius divido . 
itaque sol per zodiacus circulus curro , neque extra is transeo necessarius etiam cum signum hic , quis#2 innitor iter conficio video , pervenio ad is quos supra dico#2 orbis et ita quattuor tempus definio . 
nam ab aries incipio ver ostendo ; et Taurus et Geminos transeo , idem significo . 
sed iam caput Geminorum circulus aestivus tango video , et per cancer et Leo transeo et virgo , aestas efficio . 
et rursus ab virgo extremus pars transeo ad aequinoctialis circulus perspicio ; in libra autem aequinoctium conficio et autumnum significo incipio . 
ab hic signum transeo ad scorpius et sagittarius , deinde protinus incurro in hiemalis circulus et Capricornus , aquarius , piscis hiems transigo . 
itaque ostendo non per tres ipse circulus curro , sed zodiacus transeo ad is pervenio . 
sed quoniam de hic res dico#2 , nunc terra positio definio , et mare quis#2 locus interfundo video , ordo expono . 
de terra . 
terra mundum medius regio colloco , omnis partus#2 aequalis dissido intervallum , centron optineo sphaera . 
hic medius divido axis in dimensio totus terra . 
Oceanus autem ex regio circumductionis sphaera profundo , prope totus orbis alluit finis ; itaque et signum occido in is decido existimo . 
sic igitur et terra contineo possum explano . 
nam quicumque regio , quis#2 inter arcticum et aestivus finis colloco sum , is divido trifarie ; ex quis#2 unus pars Europa , alter Asia , tertius Africa voco . 
Europa igitur ab Africa divido mare ab extremus Oceanus finis et Hercules columna . 
Asia autem et Libya cum Aegyptus disterminat os#2 Nilus flumen , quod Canopicon appello . 
Asia ab Europa Tanais divido , bifariam se conicio in palus#2 quis#2 Maeotis appello . 
hic igitur definitio facilis pervideo mare omnis obicio finis terra . 
sed ne#2 video nonnullus mirus , cum sphaera in sexaginta pars divido , ut ante dico#2 , quare definivimus ab aestivus circulus ad arcticum finis dumtaxat habitari , sic vel optime defendo . 
sol enim per medius regio sphaera curro , nimium hic locus efficio fervor . 
itaque quis#2 finie sum ab aestivus circulus ad hiemalis , is terra ab Graecus diakekaumene voco , quod neque fruges propter exuro terra nascor , neque homo propter nimium ardor duro possum . 
extremus autem regio sphaera duo circulus , quis#2 alter boreus , alter notus voco , finis arctici circulus et is quis#2 antarcticos voco , non habito , ideo quod sol ab hic circulus semper absum longus , ventique assiduus habeo flatus . 
quamvis enim sol pervenio ad aestivus circulus , tamen longus ab arctico video finis . 
is ita sum hinc quoque licet intellego : cum enim sol pervenio ad is circulus quis#2 hiemalis voco , et efficio nos , quis#2 prope is sum constituo , nimium frigus , quis#2 arbitramur is locus frigus sum , quis#2 longus etiam absum ab nos ? 
quod cum in hic pars sphaera fio , idem in alter pars definio puto , ideo quod similis sum is efficio . 
praeterea hinc quoque intellego illic#2 maximus frigus et in aestivus circulus calor sum , quod qui terra habito , is tamen video , quis#2 proxime sum arcticum finis , uti braca et eiusmodi vestimentum ; quis#2 autem proximus sum aestivus circulus , is Aethiopas et peruro corpus sum . 
habito autem sic temperans caelum , cum inter aestivus circulus et arcticum finis hic provenio temperatio ; quod ab arctico circulus frigus , ab aestivus fervor exorior in unus concurro efficio medius finis tempero , quis#2 habitari possum . 
itaque cum sol ab is locus discedo , hiem(p)s necessarius conflictamur , quod venio exorior non reverberat sol . 
quod cum venio in hic definitio , ille quoque fio possum video , ut hiemalis circulus nos ad antarcticum finis habitari possum , quod par idem provenio casus . 
certus quidem sum nemo contendo , neque pervenio is possum quisquam propter interjacio terra , quis#2 propter ardor non habito . 
sed cum video hic regio sphaera habitari , ille quoque in similis causa possum constituo suspicamur . 
sed quoniam quis#2 nos de terra positio dico sum , et sphaera totus#2 definivimus , nunc quis#2 in is signum sum singillatim nomino . 
ex quis#2 igitur primus duo Arctos et Draco , deinde Arctophylaca cum corona dico#2 et is , quis#2 Engonasin voco ; exinde lyra cum Olore et Cepheus et is uxor Cassiepia filiaque is Andromeda et genero Perseus . 
dico#2 etiam protinus auriga , ab Graecus Heniochus appello , Ophiuchum praeterea cum aquila et sagitta parvoque delphine , inde equus dico#2 is sidus , quod Deltoton voco . 
hic corpus enumero , ad duodecim signum pervenio . 
is sum hic : aries , Taurus , Gemini ; deinde cancer cum Leo et virgo ; praeterea libra , dimidius pars Scorpionis et ipse Scorpius cum sagittarius et Capricornus ; aquarius autem cum piscis reliquus habeo pars . 
hic enumero , suus ordo sum cetus cum Eridanus flumen et Lepore ; deinde Orion cum canis et is signum , quod Procyon voco . 
praeterea sum Argus cum Centaurus et aro ; deinde Hydra cum piscis quis#2 notus voco . 
hic omnis non inutilis video historia propono , quis#2 certus aut utilitas ad scientia , aut iucunditatem ad delectatio affero lector . 
igitur , ut supra dico#2 , initium nos sum Arctos multus . 
hic autem Hesiodus ajo sum Callisto nomen , Lycaon filia , is quis#2 in Arcadia regno ; eamque studium venatio induco , ad Diana se applico , ab qui non mediocriter sum dilectus propter uterque consimilis natura . 
postea autem ab Iuppiter compressus vereor Diana suus dico#2 eventum . 
quod diu celo non possum ; namque iam uterus ingravesco , prope dies pario#2 in flumen corpus exercitatio defatiscor cum recreo , ab Diana cognosco sum non conservasse virginitas . 
qui deus pro magnitudo suspicio non parvus retribuo poena . 
eripio enim facies virginalis , in ursa species sum converto , quis#2 Graecus arktos appello . 
in is figura corpus Arcada procreavit . 
sed ut ajo Amphis comoedia scriptor , Iuppiter simulo effigiem Diana , cum virgo venor ut adiuvans persequeretur , amoveo ab conspectus ceterus comprimo . 
qui rogo ab Diana quis#2 is accido , quod tam grandis uterus video , ille peccatum is evenio dico#2 . 
itaque propter is responsum , in quis figura supra dico#2 , is Diana converto . 
qui cum in silva ut ferus vago , ab quidam Aetolus capto , ad Lycaon pro munus in Arcadia cum filius sum deduco ibique dico#2 inscius lex in Iuppiter Lycaeus templum se conicio ; quam#4 confestim filius sum sequor . 
itaque cum is Arcades insequor interficio conor , Iuppiter memor peccatum eripio Callisto cum filius intere sidus colloco , eamque Arctum , filius autem Arctophylaca nomino , de quo posterius dico#2 . 
nonnullus etiam duco , cum Callisto ab Iuppiter essset compressus , Iunonem indignor in ursa is converto ; quam#4 Diana venor obviam facio , ab is interficio , et postea cognosco inter sidus colloco . 
sed alius dico#2 , cum Callisto Iuppiter sum in silva persequor , Iunonem suspicor is quod evenio , contendo , ut is manifestus dico#2 deprehendo . 
Iuppiter autem , quo facilis suus peccatum tego , in ursa species converto relinquo . 
Iunonem autem in is locus pro virgo ursa invenio ; quam#4 Diana venor , ut is interficio , demonstrasse . 
quod facio ut perspicio , Iuppiter aegre fero ; effigiem ursa stella figuro constituo . 
hic signum , ut complures dico#2 , non occido#1 . 
et quis#2 volo#1 aliquis de causa sum instituo , nego Tethyn Oceanus uxor is recipio , cum reliquus sidus pervenio in occasus , quod Tethys iuno sum nutrix , quis#2 Callisto succubuerit ut paelex . 
Araethus autem Tegeates historia scriptor non Callisto , sed Megisto dico#2 appello , et non Lycaon , sed Cetei filia , Lycaon neptem ; praeterea Cetea ipse Engonasin nomino . 
reliquus autem superus convenio . 
qui res in Nonacrius mons Arcadia gesto demonstro . 
arceo mino . 
hic Aglaosthenes quis#2 Naxica conscribo , ajo Cynosura sum , unus de Iuppiter nutricibus ex Idaeus nympha ; ab is quoque nomen in urbs quis#2 Histoe voco , ab Nicostratus et sodalibus constituo , et portus quis#2 ibi sum , et ager magnus pars Cynosura appello . 
hic autem inter Curetas sum , quis#2 Iuppiter sum administri . 
nonnullus etiam Helicen et Cynosura nympha sum Iuppiter nutrico dico#2 ; et hic res etiam pro beneficium in mundum colloco , et uterque Arctos appello sum , quis#2 noster Septemtriones dico#2 . 
sed magnus Arctum complures plaustrum similis dico#2 , et amaxan Graecus appello ; quis#2 hic memoria prodeo sum causa . 
in initium quis#2 sidus perviderunt et numerus stella in unusquisque species corpus constituo , non Arctum , sed plaustrum nomino quod ex VII stella duo quis#2 par et multus in unus locus video , pro bubus habeo , reliquus autem V figura plaustrum similarent . 
itaque et quod proximus hic sum signum Booten nomino volo , de quo posterius multus dico#2 . 
aro quidem non hic res Booten , nec ille plaustrum dico#2 appello , sed quod Arctus video ut plaustrum circa polus , quis#2 boreus appello , versor , et Bootes agito is dico#2 . 
in quo non mediocriter video erro . 
postea enim , de VII stella ut Parmeniscus ajo , V et XX sum ab quidam astrologus constituo , ut ursa species , non VII stella perficio . 
itaque et ille , quis#2 antea plaustrum sequor Bootes appello , Arctophylax sum dico#2 , et idem tempus quis#2 Homerus sum , hic Arctos sum appello . 
de VII trionibus ille enim dico#2 , hic uterque nomen et Arctum et plaustrum appello ; Booten autem nusquam memini Arctophylaca nomino . 
incido#2 etiam complures erratio , quis#2 de causa parvus Arctos Phoenice appello , et ille quis#2 hic observo , verus et diligenter navigo dico#2 ; quare , si hic sum certus quam#4 magnus , non omnis hic observo . 
qui non intelligo video , de qui historia sum proficiscor ratio , ut Phoenice appello . 
Thales enim Milesius , quis#2 diligenter de hic res exquaero et hic primus Arctum appello , natio sum Phoenix , ut Herodotus dico#2 . 
igitur omnis quis#2 Peloponnesum incolo , prior utor Arcto . 
Phoenices autem quam#4 ab suus inventor accipio , observo , et hic studiosus perspicio diligenter navigo existimo , et verus is ab inventor genus Phoenicen appello . 
serpens . 
hic vastus corpus ostendo inter duo Arctos colloco . 
qui dico#2 aureus malus Hesperidum custodisse et ab Hercule interficio , ab Iunone inter sidus colloco , quod ille opus Hercules ad is sum proficiscor . 
qui hortus iuno tueor soleo existimo . 
ajo enim Pherecydes , Iunonem cum duco Iuppiter uxor , terra venio fero aureus malus cum ramus . 
qui Iunonem admiror , peto ab terra , ut in suus hortus sero , quis#2 sum usque ad Atlantem mons . 
quis filia cum saepis de arbor malus decerpo , iuno dico#2 hic ibi custodem pono ; hic etiam signum sum , quod in sidus supra is draco Hercules simulacrum ostendo , ut Eratosthenes demonstro ; quare quosvis licet intellego hinc multus draco dico#2 . 
nonnullus etiam dico#2 hic draco ab gigantibus Minerva obicio sum , cum is oppugno ; Minerva autem arripio draco contorqueo ad sidus jacio , et ad ipse axem caelum figo . 
itaque adhuc is implico corpus video , ut nuper ad sidus perfero . 
ARCTOPHYLAX . 
de hic fero ut sum Arcas nomen , Callistus et Iuppiter filius , quis#2 dico#2 Lycaon , cum Iuppiter ad is in hospitium venio , cum alius caro concido pro epulum applumbo . 
studeo enim scio , si deus sum , quis#2 suus hospitium desidero ; quo facio non parvus poena sum afficio . 
nam statim Iuppiter , mensa proicio , domus is fulmen incendo ; ipse autem in lupus figura converto . 
at puer membrum colligo et compono in unus do quidam Aetolus alo . 
qui adulescens facio in silva cum venaretur , inscius video mater in ursa species converto ; quam#4 interficio cogito persequor sum in Iuppiter Lycaeus templum , quo is quis#2 accedo , mors poena sum Arcadum lex . 
itaque cum uterque necesse sum interficio , Iuppiter is misereor , eripio inter sidus colloco , ut ante dico#2 . 
hic autem ex factum sequor ursa perspicio , et Arctum servo Arctophylax sum appello . 
nonnullus hic Icarus Erigones pater dico#2 , quis#2 propter iustitia et pietas existimo liber#4 pater vinum et vito et uva trado , ut ostendo homo , quomodo sero , et quis#2 ex is nascor ; et cum sum nascor , quomodo is uti oportet . 
qui cum sero vito , et diligenter administro floridus falce facio , dico#2 hircus in vinea se conicio , et quis#2 ibi tener folium video , decerpo . 
quis facio Icarus irascor animus fero is interfacio , et ex pelle is utrem facio , atque vento plenus praeligasse , et in medius projacio suosque sodales circum is salto cogo . 
itaque Eratosthenes ajo : Ikarion posi prota peri tragon orchesanto . 
alius dico#2 Icarus , cum ab liber pater vinum accipio , statim uter plenus in plaustrum inpono ; hic res etiam Booten appello . 
qui cum perambulo Atticus finis , pastor ostendo , nonnullus is aviditas plenus , novus genus potionis induco , somnus consopio , atque alius alius se in pars reicio . 
ut semimortuus membrum iacto , alius atque decebat loquor , reliquus is arbitror venenum ab Icarus do pastor , ut is pecus abigo in suus finis , Icarus interficio in puteus deicio , sed ut alius demonstro secundum arbor quidam defodio . 
qui autem obdormierant , expergiscor cum se numquam melius quiesse faterentur , atque requiro Icarus , ut pro beneficium munero , interfector is animus conscientia permoveo , statim se fuga mando et in insula Ceus pervenio ; ab quis#2 ut hospes recipio , domicilium se constituo . 
at Erigone Icarus filia , permoveo desiderium parens , cum is non redeo video atque sequor conor , canis Icarus , quis#2 Maera sum nomen , ululo tuuus video obitus dominium lacrimo , redeo ad Erigonen . 
qui non minimus cogitatus mors suspicio ostendo ; neque enim puella timidus suspicor debeo nisi pater interficio , quis#2 tot dies atque mensis absum . 
at canis vestis is teneo dens , perduco ad cadaver . 
quod filia simul ut video , despero spes , solitudo atque pauperie opprimo , multus miseror lacrima in idem arbor , sub qui parens sepelio video , suspendium se mors conscio ; quis#2 canis mortuus spiritus suus parentavit . 
nonnullus enim hic ineo puteus se deicio dico#2 , Anigrum nomen ; quare postea nemo ex is puteus bibo memoria trado . 
qui casus Iuppiter miseror , in astrum corpus is deformo . 
itaque complures Icarus Booten , Erigonen virgo nomino , de qui posteriusdicemus ; canis autem suus appellatio et species canicula dico#2 . 
qui ab Graecus , quod ante magnus canis exoritur , Procyon appello . 
alius hic ab liber pater figuro inter sidus dico#2 . 
interim cum in finis Athenienses multus virgo sine causa suspendium se mors conscisco , quod Erigone morior sum preco , ut idem letum filia Athenienses adficio , quo ipse sum obitura , nisi Icarus mors persequor et is sum ulciscor ; itaque cum is evenio , ut ante dico#2 , peto is Apollo do responsum , si volo eventus libero , satisfacio Erigonae . 
qui quod is se suspendo , instituo uti tabula interpono pendeo funis se iactarent , ut quis#2 pendeo vento moveo . 
quod sacrificium sollemne instituo . 
itaque et privatim et publicus facio , et is aletidos appello , quod is pater persequor cum canis , ut ignotus et solitarius oportet , mendicus appello , quis#2 Graecus aletidas nomino . 
praeterea canicula exorior aestus Ceus locus et ager fructus orbo et ipse morbus afficio poena Icarus cum dolor sufferre cogo , quod latro recipio . 
qui rex Aristaeus Apollo et Cyrenes filius , Actaeon pater , peto ab parens , quo facio calamitas civitas possum libero . 
quis#2 deus iubeo multus hostia expio Icarus mors , et ab Iuppiter peto , ut , quo tempus canicula exoriretur , dies XL venio do , quis#2 aestus canicula mederetur . 
quod jubeo Aristaeus confacio et ab Iuppiter impetro ut etesius flo , quis#2 nonnullus etesius dico#2 , quod quotannis certus tempus exoriuntur ( expleo enim Graecus annus sum Latinus ) ; nonnullus etiam aetesias appello , quod expostulo sum ab Iuppiter et ita concedo . 
sed de hic in medius relinquo , ne#2 nos omnis praeripuisse existimo . 
sed ut ad propono revertamur , Hermippus quis#2 de sidus scribo , ajo Ceres cum Iasione Thusci filius concubuisse , quamobrem fulmen percutio conplures cum Homerus dico#2 . 
ex hic , ut Petellides Gnosius historia scriptor demonstro , nascor filius duo , Philomelus et Plutus ; quos nego inter se convenio . 
nam Plutum , quis#2 dives sum , nihil frater suus de bonus concedo ; Philomelum autem necessarius adduco , quicumque habeo ex is bos duo emo , et ipse primus plaustrum fabricor sum . 
itaque aro et colo ager ex is se alo ; quis#2 mater invenio miratus , ut aro is inter sidus constituo et Booten appellasse . 
ex hic autem Parianta demonstro nascor , quis#2 de suus nomen Parius et oppidum Parion appello . 
corona . 
hic existimo Ariadnes sum ab liber pater inter sidus colloco . 
dico#2 enim in insula Dia cum Ariadne liber nubo , hic primus corona munus accipio ab Venus et Hora , cum omnis deus in is nuptiae donum confero . 
sed ut ajo quis#2 Cretica conscribo , quo tempus liber#4 ad Minous venio , cogito Ariadnen comprimo , hic corona is munus do ; qui delector , non recuso conditio . 
dico#2 etiam ab Vulcano facio ex aurum et indico gemma , per quis#2 Theseus existimo de tenebrae labyrinthus ad lux venio ; quod aurum et gemma in obscurum fulgor lumen efficio . 
qui autem Argolicus conscribo , hic affero causa . 
quod liber#4 cum impetrasset ab parens , ut Semela mater ab inferi reduco , et quaero ad is descensionem , ad Argivus finis pervenio , obviam is quidam facio nomen Hypolipnum , homo dignus hic saeculum , quis#2 peto liber descensionem monstro . 
hic autem cum video Hypolipnus puer aetas mirandus corpus pulchritudine reliquus praesto , merces peto ab is , quis#2 sine detrimentum is do . 
liber autem mater cupidus , si is reduco , iuro quod volo#1 se facio ; ita tamen , quod deus homo non pudeo iuro . 
quis Hypolipnus descensus monstro . 
igitur cum liber#4 ad is locus venio et volo#1 descendo , corona quam#4 ab Venus munus accipio , depono in is locus , quis#2 Stephanus sum ab factum appello ; nolo enim se cum fero , ne#2 inmortale donum mortuus tactus coinquino . 
qui cum mater incolumis reduco , corona dico#2 inter astrum collocasse , ut aeternus memoria nomen afficio . 
alius dico#2 hic corona Theseus sum , et hic res propter is colloco . 
nam quis#2 in astrum dico#2 Engonasin , is Theseus sum existimo , de quo posterius multus dico#2 . 
dico#2 enim , cum Theseus Creta ad Minous cum VII virgo et sex puer venio , Minous de virgo Eriboeam quidam nomen , candor corpus induco , comprimo volo . 
quod Theseus se patior nego , ut quis#2 Neptunus filius sum et valeo contra tyrannus pro virgo incolumitas discepto ; itaque cum iam non de puella , sed de genus Theseus controversia facio sum , utrum is Neptunus filius sum necne , dico#2 Minos anulus aureus de digitus se detraho et in mare projacio . 
quis#2 refero iubeo Theseus , si volo#1 se credo Neptunus filius sum ; se enim ex Iuppiter procreo facilis possum declaro . 
itaque comprecatus pater peto aliquis signum , ut satisfacio se ex is nascor ; statimque tonitrus et fulgor caelum indicium significatio facio . 
similis de causa Theseus , sine ullus precatio aut religio parens , in mare se projacio . 
quis#2 confestim delphinum magnus multitudo mare provolvo , lenis fluctus ad Nereidas perduco ; ab quis#2 anulus Minous , et ab Thetide corona , quam#4 nuptiae ab Venus munus accipio , refero , complures luceo gemma . 
alius autem ab Neptunus uxor accipio dico#2 corona , quam#4 Ariadna Theseus donum dico#2 do , cum is propter virtus et animus magnitudo uxor sum concedo ; hic autem post Ariadnes mors liber inter sidus collocasse . 
ENGONASIN . 
hic Eratosthenes Herculem dico#2 , supra draco colloco , de quo ante dico#2 , is paro ut ad decerto , sinistra manus pellem leo , dexter clava teneo . 
conor interficio draco Hesperidum custodem , quis#2 numquam oculus operio somnus cogo existimo , quo magis custos appono sum demonstro . 
se quo etiam Panyasis in Heracleum dico#2 . 
hic igitur pugna Iuppiter admiror , inter astrum constituo . 
habeo enim draco caput erigo , Hercules autem dexter genu nixus , sinister pedis capitum is dexter pars obprimere conor ; dexter manus tollo ut ferio , sinistra proicio cum pelle leo , ut cum maximus dimico appareo . 
etsi quis#2 sum hic nego Aratus possum quisquam demonstro , tamen conabimur demonstro , ut aliquis verisimile dico#2 . 
Araethus autem , ut ante dico#2 , hic Cetea Lycaon filius , Megistus pater , dico#2 ; quis#2 video , ut lamento filia in ursa figura converto , genu nixus palma diversus tendo ad caelum , ut is se deus restituo . 
Hegesianax autem Theseus dico#2 sum , quis#2 Troezene saxum extollo video , quod existimo Aegeus sub is ellopium ensem pono , et Aethra Theseus mater praedico , ne#2 ante is Athenae mitto , quam#4 suus virtus lapis tollo , possum gladius pater refero . 
itaque nitor video , ut quam#4 alo possum , lapis extollo . 
hic etiam de causa nonnullus lyra , quis#2 proximus is signum sum colloco , Theseus sum dico#2 , quod ut erudio omnis genus ars , lyra quoque disco video . 
Idque et Anacreon dico#2 : agchou D ' Aigeideo Theseus esti lyre . 
alius autem Thamyrim ab Musa excaeco , ut supplico ad genu iaceo dico#2 ; alius Orpheus ab Thracia mulier interficio , quod video liber pater initium . 
Aeschylus autem in fabula , quis#2 inscribo Prometheus lyomenos , Herculem ajo sum , non cum draco , sed cum Ligur depugno . 
dico#2 enim , quo tempus Hercules ab Geryone bos abduco , iter facio per Ligur finis ; quos conor ab is pecus abduco , manus confero et complures is sagitta configo . 
sed postquam Herculius tela deficio , multitudo barbarum et inopia armus defatiscor , se ingeniculasse , multus iam vulnus accipio . 
Iuppiter autem misertum filius , curasse , ut circa is magnus lapidum copia sum ; quis#2 se Herculem defendo et hostis fugasse . 
itaque Iuppiter similitudo pugno inter sidus constituo . 
hic etiam nonnullus Ixiona brachiis vincio sum dico#2 , quod vis iuno volo affero ; alius Prometheus in mons Caucasus vincio . 
lyra intere sidus constituo sum hic , ut Eratosthenes ajo , de causa , quod initium ab Mercurius facio de testudo , Orpheus sum trado , quis#2 Calliopes et Oeagrus filius , is reus multus studiosus sum . 
itaque existimo suus artificium fera etiam ad se audio adlicuisse . 
qui querens uxor Eurydices mors , ad inferus descendo existimo , et ibi deus progeniem suus carmen laudasse , praeter liber pater ; hic enim oblivio duco praetermitto , ut Oeneus in sacrificium Diana . 
postea igitur Orpheus , ut complures dico#2 , in Olympus mons , quis#2 Macedonia divido ab Thracia , sed ut Eratosthenes ajo , Pangaeus sedeo , cum cantus delector , dico#2 is liber#4 objacio Baccha , quis#2 corpus is discerpo interficio . 
sed alius dico#2 , quod initium liber sum speculatus , is is accido ; Musa autem colligo membrum sepultura mandasse , et lyra quo multus possum beneficium , ille memoria causa figuro stella inter sidus constituo Apollo et Iuppiter voluntas . 
qui Orpheus Apollo multus laudarat , Iuppiter autem filia beneficium concedo . 
alius autem dico#2 Mercurius , cum primus lyra facio in Cyllene mons Arcadia , septem chorda instituo ex Atlantidum numerus , quod Maia unus ex ille numerus sum , quis#2 Mercurius sum mater . 
deinde postea cum Apollinis bos abigo , deprehendo ab is , quo se facilis ignosco , peto Apollo , ut licet dico#2 se invenio lyra , concedo , et ab is virgula quidam munus accipio . 
quam#4 manus teneo Mercurius , cum proficiscor in Arcadia et video duo dracones inter se conjungo corpus alius alius appeto , ut quis#2 dimico inter se video , virgula inter uterque subjacio ; itaque discedo . 
quis facio , is virgula pax causa dico#2 sum constituo . 
nonnullus etiam cum facio caduceus , duo dracones implicatos virgula facio , quod initium Mercurius sum pax . 
is exemplum et athletica et in reliquus eiusmodi certatio virgula utor . 
sed ut ad propono revertamur , Apollo lyra accipio dico#2 Orpheus doceo , et postquam ipse cithara invenio , ille lyra concedo . 
nonnullus etiam dico#2 Venus cum Proserpina ad iudicium Iuppiter venio , quis#2 is Adonim concedo . 
qui Calliopen ab Iuppiter do iudex , quis#2 Musa Orpheus sum mater ; itaque iudicasse , uti dimidia pars annus is unusquisque possideo . 
Venus autem indignor , quod non se proprius concedo , objacio omnis quis#2 in Thracia sum mulier , ut Orpheus amor induco ita se quisque appeto , ut membrum discerpo . 
quis caput in mare de mons perfero , fluctus in insula Lesbum sum reiectum ; quod ab hic tollo et sepultura sum mandatum . 
pro quo beneficium ad musica ars ingeniosus existimo sum . 
lyra autem ab Musa , ut ante dico#2 , inter astrum constituo sum . 
nonnullus ajo , quod Orpheus primus puerilis amor induco , mulier visum contumelia facio ; hic res ab hic interficio . 
OLOR . 
hic Graecus cygnum appello ; quis#2 conplures , propter ignotus ille historia , communis genus avis ornin appello . 
de quo hic memoria prodi sum causa . 
Iuppiter cum , amor induco , Nemesin diligo coepio neque ab is ut se cum concumbo impetro possum , hic cogitatio amor sum libero . 
iubeo enim Venus aquila simulo se sequor ; ipse in olorem converto ut aquila fugio ad Nemesin confugio et in is gremium se colloco . 
quis#2 Nemesis non aspernor , amplector teneo somnus sum consopio ; quam#4 dormio Iuppiter comprimo . 
ipse autem avolavit , et quod ab homo altus volo caelum video , inter sidus dico#2 sum sum constituo . 
quod ne#2 falsus dico#2 , Iuppiter ex factum is volo#2 et aquila consequor loco in mundum . 
Nemesis autem , ut quis#2 avis genus sum jungo , mensis ago , ovum procreavit . 
quod Mercurius auferens defero Sparta et Leda sedeo in gremium projacio ; is quo nascor Helena , ceterus species corpus praesto , quam#4 Leda suus filia nomino . 
alius autem cum Leda Iuppiter concubuisse in olorem converto dico#2 ; de quo in medius relinquo . 
Cepheus . 
hic Euripides cum ceterus Phoenicis filius Aethiopus rex sum demonstro , Andromeda pater , quam#4 cetus propono notus historia dico#2 . 
hic autem Perseus ab periculum libero uxor duco . 
itaque ut totus#2 genus is perpetuus maneo , ipse quoque Cepheus inter sidus superus numerasse . 
CASSIEPIA . 
de hic Euripides et Sophocles et alius complures dico#2 , ut gloriatus sum se forma Nereidas praesto . 
pro quo facio inter sidus sedeo in siliquastro constituo sum . 
qui propter impietas , verto se mundum , resupino caput fero video . 
Andromeda . 
hic dico#2 Minerva beneficium inter sidus colloco , propter Perseus virtus , quod is cetus propono periculum liberarat . 
nec enim ab is parvus animus benevolentia pro beneficium accipio . 
nam neque pater Cepheus , neque Cassiepia mater ab is possum impetro , quin parens atque patria relinquo Perseus sequor . 
sed de hic Euripides hic idem nomen fabula commodus scribo . 
Perseus . 
hic nobilitas causa et quod inusitatus genus concubitionis sum nascor , ad sidus dico#2 pervenio . 
qui mitto ab Polydecte Magnetis filius ad Gorgona , ab Mercurius , quis#2 is diligo existimo , talarius et petasus accipio ; praeterea galea , qui induo ex adversus non possum video . 
itaque Graecus Aidos galea dico#2 sum , non ut quidam inscientissime interpretor , is Orcus galea usus ; quis#2 res nemo doceo possum probari . 
fero etiam ab Vulcano falx accipio ex adamo facio , qui Medusa Gorgona interfacio ; quod facio nemo conscribo . 
sed ut ajo Aeschylus tragoedia scriptor in Phorcisi , Graea sum Gorgonum custos ; de quis#2 in primus liber#4 Genealogiarum scribo . 
qui utraeque unus oculus utor existimo , et ita suus quisque tempus accipio oculus vigilia ago . 
hic Perseus , unus is trado , excipio in palus#2 Tritonidam projacio . 
itaque custos excaeco , facilis Gorgona somnus consopio interfacio . 
quis caput Minerva in pectus dico#2 habeo colloco . 
Euhemerus quidem Gorgona ab Minerva dico#2 interficio ; de quo alius tempus multus dico#2 . 
HENIOCHUS . 
hic nos auriga Latinus dico#2 , nomen Erichthonium , ut Eratosthenes monstro . 
quis#2 Iuppiter cum video primus inter homo equus quadrigis jungo , admiror sum ingenium homo ad sol invenio accedo , quod is princeps quadrigis inter deus sum usus . 
sed Erichthonius et quadrigas , ut ante dico#2 , et sacrificium Minerva et templum in arx Athenienses primus instituo . 
de quis#2 progenie Euripides ita dico#2 : Vulcanum Minerva pulchritudine corpus induco , peto ab is , uti se nubo , neque impetrasse ; et coepio Minerva se occulto in is locus , quis#2 propter Vulcani amor Hephaestius sum appello . 
quis persequor Vulcanum , fero coepio is vis affero , et cum plenus cupiditas ad is ut complexus se applico , repello effundo in terra voluptas . 
quis Minerva , pudor permoveo , pedis pulvis injacio . 
ex hic autem nascor Erichthonius anguis , quis#2 ex terra et is dissensio nomen possideo . 
is dico#2 Minerva in cistula quidam ut mysterium contego , ad Erechtheus filia defero et hic do servo ; quis#2 interdico , ne#2 cistula aperio . 
sed ut homo sum natura cupidus , ut is magis appeto , quo interdico saepis , virgo cista aperio et anguis video . 
quis facio , insania ab Minerva inicio , de arx Athenienses se praecipito . 
anguis autem ad Minerva clipeum confugio et ab is sum educatus . 
alius autem anguinus tantus crus habeo Erichthonium dico#2 , is primus tempus adulescentia ludus Minerva Panathenaea facio et ipse quadrigis curro ; pro quis#2 facio inter sidus dico#2 colloco . 
nonnullus etiam , quis#2 de sidus scribo , hic natio Argeus , Orsilochum nomen , primus quadrigarum inventor sum dico#2 et pro inventio sidus locus possedisse . 
alius autem hic Mercurius filius ex Clytia nascor , nomen Myrtilus , Oenomaus auriga definierunt , quis#2 post nota omnis mors parens corpus in mundum constituo existimo . 
hic in numerus sinister capra insto , et in manus sinistra haedus video formo ; de quis#2 nonnullus ita dico#2 : Olenum quidam sum Vulcani filius ; ex hic duo nympha Aega et Helicen natus , quis#2 Iuppiter sum nutrico . 
alius autem etiam ab hic urbs quidam appello dico#2 , et Olenon in Aulide , Helicen autem in Peloponneso , et [ Aegam in ] Haemonia ibi nomino , de quis#2 Homerus in Iliadis secundus dico#2 . 
Parmeniscus autem ajo Melissea quidam sum Creta rex ; ad is filia Iuppiter nutrio sum defero . 
qui quod lac non habeo , capra is admitto , Amalthea nomen , quis#2 is dico#2 educasse . 
hic autem geminus haedus soleo sum procreo et ferus is tempus pario , quo Iuppiter nutrio sum affero . 
itaque propter beneficium mater et haedus quoque dico#2 inter sidus collocasse . 
hic autem haedus Cleostratus Tenedius dico#2 primus inter sidus ostendo . 
Musaeus autem dico#2 Iuppiter nutrio ab Themide et Amalthea nympha ; quis#2 is mater Ops trado existimo . 
Amalthea autem habeo capra quidam ut in delicia , quis#2 Iuppiter dico#2 alo . 
nonnullus etiam Aega sol filia dico#2 , multus candor corpus praesto , quis#2 contrarius pulchritudinis horribilis aspicio exsisto . 
quis Titan perterreo peto ab terra , ut is corpus obscuro ; quam#4 terra specus quidam celasse dico#2 in insula Creta . 
qui postea Iuppiter sum nutrix , ut ante ostendo , demonstro . 
sed cum Iuppiter fido adulescentia , bellum contra Titanas appararet , responsum sum is , si vinco volo#1 , ut aigos pelle tego et caput Gorgona bellum administro , quam#4 aegida Graecus appello . 
itaque facio is , quod supra declaro , Iuppiter Titanas supero regnum sum adipiscor , et reliquus os aigos caprina pelle contego , anima dono et stella figuro memoria commendo ; et postea , quis#2 ipse vinco tego , Minerva concedo . 
Euhemerus ajo Aega quidam sum Panos uxor ; is ab Iuppiter compressus pario , quis#2 vir suus Panos dico#2 filius ; itaque puer Aegipana , Iuppiter autem Aegiochum appello . 
qui , quod is diligo plurimus , inter astrum capra figura memoria causa colloco . 
OPHIUCHUS , quis#2 apud noster scriptor Anguitenens sum dico#2 , supra Scorpionemconstituitur , teneo manus anguis medius corpus is implico . 
hic complures Carnabonta nomen dico#2 Geta , quis#2 suo in Thracia , rex sum ; quis#2 idem tempus res sum potior , quo primus semen frugum mortalis trado sum existimo . 
Ceres enim cum suus beneficium largior homo , Triptolemus , quis#2 ipse sum nutrix , in currus draconum colloco ( quis#2 primus omnis unus rota dico#2 usus , ne#2 cursus moror ) jubeo omnis natio ager circumeo semen partiri , quo facilis ipse posterique is ab fero victus segrego . 
qui cum pervenio ad is , quis#2 supra dico#2 Geta rex , ab is primus hospitaliter acceptus , deinde non ut beneficus advena et innocens , sed ut crudelis hostis insidiae capio , alius paratus produco , suus paene perdo vita . 
Carnabontis enim jussus cum draco unus is sum interficio , ne#2 cum Triptolemus sentio insidiae se paro#2 , currus praesidium se constituo spero , Ceres is venio et eripio adulescens currus , draco alter subiectus , reddo , rex pro coeptus maleficium poena non mediocris afficio narro . 
Hegesianax enim dico#2 , Ceres memoria homo causa ita Carnabonta sidus figurasse , manus teneo draco ut interficio existimo . 
qui ita vivo acerbus , ut jucundus se conscisco mors . 
alius autem Herculem sum demonstro , in Lydius apud flumen Sagarim anguis interficio , quis#2 tu homo conplures interficio et ripa frux orbo . 
pro quo facio ab Omphala , quis#2 ibi regno , multus orno munus Argus remitto , ab Iuppiter autem propter fortitudo inter sidus colloco . 
nonnullus etiam Triiopan Thessalus rex dico#2 sum ; quis#2 cum suus domicilium tego conor , Ceres ab antiquus colloco diruo templum . 
pro quo facio ab Cerere fames obicio , numquam postea frux ullus saturo possum existimo . 
novissime prope ad termen vita draco obiectum , malus plurimus perpetior , aliquando mors adipiscor , inter astrum Ceres voluntas sum constituo . 
itaque adhuc video is draco circumplexus aeternus mereor afficio poena . 
Polyzelus autem Rhodius hic Phorbanta nomen demonstro , quis#2 Rhodii auxilium maximus sum demonstro . 
nam cum is insula , serpo multitudo occupo , civis Ophiussam appellassent , et in is multitudo fera draco sum ingens magnitudo , quis#2 plurimus is interfacio , et patria deinque desertus careo coepio , dico#2 Phorbas Triopae filius ex Hiscilla Myrmidonis filia nascor , is tempestas defero , omnis fera et is draco interfacio . 
qui cum maximus Apollo diligo sum , locatus inter sidus dico#2 , ut interficio draco laus et memoria causa video . 
itaque Rhodius quotienscumque longus ab litus#3 prodeo classis , prius sacrifico Phorbantis adventus , ut talis eventus inopinatus virtus accido#2 civis , qualis inscius Phorbanta futurus laus ad sidus gloria perfero casus . 
complures etiam astrologus hic Aesculapius fingo , quis#2 Iuppiter Apollo causa inter astrum colloco . 
Aesculapius enim cum sum inter homo , et medicina ceterus praesto , ut non satis is video homo dolor levo , nisi etiam mortuus revoco ad vita , novissime fero Hippolytus , quod iniquitas noverca et inscientia parens sum interficio , sanasse , ita uti Eratosthenes dico#2 . 
nonnullus Glaucus Minous filius is opus revivo dico#2 ; pro quo , ut peccatum , Iuppiter domus is fulmen incendo , ipse autem propter artificium et Apollo is pater inter sidus anguis teneo constituo . 
ut quidam dico#2 , de hic causa anguis dico#2 teneo . 
quod cum Glaucus cogo sano , conclusus quidam locus secretum , bacillum teneo manus , cum quis#2 ago cogito , dico#2 anguis ad bacillum is adrepsisse ; quis#2 Aesculapius mens commoveo interfacio , bacillo fugio ferio saepis . 
postea fero alter anguis idem venio , os#1 fero herba , et in caput is inpono ; quo facio , uter locus fugio ; quare Aesculapius usus idem herba et Glaucus revivo . 
itaque anguis et in Aesculapius tutela et in astrum dico#2 colloco . 
qui consuetudo duco posterius is trado reliquus , ut medicus anguis utor . 
sagitta . 
hic unus de Hercules tela sum demonstro , qui aquila dico#2 interfacio , quis#2 Prometheus iocinera fero exedisse ; de quo multus dico#2 non inutilis video . 
antiquus cum multus caerimonia deus inmortalium sacrificium administro , soleo sum totus#2 hostia in sacer consumo flamma . 
itaque cum propter sumptus magnitudo sacrificium pauper non optingerent , Prometheus , quis#2 propter excellentiam ingenium mirus homo fingo existimo , recusatio dico#2 ab Iuppiter impetrasse , ut pars hostia in ignis coicio , pars in suus consumo victus ; is postea consuetudo firmo . 
quod cum facilis ab deus , non ut homo avarus impetrasset , ipse Prometheus immolo taurus duo . 
qui primus iocinera cum in ara pono , reliquus caro ex uterque taurus in unus compono corium bubulus contego ; os autem quicumque sum , reliquus pelle contego in medius colloco et Iuppiter facio potestas , ut quam#4 volo#1 is sumo pars . 
Iuppiter autem , etsi non pro divinus facio cogitatio , neque ut deus decebat , omnis quis#2 debeo ante provideo , sed ( quoniam credo instituo historia ) deceptus ab Prometheus , uterque puto sum taurus , deligo os pro suus dimidius pars . 
itaque post is in sollemne et religiosus sacrificium caro hostia consumo reliquiae , quis#2 pars sum deus , ignis comburo . 
sed ut ad propono revertamur , Iuppiter cum facio rescisset , animus permoveo mortalis eripio ignis , ne#2 Prometheus gratia plus deus potestas valeo , neve caro usus utilis homo video , cum coquus non possum . 
Prometheus autem consuesco insidior , suus opus eripio mortalis ignis restituo cogito . 
itaque ceterus removeo , devenio ad Iuppiter ignis ; quo deminuo et in ferula coniecto , laetus , ut volo non curro video , ? 
ferula jacto , ne#2 spiritus intercludo vapor extingueret in angustia lumen . 
itaque homo adhuc plerumque , quis#2 laetitia fio nuntium , celeriter venio . 
praeterea in certatio ludus cursor instituo ex Prometheus similitudo , ut curro lampadem iacto . 
pro quo Iuppiter facio mortalis par gratia refero , mulier trado hic , quam#4 ab Vulcano facio deus voluntas omnis munus dono ; itaque Pandora sum appello . 
Prometheus autem in mons Scythia nomen Caucasus ferreus catena vincio ; quis#2 alligo ad triginta mille annus Aeschylus tragoedia scriptor ajo . 
praeterea admitto is aquila , quis#2 assiduus#2 noctu renascor iocinera exesset . 
hic autem aquila nonnullus ex Typhone et echidna nata , alius ex terra et Tartarus , complures Vulcani facio manus demonstro , animamque is ab Iuppiter trado dico#2 . 
sed de is solutio hic memoria prodeo sum causa . 
cum Iuppiter Thetidis conubium pulchritudine corpus induco peto , neque ab virgo timidus impetro , neque is res parvus efficio cogito , ille tempus Parca fero cano fatum , quis#2 perficio natura volo res . 
dico#2 enim , quicumque Thetidis sum maritus , is filius patria sum laudo clarus ; quod Prometheus non voluntas , sed necessitudine vigilo , audio Iuppiter renuntio . 
qui vereor is , quod ipse Saturnus pater facio in similis causa , ne#2 patrius regnum privo , cogo desto Thetin volo#1 duco uxor , et Prometheus pro beneficium mereo refero gratia is vinculum libero . 
neque is , quod sum juro , remitto , vacuus omnis alligatione sum ; sed memoria causa ex uterque res , hic sum lapis et ferrum , digitus se vinciri jubeo . 
qui consuetudo homo utor , quo satisfacio Prometheus video , anulus lapis et ferrum conclusus habeo coepio . 
nonnullus etiam corona habeo dico#2 , ut se victor inpune peccasse dico#2 . 
itaque homo in multus laetitia victoriisque corona habeo instituo ; is exercitatio et convivium perspicio liceo . 
sed potius ad initium causa et interitus aquila revertamur . 
Hercules mitto ab Eurystheus ad Hesperidum malus , nescius via devenio ad Prometheus , quis#2 in Caucasus mons vincio sum supra ostendo . 
ab quo via demonstro , victor iam ad is iter facio contendo , ut et draco , de quo ante dico#2 , interficio dico#2 , et gratia pro beneficium refero . 
nam confestim honor quis#2 possum , reddo mereor qui dimitto , homo instituo , ut hostia immolo iocinera consumo in deus altar , ut exsaturo is pro viscera Prometheus video . 
ut Eratosthenes autem de sagitta demonstro , hic Apollo Cyclopas interfacio , quis#2 fulmen Iuppiter facio , quo Aesculapius interficio complures dico#2 . 
hic autem sagitta in Hyperboreus mons Apollo defodio . 
cum autem Iuppiter ignoverit filius , ipse sagitta vento ad Apollo perfero cum frux , quis#2 is tempus nasco . 
hic igitur ob causa inter sidus demonstro . 
aquila . 
hic sum quis#2 dico#2 Ganymedes rapio et amans Iuppiter trado ; hic etiam Iuppiter primus ex avis genus se deligo existimo . 
qui solus trado sum memoria contra sol exorior radius contendo volo . 
itaque supra aquarius volo video ; hic enim conplures Ganymedes sum fingo . 
nonnullus etiam dico#2 Meropem quidam sum , quis#2 Coum insula teneo regnum , et ab filia nomen Coon et homo ipse ab se Meropas appello . 
hic autem habeo uxor quidam nomen Ethemeam , genus nympha procreo . 
qui cum desino colo Diana , ab is sagitta figi coepio . 
tandem ab Proserpina vivus ad inferus arrepo sum . 
Meropem autem desiderium uxor permoveo , mors se conscisco volo ; Iunonem autem misertam is in aquila corpus is converto et inter sidus constituo , ne#2 , si homo effigies is constituo , homo memoria teneo , coniunx desiderium moveo . 
Aglaosthenes autem quis#2 Naxica scribo , ajo Iuppiter Cres subrepo Naxum defero et ibi sum nutrio . 
qui postquam pervenio ad virilis aetas et volo bellum lacesso Titanas , sacrifico is aquila auspico ; quo auspicium usus sum et is inter astrum collocasse . 
nonnullus etiam dico#2 Mercurius , alius autem Anapladem pulchritudine Saturnus induco in amor incido ; et cum is copia non fio , animus , ut contumelia accipio , deficio . 
Iuppiter autem misertum is , cum Venus in Achelous flumen corpus abluo , mitto aquila , quis#2 soccus is in Amythaonius Aegyptius defero Mercurius trado ; quis#2 persequor Venus ad cupio suus pervenio . 
qui copia facio , pro beneficium aquila in mundum loco . 
DELPHIN . 
hic qui de causa sum inter astrum colloco , Eratosthenes ita cum ceterus dico#2 : Neptunus , quo tempus volo Amphitriten duco uxor , et ille cupio conservo virginitas fugio ad Atlanta , complures is quaero dimitto , in hic et Delphina quidam nomen . 
qui pervagor insula , aliquando ad virgo pervenio eique persuadeo , ut nubo Neptunus , et ipse nuptiae is administro . 
pro quo facio inter sidus Delphini effigiem colloco . 
et hic amplus . 
qui Neptunus simulacrum facio , delphinum aut in manus , aut sub pedis is constituo video ; quod Neptunus gratus sum arbitror . 
Aglaosthenes autem , quis#2 Naxica conscribo , Tyrrhenus ajo sum quidam navicularius , quis#2 puer etiam liber pater recipio , ut Naxum cum suus comitibus travectum reddo nutricibus nympha ; ab quis#2 is nutrio et noster in progenie deus et complures Graecus dico#2 . 
sed ut ad propono revertamur , navicularius spes praeda induco , navis averto volo . 
quod liber#4 suspicor , comes suus iubeo symphonia cano ; quo sonitus inaudio Tyrrhenus cum usque adeo#2 delecto , ut etiam in saltatio sum occupatus cupiditas , se in mare inscius projacio et ibi delphini sum facio . 
qui cogitatio cum liber#4 memoria homo trado volo , unus effigiem inter sidus colloco . 
alius autem dico#2 hic sum delphina , quis#2 Ariona citharoedus ex Siculus mare Taenarus travexit . 
qui cum ceterus artificium praesto et circum insula quaestus causa vago , servulus is arbitror plus in perfidiosus libertas commodum , quam#4 in placidus servitus sum , cogito coepio , ut dominus in pelagus proicio , bonus inter se partio . 
qui cum cogitatio is sentio , peto , non ut dominus ab serva et innocens ab improbus , sed ut parens ab filius , ut se licet orno , qui saepe vinco vestis , quoniam nemo sum alius , quis#2 ut ipse suus questus prosequeretur eventum . 
quod cum inpetrasset , cithara sumo , suus coepio defleo mors ; quo sonitus duco delphin ex totus#2 mare pronatant ad Arion cantus . 
itaque deus immortalis potestas invocatus , super is se deicio ; quis#2 unus Ariona excipio perfero ad Taenarius litus#3 . 
quis memoria causa quis#2 ibi statua statutus sum Arion , in is delphini simulacrum affigo video ; pro qui res inter sidus ab antiquus astrologus sum figuro . 
servus autem , quis#2 se puto servitus elabor , tempestas Taenarus perduco , ab dominus comprehendo , non mediocris supplicium sum afficio . 
equus . 
hic Aratus et alius complures Pegasus , Neptunus et Medusa Gorgona filius dico#2 ; quis#2 in Helicon Boeotia mons ungula ferio saxum , fons aperio , quis#2 ex is nomen Hippocrene sum appello . 
alius dico#2 , quo tempus Bellerophontes ad Proetus Abantis filius , Argus rex , devenio , Antius rex uxor hospita amor induco , peto ab is , uti se copia facio , promitto is coniunx regnum . 
quod cum impetro non possum , vereor ne#2 se ad rex criminaretur , occupo : is se vis affero volo Proetus dico#2 . 
qui quod is diligo , nolo ipse supplicium sumo , sed quod is Pegasus equus sum scio , mitto is ad Iobatem , Antius pater , quam#4 alius Stheneboeam dico#2 , ut ille filia pudicitia defendo , Bellerophontem obicio Chimaera , quis#2 is tempus Lycium ager flamma vasto . 
unde victor effugio , post fons inventio cum ad caelum contendo evolo , neque longus iam absum , despicio ad terra , timor permoveo decido ibique pereo dico#2 . 
equus autem subvolasse et inter sidus ab Iuppiter constituo existimo . 
alius non crimino ab Antium , sed ne#2 saepis audio quod nolo , aut prex is moveo , profugio Argus dico#2 . 
Euripides autem in Melanippa Melanippen , Chiron Centaurus filia , Thetin antea appello dico#2 . 
qui cum alo in mons Pelius , et studium in venor maximus habeo , quidam tempus ab Aeolus Hellenis filius Iuppiter nepos persuasus concipio ; cumque iam pario#2 appropinquo , profugio in silva , ne#2 pater , cum virgo spero , nepos procreasse video . 
itaque cum parens is persequeretur , dico#2 peto ab deus potestas , ne#2 pario ab pater conspicio . 
qui deus voluntas postquam pario#2 , in equa converto , inter astrum constituo . 
nonnullus is vatem dico#2 sum ; sed quod deus consilium homo sum enuntio solitum , in equa sum converto . 
Callimachus autem ajo , quod desino venari et colo Diana , in quis supra dico#2 species , is Diana converto . 
hic dico#2 etiam hic res non sum in conspectus Centaurus , quis#2 Chirona sum nonnullus dico#2 , et etiam dimidia appareo , quod nolo sciri se femina sum . 
DELTOTON . 
hic sidus quod ut littera sum Graecum in triangulum pono , itaque appello . 
quod Mercurius supra caput Arietis statuo existimo ideo , ut obscuritas Arietis hic splendor , quo locus sum , significo , et Iuppiter nomen Graecus dius primus littera deformo . 
nonnullus Aegyptius positio ; alius , qui Nilus termino Aethiopia et Aegyptus dico#2 . 
alius Sicilia figuro puto ; alius , quod orbis terra superus trifarius divisor , tres angulus sum constituo dico#2 . 
aries . 
hic existimo sum , quis#2 Phrixus et Hellen transfero dico#2 sum per Hellespontus . 
quis#2 Hesiodus et Pherecydes ajo habeo aureus pellem ; de qui alibi multus dico#2 . 
sed Hellen decido in Hellespontus , et ab Neptunus conpremo Paeona procreasse conplures , nonnullus Edonus dico#2 . 
praeterea Phrixus incolumis ad Aeetam pervenio , aries Iuppiter inmolasse , pellem in templum figo et aries ipse effigiem ab Nube inter sidus constituo , habeo tempus annus , quo frumentum sero ; quod is Ino torreo sero ante , quis#2 multus fuga sum causa . 
Eratosthenes ajo aries ipse se pellem aureus detraho et Phrixus memoria causa do , ipse ad sidus pervenio , quare , ut supra dico#2 , obscurus video . 
hic autem nonnullus dico#2 in oppidum Orchomeno , quod sum in Boeotia , nascor ; alius in Salonum Thessalia finis procreo . 
alius dico#2 Crethea et Athamantem cum alius complures Aeolus filius sum ; nonnullus etiam Athamantis filius Salmonea sum Aeolus nepos dico#2 . 
Crethea autem habeo Demodicen uxor , quam#4 alius Biadicen dico#2 . 
hic autem Phrixus Athamantis filius corpus induco in amor incido , neque ab is , ut se copia facio , inpetrare possum . 
itaque necessarius cogo , criminari is ad Crethea coepio , quod dico#2 ab is vis se penum affero , et hic similis mulier consuetudo dico#2 . 
quis facio Crethea ut uxor adamo et rex decebat , permoveo , Athamanti ut de is supplicium sumo persuadeo . 
nubes autem interuenisse , et eripio Phrixus et Hellen is soror in aries inpono et per Hellespontus quam#4 longe possum profugio jubeo . 
Hellen decido et ibi debeo natura reddo , et ex is nomen Hellespontus appello . 
Phrixus Colchus pervenio et , ut ante dico#2 , aries interficio pellem in templum figo . 
ipse autem ab Mercurius . 
ad Athamantem sum reduco , quis#2 pater satisfecerit , is innocentia confido profugio . 
Hermippus autem dico#2 , quo tempus liber#4 Africa oppugno , devenio cum exercitus in is locus , quis#2 propter multitudo pulueris Ammodes sum appello . 
itaque cum in maximus periculum devenio , quod iter necessarius facio sum video , accedo is , ut aqua multus penuria sum ; quo facio exercitus ad defectio maximus venio cogo . 
qui dum quis#2 ago cogito , aries quidam fortuito ad miles seorsum erro pervenio ; quos cum video , fuga praesidium se paro#2 . 
miles autem , quis#2 is sum conspicor , etsi puluere et aestus premo vix progredio , tamen ut praeda ex flamma peto , aries sequor coepio usque ad is locus , quis#2 Iuppiter Hammon postea templum constituo sum appello . 
quis cum pervenio , aries quis#2 sequor sum , nusquam inuenire possum ; sed quod magis hic sum opto , aqua magnus copia in is locus nanciscor sum , recuperatisque corpus liber statim nuntio . 
quis#2 gaudeo ad is finis exercitus deduco et Iuppiter Hammon templum cum arietinus cornu simulacrum facio constituo . 
aries inter sidus figuravit , ita ut cum sol in is sum signum , omnis nascor recreo , quis#2 verum tempus fio , hic res multus , quod ille fuga liber recreo exercitus . 
praeterea XII signum princeps volo sum , quod ille bonus exercitus sum ductor . 
sed de Hammon simulacrum Leon , quis#2 res Aegyptius conscribo , ajo : cum liber#4 Aegyptus et reliquus finis regnum teneo et omnis primus homo ostendo dico#2 , Hammon quidam ex Africa venio et pecus multitudo ad liber adduco , quo facilis et is gratia utor et aliquis primus invenio dico#2 . 
itaque pro beneficium is liber#4 existimo ager do , quis#2 sum contra Thebas Aegyptius ; et quis#2 simulacrum facio Hammon , caput cornutus instituo , ut homo memoria teneo is primus pecus ostendo . 
qui autem liber facio volo adsigno , quod non peto ab Hammon , sed ultro ad is sum adduco , simulacrum ille cornutus facio et aries memoria causa inter sidus figo dico#2 . 
taurus . 
hic dico#2 inter astrum sum constituo , quod Europa incolumis transuexerit Creta , ut Euripides dico#2 . 
nonnullus ajo , cum Io in bos sum converto , ut Iuppiter is satisfacio video , inter sidus constituo , quod is prior pars appareo ut taurus , sed reliquus corpus obscurus video . 
specto autem ad exortus sol ; quis#2 os#1 effigiem quis#2 contineo stella , Hyades appello . 
hic autem Pherecydes Atheniensis liber nutrico sum demonstro , numerus septem , quis#2 etiam antea nympha Dodonidas appello . 
hic nomen sum hic : ambrosia , Eudora , Pedile , corona , Polyxo , Phyto , Thyone . 
hic dico#2 ab Lycurgus fugo et praeter ambrosia omnis ad Thetim profugatae , ut ajo Asclepiades . 
sed ut Pherecydes dico#2 , ad Thebas liber perfero Inoni trado . 
quam#4 ob causa ab Iuppiter hic gratia sum relatus , quod inter sidus sum constituo . 
Pliades autem appello sum , ut ajo Musaeus , quod ex Atlante et Aethra Oceanus filia sum filia XV procreo , quis#2 V Hyades appello demonstro , quod is Hyas sum frater , ab sororibus plurimus diligo . 
qui cum venor ab leo sum interficio , quinque , de quis#2 supra dico#2 , lamentatio assiduus permoveo , dico#2 intereo ; quare is , quod plurimus de is mors laboro , Hyadas appello . 
reliquus autem decem soror deliberasse de soror mors et is septem mors se conscisse ; quare quod multus idem sentio , Pliadas dico . 
Alexander autem Hyadas ajo dico , quod Hyantis et Boetiae sum filia ; Pliadas autem , quod ex Plione Oceanus et Atlante sum nata . 
hic numerus septem dico#2 , sed nemo amplus VI possum video ; quis#2 causa prodo hic , quod de septem sex cum immortalis concubuerint , tres cum Iuppiter , duo cum Neptunus , unus cum Mars , reliquia autem Sisyphus sum uxor demonstro . 
qui ex Electra et Iuppiter Dardanus , ex Maia Mercurius , ex Taygetus Lacedaemona procreo ; ex Alyone autem et Neptunus Hyrieus , ex Celaeno Lycus et Nyctea nascor . 
Mars autem ex Sterope Oenomaus procreasse , quam#4 alius Oenomaus uxor dico#2 . 
Meropen autem Sisyphus nupta Glaucus gigno , quis#2 complures Bellerophontis pater sum dico#2 . 
quare propter reliquus is soror inter sidus constituo ; sed quod homo nubo , stella is obscuro . 
alius dico#2 Electra non appareo ideo , quod Pliades existimo chorea duco stella ; sed postquam Troia sum capto , et progenies is quis#2 ab Dardanus sum , sum eversus , dolor permoveo ab hic se removeo , et in circulus quis#2 arcticus dico#2 , consto , ex quo tam longus tempus lamento capillus passum video ; itaque ex factum Cometen sum appello . 
sed hic Pliadas antiquus astrologus seorsum ab Taurus deformo , ut ante dico#2 , Pliones et Atlantis filia . 
qui cum per Boetiam cum puella iter facio , Oriona comitatus volo is vis affero ; ille fugio coepio , Oriona autem sequor sum annus VII neque invenio possum . 
Iuppiter autem puella misertum , iter ad astrum constituo , et postea ab nonnullus astrologus cauda Taurus appello . 
itaque adhuc Orion fugio is ad occasus sequor video . 
is stella noster Vergilias appello , quod post ver exoriuntur , et hic quidem amplus ceterus habeo honor , quod is signum exorior aestas significo , occidens autem hiem(p)s ostendo , quod alius non sum trado signum . 
geminus . 
hic conplures astrologus Castor et Pollux sum dico#2 ; quos demonstro omnis frater inter se amans sum , quod neque de principatus contendo , neque ullus res sine communis consilium gero . 
pro quis#2 officium is Iuppiter notus sidus is constituo existimo . 
Neptunus autem par consilium munerasse ; namque equus quis#2 utor dono et do potestas naufragus salus sum . 
alius dico#2 Herculem sum et Apollo ; nonnullus etiam Triptolemus , quis#2 supra dico#2 , et Iasiona ab Cerere dilectus et ad sidus perfero . 
sed quis#2 de Castor et Polluce dico#2 , hic amplus addo , ut Castor in oppidum Aphidnis sum occido#1 , quo tempus Lacedaemones cum Athenienses bellum gero . 
alius autem , cum oppugno Sparta Lynceus et Ida , ibi pereo dico#2 . 
Pollux ajo Homerus concedo frater dimidia vita ; itaque alternus dies is quisque luceo . 
cancer dico#2 iuno beneficium inter astrum colloco , quod , cum Hercules contra hydram Lernaeus consto , ex palude pes is mordicus arripio ; quare Herculem permoveo , is interfacio . 
Iunonem autem inter sidus constituo , ut sum cum duodecim signum , quis#2 multus sol cursus contineo . 
in is deformationis pars sum quidam quis#2 Asinius appello , ab liber in testa Cancri duo stella omnino figuro . 
liber#4 enim ab Iunone furor obiectum , dico#2 mens capio fugio per Thesprotia , cogito ab Iuppiter Dodonaeus oraculum pervenio , unde peto responsum , quo facilis ad pristinum status mens pervenio . 
sed cum venio ad quidam palus#2 magnus , quam#4 transeo non possum , quidam asellus duo obviam factum dico#2 unus is deprehendo et ita sum transveho , ut omnino aqua non tango . 
itaque cum venio ad templum Iuppiter Dodonaeus , statim dico#2 furor libero asellus gratia refero et inter sidus is collocasse . 
nonnullus etiam dico#2 asinus ille , quo sum veho , vox humanus do . 
itaque is postea cum Priapus contendo de natura et vinco ab is interficio . 
pro quo liber is misertum in sidus adnumerasse ; et ut scio is pro deus , non homo timidus , quia Iunonem fugio , facio , supra cancer constituo , quis#2 is beneficium sum affigo astrum . 
dico#2 etiam alius historia de asellus . 
ut ajo Eratosthenes , quo tempus Iuppiter , bellum gigantibus indicto , ad is oppugno omnis deus convocasset , venio liber pater , Vulcanum , satyrus , Silenus asellus veho . 
qui cum non longus ab hostis absum , dico#2 asellus pertimeo , et ita pro se quisque magnus clamor et inaudio gigantibus facio , ut omnis hostis is clamor in fuga se conicio et ita sum supero . 
hic similis sum historia de bucinum Tritonis . 
nam is quoque fero , cum concha invenio excavasset , se cum ad gigantas fero et ibi sonus quidam inaudio per concha mitto . 
hostis autem vereor ne#2 qui sum inmanis ferus ab adversarius adduco , quis#2 sum ille mugitus , fuga se mandasse , et ita vinco in hostis potestas pervenio . 
leo . 
hic dico#2 ab Iuppiter inter astrum constituo , quod omnis fera princeps sum existimo . 
nonnullus etiam hic amplus dico#2 , quod Hercules primus sum hic certatio , et quod is inermis interfacio . 
de hic et Pisandrus et complures alius scribo . 
quis supra simulacrum proxime virgo sum alius VII stella ad cauda Leo in triangulum colloco , quis#2 crinis Berenices sum Conon Samius mathematicus et Callimachus dico#2 . 
cum Ptolomaeus Berenicen Ptolomaeus et Arsinoes filia soror suus duco uxor , et paucus post dies Asia oppugno proficiscor sum , voveo Berenicen , si victor Ptolomaeus redeo , se crinis detondeo ; quo votum damno crinis in Saturnus Arsinoes Zephyritidis pono templum , is posterus dies non comparuisse . 
quod facio cum rex aegre fero , Conon mathematicus ut ante dico#2 cupio inire gratia rex , dico#2 crinis inter sidus video colloco et quidam vacuus ab figura septem stella ostendo , quis#2 sum fingo crinis . 
hic Berenicen nonnullus cum Callimachus dico#2 equus alo et ad Olympium mitto consuesco sum . 
alius dico#2 hic amplus Ptolomaeus Berenices pater , multitudo hostis perterreo , fuga salus peto ; filia autem saepe consuesco , insiluisse in equus , et reliquus exercitus copia constituo , et conplures hostis interfacio , reliquus in fuga conicio ; pro quo etiam Callimachus is magnanimus dico#2 . 
Eratosthenes autem dico#2 et virgo Lesbium dos quam#4 quisque reliquo ab parens nemo solvo , jubeo reddo , et inter is constituo petitio . 
virgo . 
hic Hesiodus Iuppiter et Themidis filia dico#2 ; Aratus autem Astraeus et Aurorae filia existimo , quis#2 idem tempus sum cum aureus saeculum homo , et is princeps sum demonstro . 
quam#4 propter diligentia et aequitas iustitia appello ; neque ille tempus ab homo extero natio bellum lacesso sum , neque navigium quisquam usus , sed ager colo vita ago consuesco . 
sed post is obitus quis#2 sum nascor , is parvus officiosus , magis avarus coepio fio , quare parvus iustitia inter homo sum conversor . 
denique causa pervenio usque is , dum dico#2 aeneus genus homo nascor . 
itaque iam non possum patior amplus et ad sidus evolasse . 
sed hic alius fortuna , alius Ceres dico#2 , et hic magis non convenio inter is , quod caput is nimium obscurus video . 
nonnullus is Erigonen Icarus filia dico#2 , de qui supra dico#2 . 
alius autem Apollo filia ex Chrysothemi nata , et infans Parthenon nomen appello ; eamque , quod parvus intereo , ab Apolline inter sidus colloco . 
scorpius . 
hic propter magnitudo membrum in duo signum divido , quis#2 unus effigiem noster libra dico#2 . 
sed omnino totus#2 signum hic de causa statuo existimo : quod Orion cum venaretur , et in is exercito se sum confido , dico#2 etiam Diana et Latona se omnis , quis#2 ex terra oriantur , interficio valeo . 
quare terra permoveo , scorpio mitto , quis#2 is interficio monstro . 
Iuppiter autem uterque animus admiror , scorpio inter astrum colloco , ut species is homo documentum sum , ne#2 quis#2 is aliquis res se confido . 
Diana autem propter studium Orion peto ab Iuppiter , ut idem ille beneficium do peto , quod terra ultro tribuo . 
itaque is ita constituo , ut , cum scorpius exoriatur , occido Orion . 
sagittarius . 
hic complures Centaurus sum dico#2 ; alius autem hic de causa nego , quod nemo Centaurus sagitta sum usus . 
hic autem quaero , cur equinus crus sum deformo et cauda habeo ut satyrus . 
dico#2 enim nonnullus hic sum Crotum nomen , Euphemes Musa nutricis filius . 
ut ajo Sositheus tragoedia scriptor , is domicilium in mons Helicon habeo et cum Musa soleo delector , nonnumquam etiam studium venatio exerceo . 
itaque pro meritum diligentia magnus laus adsequor ; namque et celer in silva et acuo in Musa facio sum . 
pro quo studium ille peto Musa ab Iuppiter , ut in aliquis astrum numerus is deformo . 
itaque Iuppiter facio ; et cum omnis ille artificium unus corpus volo#1 significo , crus is equinus facio , quod equus multus sum usus ; et sagitta adjungo , ut ex hic et acumen et celeritas is video . 
cauda satyricus in corpus figo , quod iam non parvus hic Croto Musa , quam#4 liber#4 satyrus sum delector . 
ante hic pes stella sum paucus et in rotundus deformo , quis#2 corona is ut ludo abiectam nonnullus dico#2 . 
CAPRICORNUS . 
hic effigies similis sum Aegipani . 
quis#2 Iuppiter , quod cum is sum nutrio , in sidus sum volo , ut capra nutrico , de qui ante dico#2 . 
hic etiam dico#2 , cum Iuppiter Titanas obpugno , primus objacio hostis timor , quis#2 panikos appello , ut ajo Eratosthenes . 
hic etiam de causa is inferus pars piscis sum formatio , et quod muricibus hostis sum jaculor pro lapidum iactatione . 
Aegyptius autem sacerdos et nonnullus poeta dico#2 , cum complures deus in Aegyptus convenio , repente pervenio idem Typhona , acer giganta et multus deus hostis . 
quis timor permoveo in alius figura se converto ; Mercurius facio sum ibim , Apollo autem , quis#2 Threicius avis voco , Diana aeluro similatam . 
qui de causa Aegyptius is genus violarius non sino demonstro , quod deus imago dico#2 . 
idem tempus Pana dico#2 in flumen se deicio et posterus pars corpus effigiem piscis , alter autem hirci facio et ita ab Typhone profugio . 
quis cogito Iuppiter admiror , inter sidus effigiem is figo . 
aquarius . 
hic conplures Ganymedes sum dico#2 , quis#2 Iuppiter propter pulchritudo corpus eripio parens , deus minister facio existimo . 
itaque ostendo ut aqua aqualis infundo . 
Hegesianax autem Deucaliona dico#2 sum , quod is regno tantus volo#1 aqua se ab caelum profundo , ut cataclysmus facio sum dico#2 . 
Eubulus autem Cecropem demonstro sum , antiquitas genus commemoro et ostendo , antequam vinum trado sum homo , aqua in sacrificium deus utor sum , et ante Cecropem regnasse quam#4 vinum sum invenio . 
piscis . 
Diognetus Erythraeus ajo quidam tempus Venus cum cupido filius in Syria ad flumen Euphraten venio . 
idem locus repente Typhona , de quo supra dico#2 , appareo ; Venus autem cum filius in flumen se projacio et ibi figura piscis forma mutasse ; quo facio , periculum sum libero . 
itaque postea Syrus , quis#2 in hic locus sum proximus , desto piscis edo#2 , quod vereantur is capio , ne#2 similis causa aut deus praesidium impugno video , aut is ipse capto . 
Eratosthenes autem ex is piscis nascor hic dico#2 , de quo posterius dico#2 . 
cetus . 
de hic dico#2 quod ab Neptunus sum mitto , ut Andromeda interficio , de qui ante dico#2 ; sed quod ab Perseus sum interficio , propter inmanitatem corpus et ille virtus inter sidus conloco . 
Eridanus . 
hic alius Nilus , complures etiam Oceanus sum dico#2 . 
qui autem Nilus volo#1 voco , propter magnitudo is et utilitas aequus sum demonstro , praeterea quod infra hic quidam stella sum , clarus ceterus luceo , nomen Canopus appello . 
Canopus autem insula flumen adluitur Nilus . 
lepus . 
hic dico#2 Orion canis fugio venor . 
nam cum , ut oportet , is venator fingo , volo etiam significo aliquis de causa ; itaque lepor ad pes is fugio fingo . 
quis#2 nonnullus ab Mercurius constituo dico#2 , eique do sum praeter ceterus genus quadrupedus , ut alius pario , alius habeo in venter . 
qui autem ab hic causa dissentio , nego tam nobilis et tam magnus venator , de quo et ante in Scorpionis signum dico#2 , oportet fingo lepor venari . 
Callimachus quoque accuso , quod cum Diana scribo laus , is lepus sanguis gaudeo et is venari dico#2 . 
itaque Oriona cum Taurus decerto facio . 
lepus autem hic historia memoria prodiderunt . 
apud antiquus in insula Lero nullus lepor sum , sed ex is civitas adulescens quidam , studium genus induco , ab extero finis lepor femina praegnantem affero et is pario#2 diligenter ministrasse . 
itaque cum pario , complures is civitas studium incido et partim pretium , partim beneficium mercatus omnis lepor alo coepio . 
ita non longus intervallum tantus multitudo lepus procreo , ut totus#2 insula ab hic occupo dico#2 . 
qui cum ab homo nihil do , in semen is impetus facio omnis comedo . 
quis facio incola calamitas afficio , cum fames sum opprimo , communis consilium totus civitas vix denique is ex insula abigo dico#2 . 
itaque postea lepus figura in astrum constituo , ut homo meminissent nihil sum tam exopto in vita , quin ex is polus dolor quam#4 laetitia capio posterius cogo . 
Orion . 
hic Hesiodus Neptunus filius dico#2 ex Euryalus Minous filia nascor ; concedo autem is , ut supra fluctus curro ut in terra , quemadmodum Iphiclus do dico#2 , ut supra arista curro neque is infringo . 
Aristomachus autem dico#2 quidam Hyrieus sum Thebis , Pindarus autem in insula Chius . 
hic autem , cum Iuppiter et Mercurius hospitium recipio , peto ab hic , ut se aliquis liberorum nascor . 
itaque quo facilis peto impetro , bos immolasse et hic pro epulum appono . 
quod cum facio , posco Iuppiter et Mercurius quod corium de bos sum detraho , et quod facio urina in corium infudisse , et is sub terra pono jubeo . 
ex quo postea nascor puer , quis#2 Hyrieus ex factum Uriona appello . 
sed venustas et consuetudo facio sum , ut Orion voco . 
hic dico#2 Thebis Chius venio et Oenopion filia Meropen per vinum cupiditas incendo conpremo . 
pro quo facio ab Oenopion excaeco et de insula eicio existimo Lemnum ad Vulcanum pervenio et ab is quidam dux Cedaliona nomen accipio . 
quis#2 collum fero dico#2 ad sol venio et ab is sano , ut se ulciscor , Chius revorto . 
Oenopiona autem ab civis sub terra custodio sum . 
quis#2 postquam se invenio possum despero Orion , in insula Creta pervenio , et ibi venari coepio cum Diana , et is polliceor quis#2 supra dico#2 , et ita ad sidus pervenio . 
nonnullus autem ajo Oriona cum Oenopion prope nimium conjungo amicitia vivo , et quod is volo suus studium in venor probo , Diana quoque polliceor quis#2 supra dico#2 ; et ita interficio . 
alius dico#2 cum Callimachus , cum Diana vis volo affero , ab is sagitta sum configo et ad sidus propter venor consimilis studium deformo . 
Istrus autem dico#2 Oriona ab Diana sum diligo et paene facio , ut is nubo existimo . 
quod cum Apollo aegre fero , et saepe is obiurgans nihil ago , nato Orion longus caput solus video conspicor , contendo cum Diana is non possum sagitta mitto ad is , quod niger in mare video . 
qui cum se volo#1 in is studium multus artifex dico#2 , sagitta missa caput Orion transjacio . 
itaque is cum fluctus interficio ad litus#3 eicio , et se is Diana percutio plurimus doleo , multus is obitus prosequor lacrima , inter sidus statuo existimo . 
sed quis#2 post mors is Diana facio , in is historia dico#2 . 
canis . 
hic dico#2 ab Iuppiter custos Europa appono sum et ad Minous pervenio . 
quis#2 Procris Cephalus uxor laboro dico#2 sanasse et pro is beneficium canis munus accipio , quod ille studiosus sum venatio , et quod canus sum do , ne#2 ullus ferus praetereo is possum . 
post is obitus canis ad Cephalus pervenio , quod Procris is sum uxor . 
quis#2 ille duco se cum Thebas pervenio , ubi sum vulpis , quis#2 do dico#2 , ut omnis canis effugio possum . 
itaque cum in unus pervenio , Iuppiter nescius quis#2 facio , ut Istrus ajo , uter in lapis converto . 
nonnullus hic canis Orion sum dico#2 , et quod studiosus sum venor , cum is canis quoque inter astrum conloco ; alius autem Icarus canis sum dico#2 , de quo ante dico#2 . 
qui multus propositum suus habeo auctor . 
sed canis habeo in lingua stella unus , quis#2 ipse canis appello , in caput autem alter , quam#4 Isis suus nomen statuo existimo et Sirion appellasse propter flamma candor , quod eiusmodi sum , ut prae ceterus luceo video . 
itaque quo magis is cognosco , Sirion appellasse . 
PROCYON . 
hic ante magnus canis exoriri video , sed ab nonnullus Orion sum existimo . 
hic etiam de causa Procyon sum appello , sed idem omnis historia quis#2 superus canis annumero . 
ARGO . 
hic nonnullus propter celeritas Graecus dico#2 Argus appello ; alius quod Argus is sum inventor . 
hic autem primus in mare sum conplures dico#2 , et hic res multus stella sum figuro . 
hic navis facio Pindarus ajo in Magnesia oppidum , quis#2 Demetrias sum nomen . 
Callimachus autem in idem finis ad Apollinis Actius templum , quod Argonautae proficiscor statuo existimo in is locus , quis#2 Pagasa voco , ideo quod navis Argus ibi primus conpacta dico#2 , quod sum Graecus pagasai . 
Homerus hic idem locus in Thessalia finis sum demonstro ; Aeschylus autem et nonnullus ajo ab Minerva quidam materia loquor idem sum conjungo . 
sed hic non totus#2 effigies inter astrum video ; divido enim sum ab puppis usque ad malus#3 , significo , ne#2 homo navis frango pertimesco . 
Centaurus . 
hic dico#2 nomen Chiron Saturnus et philyra filius sum , quis#2 non modus ceterus Centaurus , sed homo quoque justitia superasse . 
Aesculapius et Achillem nutrisse existimo . 
Pietas igitur et diligentia efficio , ut inter astrum numero . 
apud hic Hercules cum deverto et simul cum Chiron sedeo sagitta considero , fero unus is decido supra pes Chiron et ita is interfacio . 
alius autem dico#2 Centaurus miror , quod tam brevis sagitta tam magnus corpus Centaurus interfacio , ipse contendo arcus conor , itaque ex is manus sagitta prolabor in pes is incido . 
pro qui res Iuppiter is misereor inter sidus is constituo cum ostium , quam#4 supra ara teneo immolo video . 
hic alius Pholon sum Centaurus dico#2 , is quis#2 auspicium praeter ceterus plurimus valeo ; itaque ad Aram cum ostium venio Iuppiter voluntas figuro . 
ara . 
in hic primus deus existimo sacer et coniuratio facio , cum Titanas oppugno conor ; is autem Cyclopas facio . 
ab is consuetudo homo dico#2 instituo se , ut cum aliquis res efficio cogito , prius sacrifico , quam#4 ago incipio . 
HYDRA . 
in qui corvus insideo et Crater pono existimo ; de qui hic habeo memoria prodeo causa . 
corvus Apollo tutela usus , is sacrifico , mitto ad fons aqua purus peto video arbor conplures ficus inmaturas ; is exspecto dum maturesco , in arbor quidam is consido . 
itaque post aliquot dies cocta ficis , et ab corvus complures is comesis , exspecto Apollo corvus video cum cratere plenum volo festino . 
pro quo admitto is dico#2 , quod diu moror sum , Apollo , quis#2 cogo mora#3 corvus alius aqua sum usus , hic igitur ignominia is afficio , ut quandiu ficus coquo , corvus bibo non possum , ideo quod guttur habeo pertundo ille dies . 
itaque cum volo#1 significo sitis corvus , inter sidus constituo cratera et suppono hydram , quis#2 corvus sitio moror . 
video enim rostrum cauda is extremus vero , ut Istrus autem et complures tamquam sino se ad cratera transeo dico#2 Coronida Phlegyae filia sum ; hic autem ex Apolline Aesculapiumprocreasse , sed postea Ischyn effero filius cum is concubuisse . 
quod cum video corvus , Apollo nuntiasse ; quis#2 cum sum antea candidus , Apollo pro incommodum nuntius is niger facio et Ischyn sagitta configo . 
de cratera autem hic historia Phylarchus scribo . 
in Chersoneso quis#2 confinis sum Troia , ubi Protesilaus sepulcrum statuo complures dico#2 , urbs Elaeusa nomen dico#2 . 
in qui Demophon quidam cum regno , incido#2 is finis repentinus vastitas et civis interitio mirandus . 
qui res Demophonta permoveo fero mitto ad Apollinis oraculum quaero remedium vastitas . 
responsum autem do , ut quotannis unus de nobilis genus virgo deus penatibus is immolo . 
Demophon omnis filia praeter suus sors ducto interficio , usque dum quidam civis locus nobilis is nascor perdoluit incipio Demophontis . 
qui nego coepio de suus filia se patior sortiri , nisi idem rex filia sum coniectae . 
quis facio rex permoveo , ille filia sine sors duco interfacio . 
quod Mastusius nomen , virgo pater , instans tempus simulo se patria causa non aegre fero facio ( possum enim postea sors duco nihilominus intereo ) ; quod paulatim dies rex in oblivio perduco . 
itaque cum se prope amicus rex virgo pater ostendo , sollemne sacrificium se habeo dico#2 , is et filia is ad is conficio invito . 
qui nihil alius sum suspicor , filia ante mitto , ut ipse occupatus in res civilis postea venio . 
quod cum ex optatum Mastusio accido , filia rex interfacio et sanguis is cum vinum in cratera misceo advenio rex pro potio do jubeo . 
qui cum filia desidero , et quis#2 hic facio sum rescisset , Mastusium cum cratere in mare proicio jubeo . 
quis facio marum , quo ille sum proicio , memoria causa Mastusium mare voco sum ; portus autem adhuc Crater appello . 
quis#2 antiquus astrologus stella deformarunt , ut homo meminissent maleficium nemo temere lucrari possum , neque oblivio inimicitia fio soleo . 
nonnullus cum Eratosthene dico#2 is cratera sum , quo Icarus sum usus , cum homo ostendo vinum ; alius autem dico#2 dolium sum , quo Mars ab Oto et Ephialte sum conjectus . 
piscis quis#2 notus appello . 
hic video os#1 aqua excipio ab signum aquarius . 
qui laboro quondam Isim servasse existimo ; pro quo beneficium simulacrum piscis et is filius , de quis#2 ante dico#2 , inter astrum constituo . 
itaque Syrius complures piscis non esitant et is simulacrum inauro pro deus penatibus colo . 
de hic et Ctesias scribo . 
reliquus sum nos disputo de stella quinque , quis#2 complures ut erraticus , o ita planeta Graecus dico#2 . 
qui unus sum Iuppiter , nomen Phaenon , quis#2 Heraclides Ponticus ajo , quo tempus Prometheus homo fingo , hic pulchritudine corpus reliquus praesto facio ; cumque supprimo cogito , neque Iuppiter ut ceterus reddo , Cupidinem Iuppiter nuntiasse . 
quis facio mitto Mercurius ad Phaenonem persuadeo , ut ad Iuppiter venio et immortalis fio . 
itaque is inter astrum colloco . 
secundus stella dico#2 sol , quam#4 alius Saturnus dico#2 . 
hic Eratosthenes ab sol filius Phaethonta appello dico#2 . 
de quo complures scribo , ut pater inscienter currus veho , incendo terra ; quo facio ab Iuppiter fulmen percutio , in Eridanus decido et ab sol inter sidus sum perfero . 
tertius sum stella Mars , quam#4 alius Hercules dico#2 , Saturnus sequor stella hic , ut Eratosthenes ajo , de causa . 
quod Vulcanus cum uxor Venus duco , et propter is observantia Martius copia non fio , ut nihil alius assequor video , nisi suus stella Saturnus sidus sequor ab Venus impetro . 
itaque cum vehementer amor is incendo , significo ex factum stella Pyroenta appello . 
quartus stella sum Saturnus , Lucifer nomen ; quam#4 nonnullus iuno sum dico#2 . 
hic idem Hesperus appello , multus trado sum historia . 
hic autem omnis sidus maximus sum video . 
nonnullus hic Aurorae et Cephalus filius dico#2 , pulchritudine multus praesto . 
ex qui res etiam cum Venus dico#2 certasse , ut etiam Eratosthenes dico#2 is hic de causa Saturnus appello , et exorior sol et occidens video . 
quare , ut ante dico#2 , jus hic et Luciferum et Hesperus nomino . 
quintus stella sum Mercurius , nomen Stilbon . 
sed hic sum brevis et clarus . 
hic autem Mercurius do existimo , quod primus mensis instituo et perviderit sidus cursus . 
Euhemerus autem Venus primus ajo sidus constituo et Mercurius demonstrasse . 
praeterea ostendo circulus quidam in sidus , candidus color , quis#2 lacteus sum nonnullus dico#2 . 
Eratosthenes enim dico#2 Mercurius infanti puer inscius Iunonem do lac ; sed postquam rescierit is Maia filius sum , reicio is ab se ; ita lac profundo splendor inter sidus appareo . 
alius dico#2 dormio iuno Herculem suppositum , et expergiscor is quod supra dico#2 facio . 
alius autem Herculem propter nimius aviditas multitudo lac appeto neque in os#1 contineo possum : quod ex os#1 is profundo , circulus significasse . 
alius dico#2 , quo tempus Ops Saturnus lapis pro partus attulo , jubeo is lac praebeo . 
quare cum premo mamma , profundo lac circulus deformo , quis#2 supra demonstro . 
nos autem omnis corpus deformationem dico#2 instituo . 
igitur incipio ab polus boreo protinus dico#2 , quo utraeque Arcti nitor veho , arctico circulus claudo et ita colloco , ut alternus unusquisque is resupino caput alter tego video , ita tamen , ut caput is quis#2 superus sum , ad cauda inferus contendo . 
hic magnus in extremus circulus pes habeo figo . 
praeterea habeo in caput stella VII omnis obscurus , in uterque auris bini , in humero clarus eo , in pedis novissimus II , in summus interscapilio eo , in crus de posterus primus eo , in pedis prior II , in cauda ipse tres . 
ita totus sidus stella sum omnino parvus autem habeo in statio unusquisque locus stella singulus clare luceo , et supra cauda Iius , omnino sed in prior cauda stella unus sum inferus quis#2 polus appello , ut Eratosthenes dico#2 , per quis#2 locus ipse mundus existimo versor ; reliquus autem duo choreutae dico#2 , quod circum polus versor . 
draco inter duo Arctos colloco , video corpus sinus facio Arctum parvus ita concludo , ut paene pes is tango video , cauda autem flecto caput magnus adtingo et suus caput tamquam reduco circulus arcticum tango , corpus ut in spira complico . 
et si quis#2 diligenter attendo , video possum caput Draco ad magnus ursa regio cauda colloco . 
hic habeo in uterque tempus stella singulus , in oculus singulus , in mentum eo et totus#2 corpus reliquus passim dispositus X , ita ut omnino sum stella ARCTOPHYLAX . 
hic manus sinistra circulus arcticus includo ita , ut neque occido#1 neque exoriri video ; ipse autem pono ab arctico circulus ad aestivus definio , inclino in longitudo , dexter pedis aestivus circulus nixus . 
hic humeros et pectus ab reliquus corpus divido circulus , quis#2 per uter polus transeo tango aries et Chelas . 
hic quod cum Taurus et Geminis orior et cancer et Leo occido#1 , ideo sero#4 occido#1 dico#2 . 
qui magis erigo ab pes pervenio ad terra , at plagius exorior cito quam#4 Chelae video . 
habeo autem in manus dexter stella quattuor , quis#2 numquam occido#1 dico#2 ; in caput stella eo , in uterque humero singulus , in uterque mamma singulus , sed clarus dexter et sub is alter obscurus , et in cubitum dexter clarus eo , in zona unus clarus ceterus luceo ( hic stella arceo appello ) , in uterque pes singulus . 
corona humero sinister prope contingo Arctophylax video ; quis#2 autem Engonasin dico#2 , dextri pedum calx coniungo . 
hic cancer et Leo exorior occido#1 , cum Scorpione exoriri perspicio . 
habeo autem stella VIIII in rotundus dispositus , sed ex hic tres clarus ceterus luceo . 
ENGONASIN . 
hic pono inter duo circulus , arcticum et aestivus , uterque pes et dexter genu , quis#2 ante dico#2 , arcticum circulus finio ; ita tamen , ut dexter pedis prior digitus circulus termino , sinister autem totus#2 caput Draco opprimo conetur . 
humo autem velut sustineo circulus aestivus et manus dexter porrigo tango ; laeva autem ex regio sinister genu porrigo aequalis intervallum circulus aestivus et genu sinistrum . 
hic occido caput prius quam#4 reliquus corpus devenio ad terra . 
qui cum totus#2 occido#1 , occido#1 ut pendeo pes ex arctico circulus video , exorior ante pes quam#4 reliquus membrum . 
habeo autem in caput stella eo , in sinister bracchium eo , in uterque humero singulus clare luceo , in manus sinistra eo , in dexter cubito alter ; in uterque latus singulus , sed clarus in sinister ; in dexter femine duo , in genu eo , ineo poplite eo , in crus duo ; in pedis eo quis#2 dico#2 clarus ; in sinistra manus quattuor , quis#2 pellem Leo sum nonnullus dico#2 . 
sum omnis lyra . 
hic pono sum contra regio is locus , quis#2 locus sum inter genu et manus sinistra is quis#2 Engonasin voco . 
quis ipse testudo specto ad arcticum circulus ; summus autem cacumen ad polus notius contendo video . 
hic virgo exorior occido#1 , cum sagittarius exoriri perspicio . 
habeo autem in ipse testudinis latus singulus stella ; in summus cacumen is , quis#2 in testudo ut bracchium sum colloco , singulus ; in medius idem quos humeros Eratosthenes fingo , singulus ; in scapula ipse testudinis unus ; in imus lyra , quis#2 ut basis totus video , unus . 
OLOR . 
hic unus ala sum ad circumductionem hic circulus quis#2 arcticus voco , contingo extremus pes sinister is quis#2 Engonasin voco . 
sinistra autem ala habeo paululum extra circulus aestivus , paene coniungens pes Pegasus . 
aestivus autem circulus rostrum is ab reliquus corpus divido . 
cauda iungo extremus cum caput Cepheus . 
hic cum virgo et Chelis orior occido , prius caput quam#4 reliquus membrum devenio ad terra , exoritur autem cum Capricornus . 
hic habeo in caput stella clare luceo eo , in collum alter par fulgor , in uterque penna quinas , supra cauda Omnino habeo stella Cepheus ab tergum parvus Arcti constituo , includo arctico circulus ab pes ad pectus , ut praeter humeros et caput is nihil occido#1 video ; neque longus absum ab flexus Draco , quis#2 caput primus efficio video . 
Cepheus autem manus uterque proicio figuro , tanto dissido intervallum ab pes Arcti parvus , quantum spatium inter pes Cepheus video . 
hic caput Scorpione exorior occido#1 , cum sagittarius exoriri perspicio . 
hic autem habeo in caput stella II , in manus dexter eo , item in cubitum obscurus eo , in sinistra manus et humero singulus , in dexter humero eo , in zona , quis#2 medius is divido corpus , Iius stella clarus video , in latus dexter obscurus eo , in sinister genu II , in uterque pes singulus , supra pes stella hic totus#2 omnino stella sum CASSIEPIA sedeo in siliquastro conloco sum . 
quis sedilis et ipse Cassiepiae pes pono sum in ipse circumductione circulus , quis#2 arcticus voco ; effigies autem corpus ad aestivus circulus pervenio , quis#2 caput et dexter manus tango . 
hic prope medius divido circulus is , quis#2 lacteus appello , proxime Cepheus signum conloco . 
hic occido cum Scorpione exorior caput cum sedili resupinus fero perspicio , exoriri autem cum sagittarius . 
hic in caput stella ostendo eo , in uterque humero eo , in papilla dexter clarus eo , in lumbus magnus eo , sinister femine duo , in genu eo , in pedis primoris dexter eo ; in quadratum , quo stella deformo , unus ; in angulus uterque singulus clarus ceterus luceo . 
Andromeda proxime Cassiepiam , supra caput Perseus brevis intervallum dissido colloco perspicio , manus diversus vincio , ut antiquus historia sum trado . 
quis caput equus Pegasus venter coniungo ; idem enim stella et umbilicus Pegasus et Andromeda caput appello . 
hic medius pectus et manus sinistra circulus aestivus divido . 
occido#2 autem cum piscis de duo secundus , quis#2 Andromeda subicio bracchium supra dico#2 , exorior libra et Scorpione , caput prius quam#4 reliquus corpus pervenio ad terra . 
Exoritur autem cum piscis et aries . 
hic habeo in caput stella clare luceo eo , in uterque humero eo , in cubitum dexter eo , in ipse manus eo , in sinister cubito eo , in bracchium eo , in manus alter , in zona Iius , supra zona IIII , in uterque genu singulus , in pes autem bini . 
ita omnino sum stella Perseus . 
hic sinister crus et humerum laevus circulus aestivus ab reliquus corpus divido . 
ipse manus dexter arctous circulus tango , dexter pedis caput auriga premo velut curro video . 
idem occido sagittarius et Capricornus exorior , inclino ad caput versus cum aries et Taurus rego exoritur . 
habeo autem in uterque humero stella eo , in manus dexter clare luceo eo qui falx teneo dico#2 , quo telum Gorgona interfacio ; in sinistra alter , qui caput Gorgona teneo existimo . 
habeo praeterea in venter stella eo , in lumbus alter , in dexter femine eo , ad genu eo , in tibia eo , in pedis eo obscurus , in sinister femine eo et in genu alter , in tibia duo ; in sinistra manus , quod Gorgona caput voco , stella Omnino sum stella caput is et falx sine sidus appareo . 
hic Aratus cum dico#2 inter astrum kekonismenon figuro , accipio complures is pulverulentus dico#2 ; quod parum convenio possum inter sidus etiam pulverulentus appareo . 
quod si sum , dignus sum Orion , quis#2 idem adscribo ; primus quod assiduus#2 sum venatus et semper in terra sum , deinde quod adhuc inter sidus venari video . 
Perseus autem quis#2 assiduus#2 volo#2 , non possum pulvis habeo . 
quod igitur sum : cum volo#1 Aratus is curro obscurus significo , usus Aeolius ratio , is kekonismenon dico#2 . 
Aeolius enim cum volo#1 aliquis decurro significo , kekonisthai dico#2 ; is quod Aratus volo#1 demonstro , non ut ille volo#2 assiduus#2 pulverulentus dico#2 . 
quod ab multus perperam sum intellego . 
HENIOCHUS autem circulus aestivus genu finis , praeterea ab humero sinistrousque ad zona divido ab is , quis#2 supra lacteus orbis dico#2 . 
hic pes dexter Taurus sinister cornu stella coniungo unus ; manus ut lorum teneo figuro . 
quis in humero sinister capra , in manus autem duo haedus duo stella formo dico#2 . 
totus#2 autem pes Perseus subicio , caput habeo contra ursa magnus aspicio . 
hic occido#1 sagittarius et Capricornus exortus video ; exoriri autem Ophiucho et Engonasin occido . 
habeo praeterea in caput stella eo , in uterque humero eo , sed in sinister clarus , quis#2 capra voco ; in uterque cubito eo ; in manus II , quis#2 haedus appello , stella prope occido fictum . 
OPHIUCHUS inclino ab caput , ut quis#2 resupinari video , anguis manus teneo figuro . 
hic autem humeri aestivus circulus divido ab reliquus corpus . 
ipse genu finis ab aequinoctialis circulus termino , pedis sinister premo oculus , dexter autem testudo Scorpionis innitor . 
anguis autem , quis#2 ab is teneo , prope extremus os#1 corona contingo , medius ut praecingo Ophiuchum , ad cauda brevis quam#4 superus corpus , qui manus sinistra ipse signum figuro ; ita tamen , ut extremus cauda circulus aequinoctialis cum Aquila cauda iungo . 
occido exortus Geminorum , Cancri , Leo pervenio ad terra ; exorior autem cum Scorpione et sagittarius appareo . 
hic habeo in caput stella eo , in uterque humero singulus , in sinistra manus Iius , in dexter IIII , in lumbus II , in uterque genu singulus , in dexter crus eo , in uterque pedis singulus , sed clarus in dexter . 
itaque sum omnino stella Anguis habeo in summus caput II , sub caput IIII unus locus omnis ; ad manus ipse Ophiuchi sinistra duo , sed quis#2 multus ad corpus is accedo , clarus ; et in dorsum Anguis ad ipse corpus coniunctio V , et in primus curvatura cauda IIII , in secundus caput versus habeo stella ita sum omnino tres et viginti stella . 
sagitta inter duo circulus , aestivus et aequinoctialis , supra Aquila signum pono , divido ab is circulus , quis#2 uterque polus subicio ad cancer et Capricornus pervenio . 
hic acumen ad equus pes regio specto ; alter pars ad humeros Ophiuchi tendo . 
hic occido#1 virgo ortus , orior autem cum Scorpione . 
habeo omnino stella IIII , quis#2 unus in principium materia , alter in medius , duo reliquus in is locus quo ferrum solo affigi , diversus video . 
aquila ala dexter non multus extra circulus aequinoctialis prodeo , sinistra autem non longus ab caput Ophiuchi figuro video . 
praeterea rostrum is ab reliquus corpus divido circulus , quis#2 supra dico#2 ab cancer ad Capricornus pervenio . 
medius autem finio ab is , quis#2 supra lacteus orbis demonstro sum . 
DELPHINUS non longus ab Aquila signum figuro , incurvatione cauda novissimus tango aequinoctialis circulus circumductionem , caput prope coniungens equus Pegasus rostrum . 
hic exoritur cum sagittarius posterus pars ; occido#1 autem cum virgo exorior sum ab capitum finis . 
habeo autem in caput stella II , supra caput ad cervicem versus ad is quis#2 ineo venter velut penna video , habeo stella Iius , in scapula eo , in cauda Omnino sum stella EQUUS arcticum circulus specto , pes aestivus orbis , extremus os#1 caput Delphini tango video , aquarius manus dexter cervix suus coniungens et uterque piscis claudo , quos in duodecim signum postea demonstro . 
hic in stella corpus appareo usque ad umbilicus deformo . 
qui occido#1 cum piscis de duo primus , quis#2 supra tergum is sum figo ; exoritur cum aquarius totus#2 et cum piscis , cum quo occido#1 , et manus aquarius dexter . 
hic habeo in rostrum stella II obscurus , in caput eo , in maxilla eo , in uterque auris singulus , in cervix IIII obscurus , sed multus luceo , quis#2 capitium proximus appareo ; in humero clarus eo , ineo pectus eo , in interscapilio eo , in umbilicus novissimus eo , quis#2 Andromeda caput voco ; in genu uterque singulus , in uterque poplitibus singulus . 
ita sum omnino stella DELTOTON autem in triangulum deformo , aequum latus duo , unus brevis , sed prope aequalis reliquus . 
inter aestivus et aequinoctialis circulus supra caput Arietis , non longus ab Andromeda dexter crus et Perseus manus sinistra conloco ; cum aries totus#2 occido , orior autem cum idem dimidius prior pars . 
habeo stella in unusquisque angulus nunc protinus XII signum figuratio dico#2 , quis#2 sum princeps aries . 
aries in aequinoctialis circulus consisto , caput ad exortus habeo converto , occido ab primus pes et exorior caput infra triangulum , quod supra dico#2 , teneo colloco , pes prope caput coniungens Pistricis . 
habeo autem in caput stella eo , in cornu Iius , in cervix II , in pedis prior de primus eo , in interscapilio IIII , in cauda eo , sub ventretres , in lumbus unus , in pedis posterus unus . 
omnino sum stella taurus ad exortus signum dimidius pars conloco , ut incipio genu defigo ad terra , caput idem habeo attendo . 
genu is ab reliquus corpus divido circulus aequinoctialis . 
cornu sinister , ut supra dico#2 , coniungo cum dexter pedis is , quis#2 auriga appello . 
inter hic finitio corpus et Arietis cauda stella sum VII quis#2 Vergilias noster , Graecus autem Pliadas appello . 
hic averto occido#1 et exoritur . 
habeo autem in cornu singulus stella , sed in sinister clarus ; uterque oculus singulus , in frons#2 medius eo ; ex quis#2 locus cornu nascor , singulus . 
qui VII stella Hyades appello , etsi nonnullus quis#2 duo dico#2 novissime , stella nego sum , ut omnino Hyades sum praeterea in sinister genu prior habeo stella eo et super ungula eo , in dexter genu eo et in interscapilio Iius , novissimus is ceterus clarus ; in pectus qui sum omnino , praeter Vergilias , GEMINI ab auriga dexter pars supra Oriona colloco video , ita tamen , ut Orion inter Taurus et Geminos sum constituo . 
capitum is divido ab reliquus corpus circulus is , quis#2 aestas definio supra sum dico#2 . 
ut conplexa corpus inter se teneo occido#1 directus ab pes , exoriuntur autem inclino ut iaceo . 
sed de hic quis#2 cancer sum proximus habeo in caput stella eo clarus , in uterque humo singulus clarus , in dexter cubito eo , in genu uterque singulus , in pes uterque primoris singulus ; alter autem in caput eo , in sinister humero eo , in dexter humero alter , in uterque mamma singulus , in dexter genu eo , in sinister genu eo , in pes uterque singulus , et infra sinister pes unus , quis#2 propon appello . 
cancer . 
hic medius divido circulus aestivus ad Leo et ad exorior specto , paululum supra caput Hydrae colloco , occido et exorior posterus corpus pars hic habeo in ipse testa stella II , quis#2 Asinius voco , de quis#2 ante iam dico#2 ; in dexter pes singulus obscurus , in sinister pedis primus II , in secundus II obscurus , in tertius eo , in quartus primus eo obscurus , in os#1 eo ; in is quis#2 chela dexter dico#2 , tres similis , non grandis ; in sinistra similis Omnino sum stella LEO specto ad occasus supra corpus Hydrae , ab caput qui cancer insto usque ad medius pars is constituo , medius aestivus circulus divido , ut sub ipse orbis prior pes habeo colloco ; occido ab caput et exorior . 
hic habeo in caput stella Iius , in cervix II , in pectus eo , in interscapilio Iius , in medius cauda eo , in extremus alter , sub pectus II , in pedis prior clarus eo , in venter clarus eo et infra alter magnus , in lumbus eo , in posterus genu eo , in pedis posterus eo clarus . 
omnino sum stella VIRGO infra pes Bootis colloco , caput posterus pars Leo , dexter manus circulus aequinoctialis tango ; at inferus corpus pars supra corvus et Hydrae cauda habeo perspicio , occido caput prius quam#4 ceterus membrum . 
hic in caput sum stella obscurus eo , uterque humo singulus , in uterque penna bini , quis#2 unus quis#2 sum in dexter penna ad humerum defigo , protrygeter voco . 
praeterea habeo in uterque manus singulus stella ; quis#2 unus , quis#2 sum in dexter manus magnus et clarus , cum spica conspicio . 
in vestis autem habeo passim dispositus stella X et in uterque pes singulus . 
SCORPIUS . 
hic prior pars quis#2 Chelae dico#2 , ita premo ab aequinoctialis circulus , ut is sustineo video . 
ipse autem pes Ophiuchi , de quo superus dico#2 , subditus , extremus cauda circulus hiemalis contingo video ; neque longus sum ab is signum , quod pro ostium Centaurus fero perspicio . 
occido#2 inclino corpus , exoritur autem erigo ab Chelis . 
hic habeo stella in hic , quis#2 Chelae dico#2 , in unusquisque is bini , ex quis#2 primus sum clarus ; praeterea habeo in frons#2 stella Iius quis#2 medius sum clarus , in interscapilio Iius , in venter II , in cauda V , in acumen ipse , quo percutio existimo , ita sum omnino stella sagittarius autem specto ad occasus Centaurus corpus figuro , velut mitto incipio sagitta , ab pes usque ad humeros in hiemalis circulocollocatus , ita ut caput solus is extra is circulus , quis#2 supra dico#2 , appareo video ; quis#2 arcus lacteus circulus medius divido . 
ante pes hic sum quidam corona stella efficio , de qui superus dico#2 . 
hic praeceps occido#1 , exoritur dirigo . 
habeo autem in caput stella II , in arcus II , in sagitta eo , in dexter cubito eo , in manus prior eo , in venter eo , in interscapilio II , in cauda eo , in prior genu eo , in pedis eo , in inferus genu eo , in poplite Omnino corona autem Centaurus sum stella CAPRICORNUS ad occasus specto et totus#2 in zodiacus circulus deformo , cauda et totus#2 corpus medius divido ab hiemalis circulus , suppono aquarius manus sinister . 
occido#2 praeceps , exoritur autem dirigo . 
aquarius pes habeo in hiemalis circulus defigo , manus autem sinistra usque ad Capricornus porrigo tergus , dexter iubam Pegasus prope coniungens ; specto ad orior . 
qui cum ita sum figuro , necesse sum corpus is prope resupino video . 
effusio aqua pervenio ad is piscis , quis#2 solitarius figuro , de quo posterius dico#2 . 
sed aquarius et occido#1 et exoritur caput prius quam#4 reliquus membrum . 
hic habeo in caput stella II obscurus , in uterque humo singulus magnus , in sinister cubito Igrandem , in manus prior eo , infra mamma singulus obscurus , in lumbus interior eo , in uterque genu singulus , in dexter crus eo , in uterque pes singulus . 
omnino effusio aqua cum aqualis ipse stella sum XXX , sed in hic omnis primus et novissimus clarus video . 
piscis . 
hic alter notus , alter boreus appello , ideo quod unus is , quis#2 boreus dico#2 , inter aequinoctialis et aestivus circulus sub Andromeda bracchium colloco et arcticum polus specto constituo ; alter autem sum in zodiacus circulus extremus sub scapula Equi non longus ab aequinoctialis circulus colloco , specto ad occasus . 
is piscis quidam stella ut lineola ab aries pedis primus coniugo . 
qui inferus ante occido#1 et exoriri video . 
habeo autem stella XVII et boreus omnino Coniunctio is habeo ad aquilo specto stella Iius , ad alter pars Iius , ad exortus Iius , in commissura Iius , omnino hic coniunctio , quis#2 ab pedis Arietis primus noto Aratus Graecus syndesmon hypouranion , Cicero nodus caelestis dico#2 ; quis#2 uterque volo#1 significo is nodus non solus piscis , sed etiam totus sphaera sum . 
quis enim locus circulus ab aries pedis mesembrinos dico#2 , quis#2 meridies significo , et quo locus is circulus mesembrinos coniungo et transeo aequinoctialis circulus , in ipse coniunctio circulus nodus piscis significo . 
quare is non modus piscis , sed etiam caelestis nodus verus appello . 
PISTRIX ab cauda medius divido ab hiemalis circulus , specto ad exortus , rostrum prope posterus Arietis pes iungens . 
hic prior pars corpus , quis#2 specto ad exortus , prope alluere flumen video . 
hic occido#1 exorior cancer et Leo , exoritur autem cum Taurus et Geminis . 
ERIDANUS ab sinister pedis proficiscor Orion et pervenio usque ad Pistricem rursus diffundo ad lepus pes et protinus ad antarcticum circulus tendo . 
hic figuratio hiemalis circulus divido ab is locus , quo prope coniungo cetus . 
hic Scorpione exorior occido#1 , exoriri autem cum Geminis et cancer video . 
habeo autem stella in primus curvatura Iius , in secundus Iius , item in tertius usque ad novissimus Omnino sum stella lepus autem infra sinister pes Orion per hiemalis circulus fugio et ab is inferus pars corpus divido , occido#1 sagittarius exorior , orior cum Leo . 
habeo autem stella in uterque auris singulus , in corpus passim dispositus II , in pes prior singulus . 
ita sum omnino Orion . 
hic ab zona et reliquus corpus aequinoctialis circulus divido , cum Taurus decerto colloco , dexter manus clava teneo et incingo ensis specto ad occasus , et occido exorior Scorpionis posterus pars et sagittarius exorior , cum cancer autem totus#2 corpus pariter exsurgo . 
hic habeo in caput stella Iius clarus , in uterque humo singulus , in dexter cubito obscurus eo , in manus similiter eo , in zona Iius , in is quo gladius is deformo Iius obscurus , in uterque genu singulus clarus , in pes singulus . 
canus lepor fugio consequor posterus pes divido ab hiemalis circulus , pes dexter Orion paene suus caput coniungens , caput ad occasus specto , sed caput ad aequinoctialis circulus tendo ; occido oriens sagittarius , exorior autem cum cancer . 
hic canis habeo in lingua stella eo , quis#2 stella canis appello , in caput autem alter , quam#4 nonnullus Sirion appello , de quo prius dico#2 . 
praeterea habeo in uterque auris singulus stella obscurus , in pectus II , in pedis prior Iius , in interscapilio Iius , in sinister lumbus eo , in pedis posterus eo , in pedis dexter eo , in cauda ; Omnino ; PROCYON . 
hic in lacteus circulus defigo , pes aequinoctialis circulus tango . 
specto ad occasus , ut inter Geminos et cancer constituo . 
qui quod ante magnus canis exoritur , Procyon sum appello . 
hic autem occido#1 exorior Capricornus , exoritur cum Leo . 
sed omnino sum stella Argus . 
hic puppis hiemalis circulus et magnus canis cauda contingo inferus pars novissimus navis , inclino antarcticum circulus tango ; occido sagittarius et Capricornus exorior ut in mare colloco , exorior autem cum virgo et Chelis . 
hic habeo in puppis IIII , ad singulus gubernaculum ad primus stella V , ad alter IIII , circum carina V , sub reiectu V , ad malus#3 ita totus#2 sum stella qui quare non sum totus#2 in mundum colloco , prius dico#2 . 
Centaurus . 
hic ita figuro , ut in antarctico circulus nitor pes , humo hiemalis sustineo video ; caput prope cauda Hydrae coniungens , hostia dexter manus teneo supinus , quis#2 pes et extremus os#1 circulus hiemalis tango , inter is et antarcticum orbis colloco . 
Centaurus autem crus ab reliquus corpus divido circulus quis#2 lacteus voco . 
hic specto ad ortus signum . 
totus#2 occido#1 aquarius et piscis exorior , orior autem cum Scorpione et sagittarius . 
habeo autem stella supra caput Iius obscurus , in uterque humo singulus clarus , in cubitum sinister eo , in manus eo , in medius pectus equinus eo , in prior poplitibus uterque singulus , in interscapilio IIII , in venter duo clarus , in cauda Iius , in lumbus equinus eo , in genu posterus singulus , in poplitibus singulus . 
omnino Hostius autem habeo in cauda stella II , in pedis de posterus primus eo et inter uter pes eo , in interscapilio eo clarus et in prior pars pes eo , infra alter , in caput Iius dispositus . 
omnino ara prope antarcticum circulus tango inter Hostius caput et Scorpionis cauda extremus colloco , occido Arietis exortus , orior cum Capricornus . 
hic habeo in summus cacumen turibuli quod formo stella II et in imus altero Omnino HYDRA tres signum longitudo occupo , Cancri , Leo , virgo , inter aequinoctialis et hiemalis circulus colloco , ita tamen , ut caput is contendo ad signum quod Procyon voco , et totus Hydrae prope quartus pars inter aestivus et aequinoctialis circulus video . 
cauda autem extremus paene Centaurus caput tango , sustineo in dorsum corvus , rostrum corpus is tundo et totus#2 corpus ad cratera tendo , quis#2 satis longus dissido intervallum , prope inter Leo et virgo constituo video , inclino ad caput Hydrae . 
qui occido#1 aquarius et piscis orior , orior autem cum hic signum , de quis#2 supra dico#2 . 
habeo autem in caput stella Iius , in primus ab caput curvatura VI , sed is novissimus clarus ; in secundus curvatura Iius , in tertius IIII , in quartus II , in quintus usque ad cauda VIIII omnis obscurus . 
numerus corvus autem habeo in guttur stella eo , in penna II , infra penna ad cauda versus II , in uterque pes singulus . 
omnino Supra primus ab caput curvatura Crater pono habeo in labrum stella Iius , infra autem ansa II obscurus , in medius Iius , ad fundus ita fio omnino piscis autem quis#2 notus dico#2 , inter hiemalis et antarcticum circulus medius regio colloco , specto ad exortus video , inter aquarius et Capricornus , os#1 excipio aqua quis#2 fundo#2 ab aquarius . 
hic occido#1 oriens cancer , exoritur autem cum piscis . 
sed sum stella omnino qui ad figuratio sidus pertineo , ad hic finis nos sum dico#2 ; reliquus protinus dico#2 . 
quoniam in initium sphaera circulus V quomodo efficio ostendo , neque is corpus sidus noto , et si duo novissimus nihil ad sol cursus pertineo , hic sum arcticos et antarcticos , de medius tres dico#2 . 
sed quoniam Aratus circulus IIII sphaera plurimus valeo dico#2 , neque is apertus quisquam demonstro , voluntas noster apertus ostendo et quemadmodum in initium facio , ab boreo polus dico#2 . 
igitur aestivus circulus unus de quattuor sum dico#2 , quis#2 therinos tropikos voco , quo circulus aestas confieri demonstro ; etsi non nemo dubito , quare non uterque circulus , hic sum aestivus et hiemalis , unus nomen appello , ideo quod quis#2 nos aestivus dico#2 , nonnullus hiemalis fio , et quo circulus hiems efficio dico#2 , is circulus alius aestas sum ; quis#2 si volo intellego is ad noster collocatio mundum sum demonstro , quis#2 inter aestivus circulus et arcticum sum constituo , non ad ille sphaera , quis#2 ab hiemalis circulus antarcticum habito , nos antipodes dico#2 , facilis ad noster accedo voluntas . 
si quis#2 enim volo is , quos antipodas dico#2 , quod inferus ab nos circulus constituo video , sphaera facio , non inmeritum noster hiemalis se aestivus circulus fingo ; aut si quis#2 scriptor is mentio facio , obscurus volo antipodas demonstro et dico#2 , quis#2 in Capricornus aestas summa , aut in cancer hiem(p)s multus fio , non inperita ratio acuo dico#2 video . 
quicumque enim noster circulus contrarius dico#2 , is ille sum rego . 
sed ne#2 longus sermo praeter consuetudo uto , ad incipio revertamur . 
in aestivus circulus , de quo primus dico#2 instituo , hic signum sive pars is perspicio : capitum Geminorum , auriga genu uterque sinistrumque Perseus crus et humerus sinister . 
Andromeda autem ab pectus et manus sinistra divido , atque ita evenio , ut caput is cum totus#2 pectus et manus dexter video sum inter aestivus et aequinoctialis circulus , reliquus autem corpus inter aestivus et arcticum finis . 
praeterea in idem aestivus circulus pes equus Pegasus pono video , et caput ab reliquus corpus divido Oloris et ala sinisterioris ut volo#2 pars non magnus . 
Ophiuchus humo hic circulus sustineo video ex unus pars , is sum aequinoctialis , ex alter pars Hercules par ratio . 
virgo prope hic coniungens caput , inter hic et aequinoctialis circulus colloco sum , ut fulgeo ad auster . 
Leo ab pectus ad lumbus divido , ut caput is et corpus superus ab crus pars inter hic et arcticum circulus video , inferus autem pars inter aestivus et aequinoctialis . 
cancer autem sic divido medius , ut inter oculus is circulus traicio video . 
in hic signum et hic , ut ante dico#2 , circulus cum veho sol , evenio ut nos , quis#2 hic inclinatio mundum utor , sum dies de partus#2 VIII pars V , nox autem tres ; neque ita tamen ut ex horologium , sed ex sphaera ratio . 
cum enim sphaera ita constituo , ut circulus is , quis#2 arcticus voco , semper appareo , antarcticus autem numquam exoriatur , atque ita sphaera constituo , si volo circulus aestivus divido in pars VIII , ex hic invenio pars V in sphaera appareo , tres autem infra tamquam sub terra sum . 
at aliquis dico#2 , cur sphaera circulus divido in pars VIII potius quam#4 VII aut quot libet alius pars . 
hic non sphaera , sed se fallo hic ratio invenio ferus . 
si enim facio ex aestivus circulus pars XII , ex hic pars VII et dimidium pars appareo , IIII autem et dimidium sub terra invenio sum . 
itaque evenio , ut cum ad VII pars addo dimidius sum , similis ratio ad pars IIII accedo pars dimidius , et fio supra terra pars VII et dimidium pars , reliquus autem sub terra , quod sum pars IIII et dimidium . 
igitur oportet intellego , ut non inminutis partus#2 et dimidium fio , sed certus numerus conficio , ut evenio in partus#2 praeterea quoniam , sphaera divido in pars XXX , evenio ut ab aestivus circulus ad hiemalis sum pars VIII , nimirum certus is circulus divido in pars praeterea quoniam ab aestivus circulus ad aequinoctialis sum pars IIII de XXX , et ita nihilominus aequinoctialis ipse per se circulus medius divido , ut dimidius pars is sum sub terra , de partus#2 VIII pars IIII , et totidem supra , et totus#2 ratio ad octava pars pervenio , non dubius sum , quin rectus divido in pars praeterea cum sol per hic circulus curro iter annuum conficio video , et ab omnis signum octavus pars , ut posterius dico#2 , incipio exoriri , et ad alius signum transeo , neque ullus alius pars signum utor , rectus ipse quoque circulus divido in pars praeterea cum VII sidus ad idem status revertantur , ut quidam placeo , et cujusmodi dies hodiernus sum in sol aut luna tempestas , idem modus octavus annus sum sum , verus sphaera quoque divido in pars praeterea cum video octavus quoque dies idem sidus hora primus , aut quilibet denique sum , et quis#2 hodie sum hora primus , idem octava quoque sum , verus sum ipse quoque sphaera mundum , unde hora sumo , divido in pars sed ne#2 reliquus praetermitto in hic occupatus , ad propono revertamur . 
secundus ab aestivus aequinoctialis sum circulus , in quo hic signum et pars is perspicio possum . 
aries totus#2 omnis pes innitor video . 
hic autem Aratus omnis sidus celer sum demonstro , etiam parvus arceo , quis#2 brevis spatium verto , praesto . 
is quis#2 volo#1 sum , sic possum vel facilis intelligo . 
cum sum enim maximus circulus aequinoctialis in sphaera , in is aries ut affigo video , quomodocumque sum figura corpus colloco , ut ad idem circulus pervenio , necesse sum semel verto sphaera . 
quod cum fio , et aries in maximus circulus , et idem tempus ad locus , quo reliquus sidus , pervenio , necesse sum is celer dico#2 . 
sed nos ad circulus definitio venio et reliquus dico#2 . 
in idem Taurus genu ut figo perspicio , etsi nonnullus ita fingo , ut unus genu , hic sum dexter nixus , sinister pedis contingo video , de hic in medius relinquo . 
sed in idem circulus zona Orion , ut ipse circulus praecingo existimo ; Hydra flexus ab caput primus , ut cervix erigo cancer contingo video , et ex inferus corpus Hydrae Crater cum corvus velut figo sum circulus conspicio . 
item paucus stella Chelarum idem adiunguntur . 
Ophiuchi genu idem circulus ab reliquus corpus divido . 
Aquila sinisteriore penna paene coniungens figuro sum , eodemque circulus caput Pegasus cum cervix nitor . 
hic corpus signum aequinoctialis circulus finio . 
quis sol cum pervenio , bis unus annus conficio aequinoctium , hic sum in aries et Chelis . 
in hic enim pars sphaera et ver et autumnus conficio existimo , ita ut ver sum in aries , autumnus in prior pars Scorpionis , quod signum nonnullus libra dico#2 . 
per hic circulus transeo sol ab aries ad Chelas , efficio sex mensium dies hic locus , quis#2 intro arcticum video orbis ; nox autem hic , quis#2 antarctico circulus sum claudo ; quare magis hic locus nemo possum duro . 
ab Chelis usque ad aries pervenio , efficio hic locus sex mensis perpetius dies , in quis#2 ante nox demonstro ; ex contrarius autem nox hic , quis#2 boreo polus sum proximus . 
sed de hic ante dico#2 . 
neque enim mirus sum hic collocatio sphaera is evenio . 
erigo enim boreo polus neque umquam occidens evenio , ut corpus quoque , quis#2 is proximus sum circulus , sero#4 occido#1 video . 
is ex hic intellego liceo : cum in hic partus#2 sphaera habito , quis#2 pars sum ab aestivus circulus ad orbis , quis#2 arcticos voco , et de arctico circulus , hic sum de duo Ursis et Draco , caput Draco multus nitor ipse circulus video , ita ut is quis#2 Engonasin voco , inter aestivus et arcticum colloco , caput Draco premo intellego : quicumque , ut ante dico#2 , ad ipse caput Draco habito , ita longus dies utor , ut ne#2 tertius quidem hora pars in unusquisque nox hic obtingo . 
itaque Aratus ajo : keine pou kephale tei neisetai eichi per akrai misgontai dysies tu kai antolai alleleisi . 
idem Cicero dico#2 : quod caput hic paul(l)um se subitoque recondo , ortus ubi atque obitus pars admisceo in unus . 
de hic Homerus quoque in Odyssea ita brevis nox dico#2 sum , ut pastor cum alius exigo , alius reduco pecus , possum alius alius audio , cum unus propter nox pecus reduco , alter propter lux exigo . 
sed nos ad propono revertamur . 
tertius ab aestivus circulus , quis#2 hiemalis voco , hic corpus et is partus#2 finio . 
nam medius Capricornus divido et pes aquarius , per cauda Pistricis ut traicio video . 
divido etiam lepor fugio ab crus et quidam pars corpus , et canis sequor pes et Nava ipse puppim , Centaurique cervix ab reliquus corpus divido . 
Scorpionis extremus cauda , quod acumen voco , idem circulus coniungo . 
sagittarius arcus idem orbis deformo . 
hic orbis infra terra sum de partus#2 VIII pars V , supra terra autem itaque fio brevis dies nox , ut ante demonstro . 
quartus circulus zodiacus sum Aratus demonstro ; de quo ante iam dico#2 et posterius dico#2 . 
sed Aratus non , ut reliquus astrologus , ab aries XII signum demonstro , hic sum verus incipio , sed ab cancer , hic sum ipse aestas . 
nos autem , quoniam ab aries incipio , ita protinus dico#2 . 
in hic enim circulus sic XII signum figuro : aries , Taurus , Gemini ; in hic tres signum ver demonstro et aequinoctium vernum . 
cancer , Leo , virgo ; in hic signum multus aestas conficio , sed sol incipio ab virgo iam transeo ad aequinoctium autumnale . 
Chelae , Scorpius , sagittarius ; in hic tres signum autumnus efficio , et aequinoctium autumnale . 
Capricornus , aquarius , piscis ; in hic tres signum sol hiems transeo demonstro . 
etsi non sum XII signum , sed XI ideo quod Scorpius magnitudo suus corporisduorum locus occupo signum , ex quis#2 prior pars Chelae , reliquus autem Scorpius voco . 
prior enim astrologus , cum omnis res ad duodecim pars revoco , ut mensis et hora et latitudo signum , itaque et signum , per quis#2 res omnis significo , XII volo sum . 
sed quoniam VII circulus in prooemium propositum , de quattuor circulus mentio facio , ne#2 septem ex ordo demonstro , aliquis ab nos obscurus dico#2 video , sed de VII supero Iius , arcticos , antarcticos et ille quis#2 lacteus voco ; itaque de hic dico#2 incipio . 
Arcticon igitur orbis sustineo caput Draco cum reliquus corpus pars . 
Cepheus autem pectus suus circulus iungo . 
idem orbis nituntur et pes magnus ursa , praeterea sedile Cassiepiae cum pes is nitor ipse circulus , et dexter pedis genuque sinister et pedum prior digitus is quis#2 Engonasin voco , et manus sinistra Bootis exter pars circulus pervenio conjungo . 
ad antarcticum autem circulus pervenio extremus navis Argus pedesque Centaurus posterus adiunguntur , prior autem paene contingo et aro video prope affigo et Eridanus flumen extremus significatio . 
reliquus sum nos definio quis#2 supra lacteus orbis demonstro . 
is enim divido Oloris extremus sinistra penna , quis#2 extra aestivus pervenio finis . 
praeterea transeo manus dexter Perseus , et ab humero sinister auriga pervenio sub manus is dexter et Geminorum genu et pes is signum , quod Procyon voco . 
hic divido aequinoctialis et aestivus circulus , tango extremus finis malus , quis#2 in Argus navis defigo video ; deinde rursus revertor , genu Centaurus divido ab reliquus corpus et extremus cauda termino Scorpionis et arcus medius sagittarius et Aquila dimidia pars , per is transeo penna . 
quoniam de huiuscemodi res expono ordo , mundum ratio , et quemadmodum moveo , protinus dico#2 ; et in duodecim signum exortus quis#2 deinde corpus consequor , et quis#2 pervenio ad occasus . 
convenio nos mundum ab exortus ad occasus verto , ideo quod video stella ex oriens ad occido converto . 
sic enim primus possum scio , quis#2 sum exorior et quis#2 occido#2 . 
si enim noster aliquis assisto contra orior , necesse sum Arctos nos ab sinister partus#2 sum . 
cum is ita fio , ille quoque necesse sum , ut omnis ab dexter partus#2 exorior in sinister occido#1 video , de quo et ante dico#2 . 
igitur cum video stella exoriri et occido#1 , necesse sum mundum quoque cum stella verto . 
sed nonnullus ajo nihilominus is evenio possum , ut sto mundum , stella exoriantur et occido ; quod fio non possum . 
si enim stella vagus fero , neque mundus ipse verto , non possum corpus stella figuro incolumis aut certus permaneo . 
ille enim video , in totus#2 mundum stella erraticus sum V , neque hic cursus quisquam possum definio ; Aratus#2 ipse nego se difficilis is cursus interpretari possum . 
quomodo igitur , cum V stella nemo possum observo , tot mille quisquam possum pervideo , nisi quis#2 permitto hic , cursus stella possum nihilominus figura corpus permaneo ? 
quod si non sum , totus#2 sphaera ad irritus revoco . 
quicumque enim sphaera facio , non possum efficio , ut sphaera sto nihilominus stella verso . 
ille enim video , in extremus cauda Draco stella sum , quis#2 in se verto et in idem locus consto . 
quod si omnis stella vagus fero , hic quoque locus moveo necesse sum ; quod non evenio . 
igitur necesse sum mundum quoque , non stella verto . 
quoniam ostendo mundum cum stella potius quam#4 stella per se verto , nunc reliquus dico#2 . 
cum enim trado sum nos prius nox quam#4 dies fio , nox dico#2 umbra terra sum , eamque obsto lumen sol . 
etsi nonnullus dico#2 is sol cursus evenio , et cum pervenio ad is locus , ibi occido#1 dico#2 , ibi mons magnitudo ab nos lumen averto sol , et ita nox video ; quod si ita sum , nimirum eclipsin sol verus quam#4 nox dico#2 . 
sed alius sum ex ipse sphaera intellego liceo . 
horizon enim divido is quis#2 video , et quis#2 non appareo , ita definio sphaera , ut semper VI signum de XII in hemisphaerium video supra terra , VI autem signum sum infra sub terra . 
igitur cum in unus is sol nixus fero video , ab is circulus , quis#2 horizon voco , exoritur , itaque incipio luceo , cum nihilominus ipse mundus verto cum reliquus signum . 
sed quo facilis intellego , pono sol sum in aries , ab quo duodecim signum instituo numero . 
igitur cum sol sum in aries exorior , dies sum ; quis#2 cum verto se mundum pervenio ad is circulus , quis#2 mesembrinos voco , efficio dies pars dimidia . 
sed sic etiam facilis intelligo , et rursus ab idem aries incipio . 
cum aries sum exorior , praeter is hic signum sum in superus hemisphaerium : piscis , aquarius , Capricornus , sagittarius , scorpius . 
hic cum tres signum occido , hic sum Scorpius , sagittarius , Capricornus et exorior sum Iius signum quis#2 aries sequor , hic sum Taurus , Geminis , cancer , tunc fio dimidium dies necesse sum , et aries pervenio ad is , quis#2 mesembrinum sum circulus supra dico#2 . 
cum autem cum reliquus signum ipse aries occido#1 , et exorior sum Leo , virgo , tum Chelae exoriuntur et in superus hemisphaerium veho . 
qui cum occido , rursus aries exorior efficio lux . 
sed ne#2 in dubius venio , cum aries occidens dico#2 Chelas exoriri , quis#2 de reliquus signum in sphaera possum intellego , sic invenio . 
in quicumque signum sol sum exorior , quicumque ab is signum septimus locus sum , is noctu primus exorietur et ita conficio cursus . 
mundus enim ipse semel in dies av nox verto video . 
itaque evenio , ut ipse signum XII semel in dies atque nox video possum . 
sed ne#2 sol cursus , de quis#2 postea sum dico , potius quam#4 quod ante coepio , enumero , ad incipio revertamur . 
dico#2 enim principium mundum sum nox , deinde dies . 
inter nox et dies praeter umbra terra nihil intersum arbitramur . 
sed quoniam signum supra et corpus exorior instituo , ad hic pervenio . 
igitur verto se mundum per uter polus et axem , quis#2 supra dimensionem sphaera dico#2 sum , et ita sphaera colloco , ut unus polus semper sum super terra , alter numquam exoriatur , necesse sum Arctos quoque et reliquus corpus , quis#2 sum in arctico circulus , numquam occido#1 , reliquus autem omnis exoriri et occido#1 , quod inferus sum ab is circulus , quis#2 numquam occido#1 dico#2 . 
is enim possum fio hic edoceo causa . 
video caput extremus Draco , quod multus Arcticon extra circulus promineo , quidam tempus ita occido#1 , ut exorior cum occasus permisceo , ut et ante dico#2 . 
si autem pars aliquis occido#1 de summus circulus video , necesse sum omnis , quis#2 sum inferus , exoriri et occido#1 . 
igitur convenio nos sidus verto mundum occido#1 et exoriri . 
praeterea hic inclinatio caelum , cum unus circulus ita sum erigo , ut numquam occido , alter ita sum terra subicio , ut numquam exoriatur : quicumque circulus sum in sphaera , hic sum ab aequinoctialis ad polus , quis#2 boreus appello , nullus sum is , quis#2 non magnus pars circumductionis habeo supra terra . 
qui autem ab aequinoctialis sum circulus ad is polus , quis#2 notus appello , omnis inferus pars magnus habeo quam#4 superus . 
et quantus magis ad polus notius accedo , hic magnus pars sub terra habeo perspicio ; et quantus magis ad boreum finis venio , hic magnus pars circulus supra terra teneo video . 
quis enim erigo ipse polus sum , hic magis et circulus is erigo video . 
quod cum ita sum , si duo sidus simul sum orior , unus ab arctico , alter ab antarctico circulus , serus occido#1 is sidus , quod ab arctico circulus sum exorior ; ideo quod magnus habeo circumductionem sphaera , quam#4 quod ab notio polus sum orior . 
si autem simul occido , serus exorietur is signum , quod ab antarctico sum exorior ; ideo quod totus#2 ille collocatio mundum magnus pars habeo sub terra , quam#4 ille pars , quis#2 in boreo polus sum finio . 
et non modus signum quis#2 sum ad arcticon finis colloco , praesto is corpus , aut serus occido#1 et ante exoriuntur , quam#4 is quis#2 notio polus depinximus ; sed ipse quoque corpus inter se dissentio , ut si quod inferus sum signum , et is cum superus exoriatur , tamen serus occido . 
ex contrarius itaque si qui sum signum ab aequinoctialis circulus ad notius polus figuro , hic si qui signum pariter exorior sum , cito occido#1 quam#4 is , quis#2 proxime polus accedo . 
evenio etiam , ut non modus quis#2 simul exorior sidus , ex hic serus occido , quis#2 proxime arcticum circulus sum colloco , sed etiam si qui is ante exorior sum , quis#2 sum ad notius polus finio , tamen ante occido quam#4 is corpus , quis#2 in boreo polus figuro sum supra demonstro , ideo quod magnus circumductione sphaera utor is corpus , quis#2 ab aequinoctialis circulus ad arcticum finis sum constituo . 
igitur ostendo , qui inclinatio mundum sphaera sum constituo . 
nunc ad XII signum revertamur , et quis#2 quis#2 de reliquus corpus occido aut oriantur , commemoro et initium ab aries facio . 
aries exortus sinistra pars Andromeda provenio , aro autem occido#1 video . 
cum idem sidus exoritur et Perseus caput usque ad umbilicus , ut dubius video , zona is utrum usque extremus aries , an Taurus primus exorior prodeo ad lux . 
Taurus autem exorior , quis#2 prius dubius sum , omnis sum certus . 
nam et aro supra memoro omnino occido#1 , et Perseus totus#2 sum exorior , et auriga caput cum reliquus corpus dumtaxat ad sinister pes video , et Pistrix ab cauda exorior perspicio . 
hic signum primus occido#1 Bootes video , etsi cum IIII signum occido#1 . 
neque tamen totus#2 ad terra possum pervenio ; namque manus is sinistra , circulus arctico conclusus , neque orior neque occido#1 . 
geminus exorior , totus#2 iam Pistrix et flumen Eridanus prior pars appareo , et Orion exoriri video . 
occido#2 autem Ophiuchus ab pes genu finis . 
cancer exorior obscuro dimidia pars corona Pistricisque cauda , et notius piscis , et caput cum reliquus corpus ad umbilicus is quis#2 Engonasin voco ; Ophiuchum ab genu ad humeros , et anguis totus#2 praeter caput et cervicem , quis#2 ex aestivus circulus tendo ad corona . 
Booten prope totus#2 terra teneo tego . 
Exoritur autem et Orion corpus ad zona et Eridanus totus#2 appareo . 
exortus Leo reliquus pars occido#1 corona , cum caput et cervix Anguis , et Ophiucho . 
Engonasin autem quis#2 voco , is praeter sinister genu et pes nihil appareo , et Bootes totus#2 obscuro . 
Exoritur autem caput Hydrae cum lepus totus#2 , et Procyon cum pes prior canis magnus , et Aquila totus#2 . 
virgo autem exorior non paucus sidus obscuro . 
nam statim lyra occido#1 cum sagitta et Delphino , et Oloris ab caput corpus ad cauda prope occido#1 , et flumen prior pars et Equi caput cum cervix . 
Exoritur autem Hydra finis Crateris , et canis totus#2 , et navis Argus finis totus velum . 
Chelis exorior , video et Bootes exorior totus#2 , et totus#2 navis appareo Argus , Hydraque praeter acumen extremus cauda , quod sum sub terra . 
Exoritur autem genu et sura is dexter quis#2 Engonasin voco . 
hic idem nox occido#1 et exoriri licet video . 
reliquus autem corpus cum Scorpionis et sagittarius provenio pars . 
praeterea cum Chelis exoritur cauda Centaurus ; occido#1 reliquus corpus Pegasus , et Oloris extremus cauda , et Andromeda caput cum umbilicus Pegasus , et Pistrix reliquus corpus ad cervix , ut caput is solus video ; et caput Cepheus , pendeo ad Pistricis occasus , cum manus et humo pervenio ad terra . 
Scorpione exorior , duo pars flumen occido#1 , et reliquus corpus Andromeda cum caput Ceti . 
occido#2 etiam Cepheus caput ad humeros , quis#2 pars sum extra arcticum circulus constituo ; obscuro etiam Cassiepia , resupinus occido . 
Exoritur autem corona , quis#2 ante Centaurus pes iacio existimo , et reliquus corpus Hydrae , quod cauda reliquus sum supra dico#2 . 
provenio etiam et corpus Centaurus , quod equinus figura video , et ipse homo caput , et ostium , quam#4 teneo supra dico#2 ; denique et is corpus , qui finis pes is sum prior . 
Ophiuchi autem dumtaxat caput exoritur , et ipse Anguis caput , quod sum contra corona . 
sagittarius exorior Ophiuchus totus#2 exorior insequor , et Anguis quis#2 ab is teneo ; caput is quis#2 Engonasin voco , et sinistra manus idem ; deinde lyra totus#2 cum Cepheus caput et humo exeo ad lux . 
occido#2 autem canis magnus cum Orion totus#2 , et Lepore , et auriga superus pars corpus , praeterea caput et pes is . 
occido#2 etiam totus#2 Perseus praeter crus et pes dexter . 
Argus autem puppim solus relinquo , pervenio ad terra . 
Capricornus exorior hic sidus ad terra premo video : reliquus figura Nava et signum , quod Procyon voco . 
idem tempus et reliquus corpus occido#1 Perseus . 
Exoritur autem Olor cum Aquila et sagitta aro , quam#4 proximus sum notio polus dico#2 . 
aquarius exorior ad dimidia pars corpus , Equi pes se cum de terra duco , et caput cum cervix Pegasus . 
at contra Centaurus ab cauda ad humeros virilis corpus occido#1 cum Hydrae caput et cervix . 
piscis exorior , occido#1 reliquus Hydrae corpus , et ipse Centaurus ; exoritur autem piscis , quis#2 notus voco , et Andromeda dexter pars corpus . 
sic igitur orior XII signum , reliquus corpus occido#1 et exoriri video . 
sed ut ante dico#2 , nunc protinus de sol cursus dico#2 . 
necesse sum enim sol aut ipse per se moveo , aut cum mundum verto unus locus maneo . 
quod si maneo , necesse sum idem locus occido#1 et exoriri , ab quo pridie sum exorior , quemadmodum signum idem locus semper orior et occido#1 . 
praeterea si ita sum , necesse sum dies et nox omnis aequalis sum ; ut quam#4 longus hodiernus sum , tam longus semper sum sum , item nox similis ratio semper aequalis permaneo . 
quod quoniam non sum , ille quoque necesse sum , cum video sum dies inaequalis , et sol alius locus hodie occido , et alius heri occido . 
si igitur alius locus occido#1 et orior , necesse sum is moveo , non sto . 
sol autem contra mundum motus curro , sic possum intellego . 
evenio enim , ut duo in causa sidus non possum video . 
qui unus sum , cum abeo infra terra , noster quoque effugio conspicio , ita ut inferus hemisphaerium ostendo . 
alter autem sum ratio , quod propter fulgor sol et vis maximus lumen sidus obscuro , sive quod stella obsisto , ne#2 candor is ad noster pervenio adspectus ; sive suus magnitudo lumen officio noster , ne#2 praeter is ignis alius res superus perspicio ; quod magis verus similis video . 
neque enim sol ignis eiusmodi video , cujusmodi reliquus ignis intellego , sed ita lumen averto noster , ut ipse quoque nos non igneus , sed albus video sum ; praeterea in unusquisque nox XI signum necesse sum appareo , ideo quod unus signum sol ipse nixus , iter conficio video , quis#2 figura corpus ipse suus lumen obscuro ; cum is enim signum et occido#1 et exoriri video . 
nonnullus dico#2 nos XII signum dumtaxat hic ratio perspicio possum , si in is signum primus novissimave pars consisto . 
habeo enim XII signum pars eiusmodi , ut unusquisque is in longitudine habeo pars XXX , in latitudine autem pars itaque evenio , ut in longitudine signum annus , in latitudine autem dies sum . 
in pars primus signum nihilominus reliquus corpus is signum video possum nonnullus dico#2 , ut similis ratio et si sum in extremus pars signum ; quod fio non possum . 
nam cum sol sum in quilibet pars signum et exoriatur , ita magnus video habeo fulgor , ut omnis sidus obscuro . 
ille tamen possum evenio , ut cum sol sum in primus pars signum et occido , reliquus corpus is signum appareo . 
sed certus et verus sum XI signum quam#4 XII appareo possum . 
praeterea quaero , quare sol contra mundum inclinatio curro , video cum ipse suus sphaera occido#1 et verto . 
nam si sol non contra sidus occasus curro , de aries ad piscis , non ad Taurus transeo . 
Exoriri etenim piscis prius quam#4 aries et occido#1 perspicio ; et ita mundus verto video , ut prius piscis quam#4 aries occido . 
igitur dies XXX sol in aries curro et is corpus obscuro , sic dumtaxat appareo sol , ut ex is locus , quo aries ante , exoriri video et post dies XXX sol video ab idem locus surgo , ex quo locus Taurus ante orior video . 
igitur appareo sol ab aries ad Taurus transeo . 
quod si ita sum , necesse sum is contra mundum inclinatio curro . 
quare autem evenio , ut ante dico#2 , quod video cum mundum sol verto , is similis hic sum causa . 
ut si quis#2 in navicula rostrum sedeo , hinc quaero ad puppim transeo , et nihilominus ipse navis iter suus conficio , ille quidem video contra navicula cursus eo , sed tamen idem pervenio quo navis . 
hic autem sic etiam facilis intellego , si navis divisor in pars CCCLX , quemadmodum sol dies CCCLX simul mundum transigo . 
idem modus , ut ante dico#2 , si navis sum divido et in unus pars de trecenti sexaginta constituo quilibet is ( navis autem habeo unus dies cursus ) , ille quidem contra navis eo , sed cum ad locus definio pervenio intellego . 
non enim extra navis sum , quis#2 ab rostrum ad puppim transeo , sed ipse navis contineo . 
item sol cum per ipse mundum iter conficio et is contineo , video contra mundum eo , sed cum is pervenio ad occasus . 
cum enim mundus trecenties et sexagies se converto , tunc sol iter annuum conficio . 
quoniam de sol quis#2 video sum nos utilis sum , litterae mando , nunc de luna dico#2 ( expleo alius conor perscribo , velut natura volumen ad hic locus devenio ) , ne#2 nonnullus intactus hic ratio relinquo , aut propter magnus labor deficio , aut inscientia supero non valeo sequor video . 
nos autem non ille existimatio timeo causa sequor instituo , sed consuetudo noster ratio demonstro , et quod alter quaero volumen hic perlego nolo , nec tamdiu res cogitatus scribo alius ad desiderium adduco . 
praeterea cum reliquus omnis diligenter persequor fuerimus , alienus video sum nos non idem sequor causa . 
quare , sicut ante dico#2 , ad incipio revertamur et ut necessarius totidem verbum de luna atque sol dico#2 video , dico#2 ita . 
luna per alius exorior et occido#2 necesse sum moveo , non sto ; is facilis quam#4 de sol licet intellego . 
neque enim tam magnus ardor is sum , ut officio oculus noster ; neque ut sol dies XXX unusquisque signum veho , ut difficilis sum intellectus , quantus particula lumen aut ipse signum supersum video , cum ad alius transeo signum . 
Luna enim cum dies XXX XII signum percurro , licet intellego , II dies et VI hora in alius signum sum . 
hic autem cum ab sol lumen accipio , et ita nos luceo video , non sum verus similis de tam multus causa potius is sto quam#4 moveo . 
si enim suus lumen utor , ille quoque sequor is semper aequalis sum oportet , nec dies tricesimo tam exilis aut omnino nullus video , cum totus#2 transigo cursus , sol autem ad alius transeo signum intellego . 
praeterea si suus lumen utor , hic numquam eclipsin fio oportet . 
sed ne#2 dubius fio , quare sol eclipsis fio possum , quis#2 uterque lumen do supra sum dico#2 , luna autem non facilis fio , cum alienus lumen utor , is hic verus , ut arbitramur , sum causa . 
luna enim cum ex totus#2 mundum et omnis stella multus terra proximus video , et ad acies noster pervenio , et quidam tempus torrens pervenio ad idem locus signum , quo sol veho , obscuro lumen is ab noster conspectus video . 
hic autem multus evenio dies novissimus , cum luna transeo in XII signum , et sol ad alius signum transeo video et proximus fio ille . 
quod evenio sic etiam possum intellego . 
ut si quis#2 aliquis manus plana ad oculus admoveo , quantus magis sic facio , hic parvus ille video possum ; et quantus longus ab is discedo , hic magis ille omnis possum appareo . 
similis ratio cum luna ad sol locus pervenio , tunc proximus is video sum et radius is obturare , ut lumen eicio non possum . 
cum autem luna ab is locus discedo , tunc sol lumen eicio , et ita ad corpus noster adicio . 
Luna autem eclipsis sic evenio , cum prope dimensio sum luna , cum abeo sol sub terra , dumtaxat hic modus , ut per medius terra si quis#2 dirigo transjacio , contingo possum sol sub terra , luna autem supra terra ; quod cum ita evenio , necesse sum sol radius propter magnitudo terra ita sum dimitto , ut lumen is , quo luna luceo , non possum ad is pervenio , et ita existimo fio eclipsis luna . 
qui si suus lumen utor , licet ne#2 appareo quidem umquam sol , ideo quod luna nihilominus luceo . 
sic autem accipio lumen , ut luceo , cum sol venio per terra , sed non ut aliquis locus conclusus totumque spatium inpleo lumen . 
si quis#2 noster sto in is locus , quo sol multus luceo , reliquus partus#2 lumen ab sol accipio praebeo . 
is in luna fio invenio , is ab sol lumen accipio luceo revibratione . 
nonnullus existimo , cum dico#2 sol in aries aut in quilibet signum sum , is supra ipse stella Arietis iter facio . 
qui autem hic ratio utor , longus ab verus ratio erro . 
nam neque sol , neque luna proxime sidus appareo . 
hic etiam de causa nonnullus VII stella erraticus fingo , adiungentes idem sol et luna , quod cum quinque stella fero . 
luna enim proxime terra sum ; itaque dies XXX totus#2 mundum existimo transeo . 
is hic evenio ratio . 
ut si quis#2 intro circulus zodiacus facio circulus , et is hic intervallum fingo , ut terra sum in medius , et unus ab terra ad luna mensionem facio , quam#4 Graecus tonon appello ( hic autem , quia non sum certus spatium possum dico#2 , tonon dico#2 ) : igitur absum luna ab terra tonus unus . 
hic igitur res , quod brevis circulus devehitur , dies XXX ad primus pervenio signum . 
ab hic circulus absum circulus tonus dimidium , quo circulus Mercurius stella veho ; itaque dies XXX ad alter signum transeo tardus . 
ab hic circulus absum alter tonus dimidium ; quo locus Saturnus stella iter suus dirigo , tardus conficio cursus , quam#4 Mercurius stella . 
transeo enim ad alius signum dies Supra hic stella sol sum cursus , quis#2 absum ab Hesperus stella quis#2 sum Saturnus , tonus dimidium . 
ita cum inferus pariter percolo annus unus XII signum percurro , tricesimo dies ad alius transeo signum . 
supra sol igitur et is circulus Mars sum stella , quis#2 absum ab sol tonus dimidium . 
itaque dico#2 dies LX ad alius signum transeo . 
supra hic circulus Iuppiter sum stella , quis#2 absum ab Mars tonus dimidium . 
itaque annus unus transeo ad alter signum . 
novissimus stella Saturnus , quis#2 maximus veho circulus ; hic autem absum ab Iuppiter tonus . 
itaque annus XXX duodecim signum percurro . 
ab ipse tamen sidus corpus Saturnus absum tonus anus et dimidium . 
hic igitur ratio poto scio neque sol , neque luna contingo stella , et nihilominus per zodiacus circulus verto . 
hic etiam possum intellego luna parvus sum sol . 
omnis enim quis#2 proximus sum nos , magnus necesse sum sum , quam#4 quis#2 longus discedo intervallum video . 
igitur luna video proxime nos sum , neque is magnus aspectus noster sum quam#4 sol . 
ille quoque necesse sum , cum sol non longus absum ab Lunus et ab nos magnus video , si prope nos accedo , multus magnus sum . 
praeterea necesse sum , ut ante dico#2 , aut nullus stella erraticus sum , aut sol cum luna pariter ut reliquus stella erro . 
si enim quisquam ego possum demonstro V stella cursus , et dico#2 , quod hodie quisque is ad alius transeo signum , quemadmodum de sol et luna fio video , et nihilominus suus efficio cursus , non sum erraticus . 
si autem dubius sum , quod hodie transeo et ad alius signum compari ratio cum luna fero , et suus cursus dirigo , quemadmodum stella quis#2 sum dubius , necesse sum hic quoque erro . 
sed non evenio ut erro , praesertim cum suus tempus ad cursus revertantur . 
igitur ne#2 stella quidem , cum certus tempus ad suus signum revertantur , possum erro , nisi forte volo#1 accipio excusatio , quod duo corpus magnus facilis possum observo , quam#4 singulus stella , quis#2 non certus cursus conficio video appareo . 
sed stella V nonnullus hic ajo sum : Saturnus , Mercurius , Iuppiter , sol , Mars ; ex quis#2 sum maximus color candidus , nomen Hesperus et is appello . 
hic stella non absum ab sol longus duo signum , infra is circulus colloco , sicut ante dico#2 ; appareo multus noctu , sed totus#2 mensis non plus undevicies possum video . 
sed totus#2 Hesperus incertus efficio cursus , non idem tempus ad praeteritum transeo signum . 
secundus stella sum Mercurius , nomen Stilbon , totus#2 acutus lumen , sed in aspectus non magnus . 
hic autem ab sol non longus absum signum unus . 
qui semper idem cursus efficiens , modus nox primus , modus autem ad sol exorior incipio appareo . 
Nonnumquam etiam perpetuus signum quattuor sum cum sol ; rediens autem cum sol non amplus sum tertius pars signum . 
Iuppiter autem stella nomen Phaenon , corpus sum magnus , figura autem similis lyra . 
hic autem XII signum annus totidem transigo existimo , et unusquisque annus nusquam appareo dico#2 , non parvus dies XXX , nec plus XL . 
sed tunc multus obscuro , cum occido#1 cum sol ; exorior autem appareo ante quis sol . 
sol stella nomen Phaethon , corpus sum magnus , color autem igneus ; similis is stella , quis#2 sum in humero dexter Orion . 
hic per XII signum assiduus#2 fero video . 
Nonnumquam etiam cum sol ipse sidus appareo , modus alius partus#2 adjicio circulus . 
hic stella nonnullus Saturnus sum dico#2 , redeo autem ad signum annus XXX et quotannis non appareo non parvus dies XXX , nec amplus XL . 
reliquus sum nos de Mars stella dico#2 , quis#2 nomen Pyrois appello . 
hic autem non magnus sum corpus , sed figura similis sum flamma . 
Nonnumquam autem cum ipse sol sidus concurro , omnis pervolo signum , secedo ab primus signum non longus biennium . 
quod ad quinque stella pertineo , ad hic satis arbitramur dico#2 ; nunc autem demonstro , quis#2 de causa mensis intercalentur , quoniam tempus omnis meto dies et nox , mensis et annus . 
de quis#2 dies nos definierunt , quandiu sol ab exortus ad occasus pervenio ; nox autem spatium constituo sum , quandiu sol ab occasus rursus ad exortus revertor ; mensis autem , quandiu luna zodiacus circulus perduco . 
annus volo sum , cum sol ab aestivus circulus redeo . 
