apud magnanimitas tuus excursus consto manifestus sum pro quibuslibet intervenio pontifex ministerium suus qualitas constringi . 
Christianus mens vester pietas confido vir spectabilis Constantius credo vos meus litterae intimandun , utpote quis#2 pro quilibet homo supplico sacerdotalis officium ratio convenio . 
si conscientia securus sum Eucharisti , aut solus huc ante venio non debeo , cum accusator is aegritudine teneo , aut postea quam#4 accusator is huc venio , hic potius debeo permaneo , donec in praesens accusator suus manifestissime confuto suus nos innocentia manifestissime conprobaret . 
nos tamen is causa iustitia reservo , quamvis intellego tergiversatio is suus audientia declino , in qui fallo omnino non possum , defensor Anastasium cum praeceptio dirigo , ut , si se confido possum purgari , ad noster propero examen , ubi convenio ab accusator obiectionibus expedio liber#4 apud nos possum existo ; quod si non facio , scio de conscientia suus se sum confiteor . 
item . 
quod dico#2 non apud ego Faustus debeo verbum profero accuso Eucharistum , quia ipse is ante laudo , tanto magis hic credo sum , quis#2 scelus is ex ipse verus possum familiaritas cognosco . 
quod in tantus verus sum monstro , ut ad Faustus convinco nullatenus venio praesumo : quod utique#2 , si conscientia ab obiectionibus Faustus liber se habeo confido , etiam nullus mando facio debeo . 
item . 
dico#2 tuus nobilitas nescio quos illic#2 parens Faustus iam sum convinco . 
tanto magis fiducialius huc Eucharistus propero debeo , ut et Faustus sic ut proximus de mendacium concinnatione , quod dico#2 sum saepe , convinco . 
neque enim parens Faustus contra Eucharistum apud nos querimonia commoveo , sed is hic Faustus pono accuso . 
non ergo ad nos pertineo , si ille convicit , quis#2 is apud nos non facio mentio aut nunc etiam ad accuso Eucharistum venio dissimulo , nisi Faustus , quis#2 in is accusatio persisto , in noster examinatione convinco . 
quis#2 autem visum sum nobilitas tuus , ut ego iniuria facio , ignoro , dum puto , quia de noster iudicium causa debeo auferri , et ad episcopus intro provincia pono pro Eucharisti et socius voluntas transferri : quod non possum ullus omnino ratio fio . 
item . 
nobilitas tuus magis atque magis commoneo , ut se ab ecclesiasticus causa et res abstineo digno et permitto omnis exagitatione cesso religio regula custodio , praecipuus cum tu alter communio non dubius sum , nec persona tuus debeo res ad tu non pertineo quilibet intentio misceo , ne#2 nos conpellas , ut supra dico#2 , ad domnum filius meus rex hic omnis missa relatio refero , quia , cum ipse pro suus sapientia causa ecclesiasticus in nullus volo#1 sum contrarius , iustus sum , ut quicumque sub ille regnum vivo , quod facio rex magnificus imitor , ne#2 video supra ille tendo voluntas . 
magnificentia vester perpendo sacerdotalis ego officium necessitas constringi , ut apud clementia vester , quam#4 consto omnis libro sapienter , intercessor accedo . 
qui pro victus pauper dominus filius meus excellens rex cum meus litterae supplico , Petrus ecclesia defensor dirigo propero . 
quo venio sublimitas quoque tuus salutare non desto , plurimus deprecor , ut pro vester salus et prosperitas augmentis egeo causa iuvo digno . 
do kalendae . 
Mar . 
felix et Petrus Nolanus ecclesia clericus surripio possum sensus vester sublimitas admiror , ut contra divinus humanasque lex ecclesiasticus privilegium respuo supprimo nomen clericalis ad iudicium publicus convolo , quando imperialis constituo inter huiusmodi persona quisquis sedes apostolicus censeo , decretum sum oportet servo , non solus domno filius meus , magnificus rex illudo , velut laicus contra proprius praeceptum regia deposco sacerdos , sed etiam adhibeo barbarus sub nomen domus vester in idem praesulis suus pernicies necemque saevierint , cum iustus ex causa ante convinco , quod ecclesiasticus pecunia reddo cogo , magnus sum is suus humanitas pontifex quantitas relaxo . 
quia ergo pervideo vester sublimitas etiam in apostolicus sedum contumelia is sum progressus , officium meus salutatio accipio preco , ut privilegium beatus apostolus Petrus , quis#2 divinus humanisque lex concedo antiquitas , nullus patiamini subreptione convello . 
certus sum magnificentia vester lex Romanus princeps , quis#2 in negotium homo custodio sum praecipio , multus magis circa reverentia beatus Petrus apostolus pro suus felicitas augmento volo#1 servo . 
frater et coepiscopus noster Serenus tantus sum contumelia appetitus , ut non sine noster sum lacesso iniuria , quia ad comitatus dominium filius noster rex pro immanitas facio venio compello sum . 
hic ergo omnis decet ab nos solacium adiuvari , quia cunctus cresco , quisquis in talis causa probo impendo . 
felix et Petrus ecclesia Nolanus clericus contumaciter et contra constituo rebellis ad comitatus filius meus rex puto sum propero dico#2 se vis sum genero tacitus clericatus officium ; et auctoritas promeritum contra civilitas reemo se barbarus supra scribo episcopus suus gravis inuria et dispendium affecerunt . 
proinde necessarius sum , ut ad idem dominus filius meus supra dico#2 frater noster Serenus episcopus convolo ostensaque fraus secundum beatitudo tempus suus vir praecellens filius meus Theodoricus rex ad noster contumaces clericus remitto examen . 
domitor orbis , praesuli et reparatori libertas senatus urbs Roma Flavius Theodericus rex . 
pervenio ad nos , pater conscribo , de ecclesia missa utilitas suggestio et noster mansuetudinis gratus sacer coetus vos ordinatio cor pulsavit . 
et licet post venerabilis synodum ad huiusmodi decerno vos sufficio ordinatio solus iudicium , tamen pro vester huiusmodi praesum oraculum dedo consultatio responsum , ut nullus fas sum ecclesia quilibet antistitium sub quilibet alienatio de proprietas contraho . 
usumfructum planus suus quis#2 salvus volo aequitas praesto . 
neque enim frustrari [ debeo ] solus pontifex voluntas vel clerus peregrinus debeo omnis vel statuo ecclesia res defero . 
quis#2 enim tam profanum sum quam#4 ut in hic largior pars violo arbitrium , dum quod ad ecclesia quisque volo pertineo , privo se vindico pro usufructu reus persona contraho . 
ergo si quis#2 scelestus ausus interdictum praesumo et ultra usumfructum res teneo cupio episcopus vel clerus largior , alieno res protinus cum fructus ab veneror praesule vindico . 
et ceterus . 
do V Idus Martius Ravenna Venantio v . 
que . 
consul . 
