( , dopo il giugno ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus carus frater in Christus Lanfranco uenerabili Cantuariorum archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
qualiter nos apostolicus regiminis honor et onus impono sum , et quantus undique stringo angustia , praesens tu portitor#2 indico , quis#2 respectus tuus dilectio etiam nonnullus noster adhuc familiaris occulo aperio . 
de caeterus in primus fraternitas tuus rogo ut deus pro nos iugiter exoro non pigeo , et subditus se vel conjungo frater suus nos oratio apud deus iuuare commoneo . 
quanto enim in magnus periculum pono sum , tanto amplus tuus et bonus omnis suffragium indigeo . 
nos etenim , si diuinae uindictae iudicium effugio uolumus , contra multus insurgo et is in anima noster prouocare compello . 
nam dum omnis ferus , sicut ajo apostolus , quis#2 suus sum non quis#2 Ihesu Christus quaero , regnum princeps et hic mundum potens ut cupiditas suus expleo lex deus et iusticiam non iam neglegenter desero sed summus conatus impugno , ut ille propheta nunc sub oculus uideamus impleo : ; asto rex terra , et princeps conuenerunt in unus , adverro dominus et adverro christus is . 
; episcopus vero et quis#2 pastor anima sum debeo , mundum gloria et deliquia caro insatiabilis desiderium prosequor , non solus in semetipsis quis#2 sanctus quisque sum religiosus confundo , sed subditus suus ad omnis nefas opus suus exemplum pertraho . 
qui non contraire quam#4 nos periculosus resisto autem et is nequiciam refreno quam#4 difficilis sum , tuus prudentia nosco . 
sed quoniam quos dolor inter hic patiamur angustia , ut supradiximus , hic communis filius noster tu refero exeruimus , multus de hic dico#2 supersedeo . 
tuus vero fraternitas etsi monitor non egeo , impello tamen nos sollicitudine admoneo quatinus gravis usquequaque reseco vitium studeo , et inter omnis et prae omnis nefas quod de Scottis audiuimus , uidelicet quod plerusque proprius uxor non solus desero sed etiam uendunt , modus omnis prohibeo contendo . 
ad hic enim apostolicus tu auctoritas fulcio sum uolumus , ut non solus in Scottis hic scelus sed etiam in alius , si quos in Anglorum insula talis sum cognoueris , durus animaduersione punias et radix tantus malus prudens sarculo correctio penitus#3 extirpare non differas . 
( , dopo il luglio ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus clericus monachus atque religiosus laycis disciplina sanctus recordatio Iohannes Gualberti abbas imitor salus et apostolicus benedictio . 
licet uenerande memorie idem Iohannes pater vos corporeus oculus non uiderimus , quia tamen fides is puritas in Tuscie partus#2 mirabiliter resplendeo multus cum amor diligo . 
quis sanctus conuersationis quamvis vos imitator sum non ambigo , ut uigor rectitudo uestre ad extirpandam de ager dominicus zizaniam sollicitus inuigilet attentiusque ferueat paternus vos exhortatio verbum impendo . 
vos itaque diligo in quantum humanus possibilitas permitto vita ille sequor et vere filius is et heredes similis vos conuersatione probo , uiriliter ago et conforto in dominus et in potentia uirtutis is . 
documentum sanctus scriptura , quis#2 hereticorum argumentum destruo et fides sanctus ecclesia defendo contra membrum diabolus que diversus machinatio Christianus religio conor euertere , mens vester cottidie meditetur et is qui solo libertas in malus#3 confusio erigo . 
is vero quis#2 in vos confido et consilium religio uestre sequor dispono mos predicti pater uestri suscipite , et de hic que ad salus is pertineo uidentur sanctus exhortatio instruo , ut non solus vester sed et vos sequor circumpositi populus#2 considero sanctus opus glorifico pater vos quis#2 in caelum sum . 
nos autem ipse amor quis#2 pater uestro et vos olim impendo donec noster spiritus rego artus#2 exhibeo desidero , et tanto quidem deinceps magnus vos caritas fouebimus quantus vos in diuinis negotium feruentiores sum probo , quis#2 non solus spiritualis sed et seculare , si necesse sum , auxilium deus adiuuante ministro . 
vos igitur omnipotens dominus exoro , ut ipse vis et facultas nos tribuo , quatinus susceptum regiminis importabilis pondus possum tollerare et sanctus ecclesia in status antiquus religio reduco . 
Valete . 
( , dopo il marzo ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
Turonensi archiepiscopus . 
apostolicus sedum benedictio tu libet mando , nisi excommunicato Fulconi Andegauensi comitium tu communicasse grauiter doleo . 
et quia in Romanus synodo hic sum relatus et probabilis enarro , ab uniuerso sacer concilium coitus sum laudo ut , quoniam ab apostolicus sedeo anathematizo adherere non timeo , verum etiam diuina ille mysterium celebro praesumpsisti , canonicus ultio gladius in tu debeo uibrari et depositio sententia rite possum depromi . 
sed interuenientibus carus fidelis noster Astonis marchionis prex hic ad praesens differo et inducias tu satisfaciendi usque ad proximus omnis sanctus sum festiuitatem concedo . 
quapropter fraternitas tuus moneo ut ad hic termen venio non dimitto ne#2 , quod absum , nos in se quod non opto depromo cogo . 
( , Aprilis ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus clerus et populus Matisconensis ecclesia salus et apostolicus benedictio . 
quantus sum erga vos et locus vos apostolicus sedum beneuolentia ex amor quis#2 in episcopus vos habeo cognosco do , quis#2 episcopalis officium benedictio et dignitas per impositio manus noster , auctor deus , suscipio dignosco . 
caeterus ut ordinatio suus certus demonstro possum indicium , sicut oportet cognosco cum litterae noster et apostolicus sigillum is ad vos remitto , ammonentes vos et apostolicus auctoritas praecipio ut is omnis dilectio et gaudium recipio unanimiter honoro , et reuerentiam quis#2 pater debeo et episcopus fidelis obedientia atque deuota subiectione se exhibeo , attendo dominicus verbum : ; qui vos audio ego audio , et quis#2 vos sperno ego sperno . 
; tantus enim laetus anima hic suscipio , uenerari , timeo , debeo atque diligo , quantus is ab omnis simoniaca ambitio purum et incontaminatus , nec aliunde quam#4 per ostium ad custodia anima uestrarum in ecclesia introisse et episcopalis uigilantiae specula consto ascendisse . 
proinde nos multus vos congaudentes rogo et ammonemus dilectio vester quatenus ad rego se committo ecclesia eiusque jus conseruanda , et ubi opus sum recuperanda , quantum ualetis consilium se et adjutor praebeo , et in omnis quis#2 ad christianam religio pertineo is ammonitionibus acquiesco , scio se atque vos et ecclesia quis#2 in Christus spiritalis filius sum apostolicus suffragium , quantum deus praesto possum , ad libertas fides vester et noster profectumque salus ubique promptus atque paro#2 sum . 
( , dopo il dicembre ) quantus sum ego meditatio quantumque desiderium mare transeo , ut christianis quis#2 mos pecudum ab paganus occido Christus fauente ualeam succurro , erubesco quidam dico#2 ne#2 uidear aliquis duco leuitate . 
sed tu , o charissima plenus dilectio filia , nihil hic dubito indico , de quis#2 prudentia studium quantum possum praesumo tuuus ipse vix possum exprimo . 
quapropter video super hic res noster lito quis#2 mitto ultramontanis , si quis#2 poto adhibeo consilium immo creator tuus adjutor summopere procuro , quia si pulcher sum , ut quidam dico#2 , pro patria morior , pulcher sum atque valde gloriosus caro morticinus pro Christus do , quis#2 sum aeternus vita . 
credo enim multus miles in talis labor nos fauere , ipse etiam noster imperatricem nos ad ille pars uelle venio teque se cum duco , mater tuus in partus#2 hic relinquo pro tueor res communis ; quia sic tueor Christus iuuante possemus abeo . 
proinde praedico imperatrix causa oratio venio multus ad hic opus unus tu possum animo . 
ego autem talis ornatus sororibus libet mare transirem ut anima meus , si oportet , uobiscum pro Christus pono , quis#2 ego semper cupio in aeternus patria adherere . 
quis#2 super hic res et de tuus advenio Roma tu uideatur , cito procuro rescribo . 
quam#4 dominus omnipotens de uirtute in uirtutem duco digno benedico , ut uniuersalis mater longus tempus de tu possum gaudeo . 
( , febbraio ) g . 
seruus seruorum deus Mogontino archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
cum apostolicus auctoritas et ueridicis sanctus pater sententia incito ad eliminandam simoniacam heresim et praecipio clericus castitas pro noster officium debeo exardeo , tu quis#2 sum clerus et populus ample dilato , quis#2 praeterea multus et latus dispergo suffraganei sum , hic obedientia munus iniungere decreuimus , ut tam per tu quam#4 per coadiutores tuus hic Romanus ecclesia decretum uniuerso clerus studiosus inculco et inuiolabiter teneo propono . 
qui de res tu etiam specialis litterae cudo bulla noster impressus collibuit , quis#2 fulcio auctoritas tucius animosiusque praeceptum noster obtempero et de sanctuarium dominus simoniacam heresim et fedam libidinosus contagio pollutio expello . 
Vnde non ab res tu scribo sum arbitror sum , nos iuxta auctoritas sanctus pater in noster synodo sententia do , ut hic quis#2 per symoniacam heresim , hic sum interuentu precii , ad aliquis sacer ordo gradus vel officium promotus sum , nullus in sanctus ecclesia ulterior locus ministro habeo ; ille quoque quis#2 ecclesia datio pecunia obtineo omnino is perdo , ne#2 deinceps uendere aut emo aliquis licet ; sed nec ille quis#2 in crimen fornicatio iaceo mitto celebro aut secundum inferus ordo ministro altar debeo . 
statuo etiam ut si ipse contemptor sum noster immo sanctus pater constitutio , populus nullus modus is officium recipio , ut quis#2 pro amor deus et officium dignitas non corrigo uerecundia saeculum et obiurgatione populus#2 resipiscant . 
studeo ergo fraternitas tuus sic se in hic res nos cooperatricem exhibeo , sic crimen iste de ecclesia tuus radicitus euellere , quatinus bonus pastor mereor apud deus ualeas obtineo et Romanus ecclesia de tu sicut de karissimo frater et studiosus cooperatore debeo gaudeo . 
( , febbraio ) g . 
episcopus seruus seruorum deus Magdaburgensi archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
( , febbraio - marzo ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater Ottoni Constantiensis episcopus salus et apostolicus benedictio . 
instantia nuntium tuus festinanter redeo uolentium non permitto nos fraternitas tuus que in Romanus synodo constituo sum seriatim intimo . 
Hec tantus necessarius tu scribo sum arbitror sum , nos iuxta auctoritas sanctus pater in idem synodo sententia do , ut hic quis#2 per symoniacam heresim , hic sum interuentu precii , ad aliquis sacer ordo gradus vel officium promotus sum , nullus in sanctus ecclesia ulterior ministro locus habeo ; ille quoque quis#2 ecclesia datio pecunie obtineo omnino is perdo , nec deinceps uendere aut emo aliquis licet ; sed nec ille quis#2 in crimen fornicatio iaceo mitto celebro aut secundum inferus ordo ministro altar debeo . 
statuo etiam ut si ipse contemptor sum noster immo sanctus pater constitutio , populus nullomodo is officium recipio ut quis#2 pro amor deus et officium dignitas non corrigo , uerecundia seculi et obiurgatione populus#2 resipiscant . 
studeo igitur fraternitas tuus sic se in hic nos cooperatricem exhibeo , sic crimen iste radicitus de ecclesia tuus euellere , quatinus bonus pastor mereor apud deus ualeas obtineo et Romanus ecclesia de tu sicut de karissimo frater et studiosus cooperatore debeo gaudeo . 
gregorius seruus seruorum deus Ottoni Constantiensis episcopus salus et apostolicus benedictio . 
perfero sum ad nos de fraternitas tuus quod satis invitus et mestus audio quisque , si vel de extremus christiane plebs membrum ad audientia noster deferretur , seueriore distringo discipline censura sum procul+dubius castigo . 
cum enim , apostolicus auctoritas et ueridicis sanctus pater sententia incito , ad eliminandam symoniacam heresim et precipiendam clericus castitas pro noster officium debeo exardeo , Mogontino uenerabili archiepiscopus confratri noster , quis#2 multus et latus dispergo suffraganei sum , hic obedientie munus iniunximus , ut tam per se quam#4 per coadiutores suus hic Romanus ecclesia decretum uniuerso clerus studiosus inconculcaret et inuiolabiliter teneo propono . 
tu quoque , quis#2 plurimus Constantiensis episcopii clerus et populus ample dilato , ob idem causa specialis litterae cudo bulla noster impressus collibuit , quis#2 fulcio auctoritas tuto animosiusque preceptis noster obtempero et de sanctuarium dominus symoniacam heresim et fedam libidinosus contagio pollutio expello . 
apostolicus namque beatus Paulus prepollet auctoritas qui , fornicatores et adulteros cum ceterus scelero connumerans , diffinitam sus iussionis sententia subicio : ; cum eiusmodi nec cibus capio ; . 
Preterea uniuersus catholicus ecclesia cetus aut uirgines sum aut continens aut coniuges . 
quicumque ergo extra hic tres ordo reperio , inter filius ecclesia sive intro christiane religio limes non numero . 
Vnde et nos , si vel extremus laicus pelicatus adherentem liquidum cognouerimus , hic uelut precisum ab corpus dominicus membrum donec peniteat condignus ab sacramentum altar arceo . 
quomodo ergo sanctus sacramentum distributor vel minister sum debeo , quis#2 nullus ratio possum sum vel particeps ? 
sed ille beatus pape Leo nos impello auctoritas , quis#2 subdiaconus ineundit conubium licentia prorsus abstulo ; quod decretum beatus pape Leo posterus sanctus Romanus ecclesia pontifex , multus doctor eximius Gregorius , ita pro lex sanctus ut deinceps tres hic ordo ecclesiasticus , sacerdos leuitis et subdiaconibus , uincula coniugalia omnino sum prohibeo . 
cum autem hec omnis tu obseruanda pastoralis prouidentia transmitto , tuuus , non sursum cor sed deorsum in terra pono , predictis ordo frenum libido , sicut accipio , laxasti , ut quis#2 muliercula se jungo in flagitium persisto , et quis#2 nequedum duco tuus interdictum non timeo . 
o impudentia , o audacia singularis , uidelicet episcopus sedum apostolicus decerno contempnere , precepta sanctus pater conuellere , immo vero preceptis contrarius atque fides christiane repugno de superus locus et de cathedra pontificalis subiectis ingero . 
quapropter tu apostolicus auctoritas precipimus , ut ad proximus synodum noster primus ebdomada quadragesimus tu presentem exhibeo , tam de hic inobedientia et sedum apostolicus contemptus quam#4 de omnis que tu obicio canonicus respondeo . 
gregorius episcopus seruus seruorum deus clericus et laicus , magnus et parvus , in Constantiensis episcopatus consisto , Christianus lex diligens , salus et apostolicus benedictio . 
mitto frater noster episcopus uestro Ottoni litterae exhortatorius , per quis#2 pro noster necessitas officium apostolicus auctoritas iniunximus ille ut symoniacam heresim de ecclesia suus penitus#3 excludo et castitas clericus studiosus predicandam suscipio et firmiter teneo episcopalis uigilantia inculco . 
nam sic is nos euangelice et apostolicus littere , autenticarum synodorum decerno et eximius doceo precepta insinuo , ut is dissimulo et negligere sine magnus animus nostre et populus#2 christianus detrimentum non possum . 
sed episcopus vester neque beatus Petrus reverentia precepti neque officium suus sollicitudine attraho , ut nos refero sum , que paternus suadeo perficio curauit , et , ut non solus inobedientie verum etiam rebellio offensa contraho , quemadmodum accipio , palam clericus suus iussioni nostre immo beatus Petrus omnino contrarius permitto ita ut quis#2 muliercula habeo retineo et quis#2 non habeo illicitus temeritas subintroducerent . 
quod ut audiuimus molestus fero , secundus is scribo epistula , indignatio is nostre motus ostendo et idem preceptum iterato acriter inculco , quin etiam ipse ad synodum Romanus que primus proxime quadragesimus ebdomada sum sum aduocauimus , ut pro se ratio reddo et inobedientie causa , si rationabilis habeo , in audientia totus convenio expono . 
Hec ideo , filius karissimi , vos innotescimus ut animus uestre salus consulo . 
si enim beo Petrus et sanctus sedeo apostolicus frons#2 apertus repugno et contumax sum uoluerit , liquidum manifestus sum quia quis#2 mater vel pater inhonorat nullus ab fidelis pater et mater filius jus obedientiam exigo aut querere debeo . 
indignus sum enim ut quis#2 magister detrectat subsum , magister auditor postulo preesse . 
quapropter omnis , sicut prediximus , magnus atque parvus deus et beo Petrus adherentibus apostolicus auctoritas precipimus , si in obduratione suus persisto uoluerit , nullus is obedientie reuerentiam exhibeo . 
neque is animus uestre pernicies sum puto . 
nam si , ut totiens iam prediximus , preceptis apostolicus uoluerit sum contrarius , ab omnis ille subiectionis iugum beatus Petrus auctoritas absolvo ita ut , si etiam sacramentum obligatio quilibet is sum obstrictus , quam#4 diu deus omnipotens et sedeo apostolicus rebellis extiterit , nullus is fidelitas exhibitione fio obnoxius . 
non enim quilibet personus contra creator suus , quis#2 cunctus preponendus sum , aliquis debeo obedio , sed debeo contra deus superbio resisto ut , saltem hic necessitas cogo , ad uiam iusticie addisco redeo . 
quantus enim periculum quanteque ab Christianus lex sum alienatio obedientiam multus apostolicus sedeo non exhibeo , ex dico#2 beatus Samuelis prophete possum cognosco , que sancio papa Gregorius in ulterior liber#4 Moralium procurauit expono . 
ut autem is sum nos in promptus#2 , scribo transmitto , quatinus indubitanter scio nos vos nouam non dico#2 sed antiquus sanctus pater doctrina propalare : hic Samuel ajo : ; bonus sum obedientia quam#4 uictime , et ausculto magis quam#4 offero adypem aries ; quoniam quasi peccatum hariolor sum repugno , et quasi scelus ydolatrie nolo acquiesco ; . 
Obedientia quippe uictimis jus preponitur , quia per uictimas alienus caro , per obedientiam vero voluntas proprius macto . 
tanto igitur quisque deus cito placo quantus ante is oculus , reprimo arbitrium suus superbia , gladius precepti se immolo . 
quis contra hariolor peccatum inobedientia dico#2 ut quantus sum uirtus obedientie demonstro . 
ex adverro igitur melius ostendo quis#2 de is laudo sentio . 
si enim ; quasi hariolor peccatum sum repugno et quasi scelus ydolatrie nolo acquiesco ; , solus sum que fides mereor possideo , qui sine quisque conuincitur infidelis , etiam si fidelis sum uideatur . 
gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis clericus et laicus in regnum Teutonicus constituo salus et apostolicus benedictio . 
Audiuimus quod quidam episcopus apud vos commoror ut sacerdos et diaconus et subdiaconus mulier commisceo aut consentio aut negligant . 
hic precipimus vos nullomodo obedio vel ille preceptis consentio , sicut ipse apostolicus sedum preceptis non obediunt neque auctoritas sanctus pater consentio . 
testor diuina scriptura , facio et consentio par penum complector . 
omnipotens et misericors deus , quis#2 ultra spes , quis#2 ultra mereor miscretur et consolor nos in omnis tribulatio noster , aperio cor vos in lex suus et confirmo vos in preceptis suus ut , auctoritas beatus Petrus ab cunctus peccatum absolvo , vos ad celeste regnum perduco regnaturos . 
amen . 
gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis abbatibus et praefero tam monachus quam#4 et canonicus per Gallia constituo salus et apostolicus benedictio . 
fraternitas vester , diligo frater , latus parum credo quidam aecclesiarum uestrarum beo Petrus et nos annuus census persoluere ex praecedo pater institutio debeo . 
sed quia quidam vos partim neglegentia partim vero tenax induratione hic hactenus parvus plene quam#4 oportet ago , hic ut emendari et debeo solvo studeo , omnis autem ut apostolicus praeceptum : ; qui uectigal uectigal , quis#2 tributum tributum ; , optemperetis commoneo . 
Vnusquisque enim non quod suus sum sed quod alter querat , quoniam si dignus redarguo quis#2 prout oportet proprius non largior , qui sententia dignus sum quis#2 nec alienus rapio nec debeo metuo retineo , dico#2 dominus : ; qui volo#1 ut facio vos , hic facio et vos ille ; , et : ; qui tu non volo#1 , alius non facio . 
; nunc igitur , quia diligo filius noster Hugonem Diensem episcopus ob ecclesiasticus utilitas diuersa negotium in Gallia vicis noster exequuturum mitto , et quia nemo potius credo debeo quis#2 in omnis ab nos se iniunctis fidelis ago comperio , quis#2 nos ex ecclesia uestris specialiter debeo vos ille ad nos perferenda persoluere atque de retineo satisfacio iubeo . 
( , marzo - luglio ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus frater et coepiscopo Tridentino Heinrico salus et apostolicus benedictio . 
miror fraternitas tuus prudentia verbum noster neglego ut secundum is nullus decreueris do responsum , multus cum post sinodalem sententia in Heinricum rex profero dilectio tuus parum differo debeo . 
ad quis#2 nimirum sententie promulgatio nos iusticie zelus impello et non aliquis commotio iniurie concito manus exerceo neque sollertia tuus ignoro neque aliquis sanus mens homo puto possum ambigo . 
quod tamen si in dubius quisquam deueniret , consto is reus ratio prius ex nos sum scrutor quam#4 in ille preiudicium facio temere sum credo . 
verus utcumque se opinio habeo factumue interpretetur , ille procul dubius clementia diuina spero promitto : festus beatus Petrus non prius transeo quam#4 in cunctus noticia certe clareat ille justus sum excommunicatum . 
et inde fraternitas tuus uolumus atque moneo ut certus nos studeo facio utrum deus an homo magis eligo obedio utrumue iustitie obtempero fides deus et sanctus Romanus ecclesia obseruare , quam#4 filius iniquitas herendo conculco censeo . 
rogo etiam atque inuitamus ut ad seruicium beatus Petrus pro possum tuus miles mitto studeo , is si decreueris mitto Mathilde filie nostre notificare procuro , quis#2 ops conductus securus possum ad nos et sine impedimentum , fauente dominus , pervenio . 
( , estate ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis episcopus dux comitibus ceterisque fidelis in regnum Theutonicorum Christianus fides defendo salus et apostolicus benedictio . 
Audiuimus quidam inter vos de excommunicatione quam#4 in rex facio dubito atque querere utrum iuste excommunicatus sum et si noster sententia ex auctoritas legalis censeo is qui debeo deliberatio procedo . 
quapropter qualiter ad excommunicandum ille adduco sum , prout uerius possum testis consciencia noster , oculus et intellectus omnis patefacio curauimus , non tam ut singulus causa , que heu ! 
nimium notus sum , quasi noster clamor proicio in publicus , quam#4 ut is opinio satisfaciamus quis#2 puto nos spiritalis gladius temere et magis motus animus noster quam#4 diuino metus et iusticie zelus arripio . 
cum adhuc in diaconatus officium pono sum , perfero ad nos de rex actio sinistra et multus inhonestus fama , propter imperialis dignitas et reuerentiam pater et mater is necnon propter spes atque desiderium correctio sus sepe is per litterae et nuncios admoneo ut ab prauitate suus desisto et , memor clarus genus atque dignitas sus , vita suus mos quis#2 rex et sum , deus dono , imperator deceret instituo . 
postquam autem ad pontificatus apex licet indignus venio et ille expleo pariter cresco et iniquitas , intelligo deus omnipotens tanto distringo de manus noster anima ille requisiturum quantus nos ad increpo ille pre cunctus libertas do sum et auctoritas , multus sollicitus is modus omnis ; arguo obsecro increpo ; ad emendatio uite sus hortor sum . 
qui cum sepe nos deuotas salutatio et litterae mitto , excuso se tum ex aetas quod fluo sum et fragilis tum quod ab hic in quis#2 manus curia sum multociens se male suadeo atque consultum sum , monitum noster de dies in dies se promptus suscipio verbum quidem promitto , ceterum#2 res et exaggeratio culpa penitus#3 conculcauit . 
inter hec quidam familiaris suus , quis#2 consilium et machinatio episcopatus et multus monasterium induco per precium lupus pro pastor symoniaca heresi fedauerat , ad penitentiam uocauimus , quatinus et bonus ecclesia que per interuentum tam scelero commercium sacrilega manus suscipio uenerabilibus locus ad que pertineo , cum adhuc locus sum emendo , reddo , et ipse de perpetrata iniquitas per lamento penitudinis deus satisfacio . 
quis#2 dum ad hec exequenda do inducias sperno et in consuesco nequicia pertinaciter sto cognosco , sicut dignus sum sacrilegus et minister atque membrum diabolus ab communio et corpus totus ecclesia separauimus , et rex ut is ab domus suus , ab consilium , et omnis communio suus sicut excommunicatos expello admoneo . 
interim vero , ingrauescente contra rex Saxonum causa , cum vis et presidia regnum ex multus pars ab se deficio uelle conspicio , iterum dirigo nos epistula supplico et omnis humilitas plenus , in qui omnipotens deus atque beo Petrus atque nos valde se culpabilis reddo prex etiam offertor ut quod ex culpa suus in ecclesiasticus causa contra canonicus iusticiam et decerno sanctus pater delinquo , noster apostolicus prouidentia et auctoritas corrigo studeo , atque in is suus nos per omnis obedientiam consensus et fidelis promitto adjutor . 
hic idem etiam postea ab confratribus et legatus noster Huberto Prenestino episcopus et Geraldo Ostiensis episcopus quos ad ille mitto ad penitentiam suscipio , in ille manus per sacro stola quis#2 in collum teneo repromitto confirmauit . 
deinde post aliquot tempus commissum cum Saxonibus prelio rex pro uictoria quam#4 adipiscor sum talis deus grates et uictimas offertor ut votum que de emendatio suus facio continuo frango , et nihil is que nos promitto attendo excommunicatos in suus familiaritas et communio recipio et ecclesia in is quam#4 consueuerat confusio traho . 
qui de res graui dolor percello , quamquam post contemptus celestis rex beneficium penum omnis spes correctio is nos aufero sum , adhuc tamen animus is temptandum sum decreuimus , magis cupio is apostolicus mansuetudo audio quam#4 experior seueritatem . 
itaque mitto is commonitorius epistula ut memini quis#2 et quis#2 promitto , ne#2 credo se possum fallo deus quis#2 quantus prolixus sum patientia tanto seuerior sum cum iudico capio ira , ne#2 inhonoret deus honoro se , ne#2 potentia suus ad deus contemno et apostolicus tempto extendo contumelia ; scio quoniam ; superbus deus resisto humilis autem do gratia . 
; Preterea mitto ad is tres religiosus uiros , suus utique#2 fidelis , per quos is secretum moneo ut penitentiam ago de scelus suus , que quidem horreo dico sum multus autem notus et in multus partus#2 diuulgata ; propter que is non solus excommunicari usque ad condignus satisfactio sed ab omnis honor regnum absque spes recuperationis debeo destituo , diuinarum et humanus lex testor et iubeo auctoritas . 
postremo nisi excommunicatos ab suus participatio diuideret nos nihil alius de is iudico aut decerno possum nisi quod , separo ab ecclesia , in excommunicatorum consortio sum cum quis#2 ipse potius quam#4 cum Christus pars habeo delegeret . 
sane si noster monitum suscipio et vita suus corrigo uellet , testis deus inuocauimus , et uocamus , quantum nos de is salus et honor gaudeo , quantus caritas is in gremium sanctus ecclesia amplecteremur , utpote is quis#2 , princeps populus#2 constituo et amplus regnum gubernaculum teneo , catholicus pax et iustitie defensor sum debeo . 
verus quantus ipse scribo aut per legatus missa noster verbum facio is facio declaro . 
qui , indigne fero se ab quoquam reprehendo aut corripi , non solus ab perpetro crimen reuocari ad emendatio non possum sed , amplus conscientie sus furor arrepo , non prius cesso donec episcopus penum omnis in Italia , in Teutonicus vero partus#2 quodquod possum , circa fides Christus naufragare facio , dum is debeo beo Petrus et apostolicus sedeo obedientiam et honor ab dominus noster Ihesu Christus concedo abnego cogo . 
cum igitur iniquitas is ad summus prodisse video , pro hic uidelicet causa , primus quod ab is communio quis#2 pro sacrilegium et reatus symoniace haeresis excommunico sum se abstineo nolo , deinde quod pro criminosis actus uite sus penitentiam non dico#2 suscipio sed nec promitto uoluit , mentior is fides quam#4 in manus legatus noster promitto , necnon quod corpus Christus is sum unitas sanctus ecclesia scindo non expauit - pro hic , inquam , culpa synodalis is iudicium excommunicauimus , ut quis#2 mitis non possum vel seueri ad uiam salus deus adiuuante reuocare ualeamus , aut si , quod absum , nec districtio quidem censura pertimesco noster saltem anima negligentie aut timor discrimen non succumbo . 
si quis#2 igitur hic sententia iniuste vel irrationabiliter profero sum putauerit , si talis sum ut sacer regula intelligentie sensus prebere uelit , nos inde ago et , non quod nos sed quod diuina auctoritas doceo , quod decerno , quod consonus sanctus pater uoce iudico patienter audio , acquiesco . 
nos tamen non estimamus quisquam fidelis quis#2 ecclesiasticus statutus nosco hic error teneo , ut non hic , etsi publicus non audeo affirmo , vel in cor suus rectus facio sum perhibeo . 
quamquam etsi nos , quod deus auertat , non satis de graui causa aut parvus ordino is huiusmodi uinculo ligauerimus , sicut sanctus pater assero , non idcirco sperno sum sententia , sed absolutio cum omnis humilitas querenda . 
vos autem , diligo , quis#2 iusticiam deus non pro regia indignatio nec pro aliquis periculum desero#2 uoluistis , fatuitas is quis#2 de execratione et mendacium adnuntio in summatione paruipendentes , uiriliter sto et conforto in dominus , scio quod ille pars defendo quis#2 insuperabilis rex et semper magnificus triumphator judico sum uiuos et mortuus , reddo unusquisque secundum opus suus . 
de quis#2 multimodus retributio et vos certus sum possum , si usque in finis fidelis et inconcussus in is ueritate perstiteritis . 
propter quod et nos incessanter pro vos rogo deus , ut do vos uirtutem corroborari per spiritus sanctus in nomen is , et conuertat cor rex ad penitentiam , ut et ipse aliquando cognosco nos et vos multus uerius amo is quam#4 quis#2 nunc suus iniquitas obsecuntur et fauent . 
quodsi deus inspiro uoluerit resipiscere , quisquis contra nos molio semper tamen nos ad recipio is in sanctus communio , prout vester caritas nos consulo , paratus inueniet . 
gregorius episcopus seruus seruorum deus [ omnis in Christus frater , episcopus abbatibus sacerdos dux et princeps atque miles omnibusque Christianus fides et beatus Petrus honor reuera diligens in Romanus imperium habito , ] salus et apostolicus benedictio . 
postquam fraternitas vester epistula dirigo quis#2 ita incipio : ; gratia ago omnipotens deus ; , ab fidelis sanctus ecclesia accipio quod rex summopere procuro nos ab inuicem seiungere suus fraus decipio , modus per spiritualis modus per saecularis persona . 
proinde dubito ne#2 forte ex noster frater parvus caveo pro licentia quam#4 dedo decipio . 
et ideo ex pars beatus Petrus apostolus princeps praecipio ut nullus is praesumo ab uinculo anathematis absoluere quousque ille satisfactio et penitentia per idoneus uestros nos sum renuntio , ut simul decerno per legatus noster quod aequus sum atque deus placeo , omnis fraus removeo , apostolicus auctoritas statuo . 
vos autem diligenter studete is promissio eamque securitas ab ille accipio ut non uideamur pro columba simplicitas serpens prudentia negligere . 
quodsi inter hec , quod non opto , mors praeuentus sum , non dubito vester fraternitas quam#4 verum penitentia ueraque satisfactio promo absolutio medicina impendeo . 
do Tibur iiii kal . 
Septembris . 
( , dopo il settembre ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus excellens filius gloriosus rex Anglorum salus et apostolicus benedictio . 
comperio sum celsitudini tuus non dubito quod dico#2 episcopus Dolensis ecclesia , quis#2 Britannicus provincia principalis sum sedes , suus salus immemor et sanctus canon decerno conculco , idem ecclesia per simoniacam haeresim impudenter inuaserit et prolixus iam tempus opprimo uiolenter . 
do namque comitium Alanus copiosus munus , quis#2 usque hodie ad probamentum prius nequitia in propatulum extant , non per ostium in ouile Christus sed ut fur et latro aliunde irrepo . 
qui etiam nec hic scelus contendo iniquitas super iniquitas applumbo et , quasi simoniacum sum parus et pro nihilum deputo , nicolaita quoque fio festinauit . 
nam in ipse tam perniciosus adepto episcopatus nuptiae publicus celebro scortum potius quam#4 sponsa duco non erubesco , ex qui et filius procreauit ; ut quis#2 iam spiritus suus anima corruptor per simoniaca commercium prostituerat , per foedus libido incestum corpus suus ita in contumelia diabolus consecro ; et sic in is nullus locus superesset conditor quis#2 intus exteriusque obligo totus#2 se aduersarius non uendicasset . 
nec tamen huc usque conor malitia substo , sed etiam atrox facinus turpissimumque flagitium horreo etiam sacrilegium cumulauit . 
nam adoleo ex illicitus matrimonium filia , praedium ecclesia et redditibus nomen dos confero atque alieno , scelus immanis maritauit . 
hic iniquitas cooperio , idem tamen ecclesia dilacero dissipatamque , si licet , incubo molio . 
qui de causa celsitudo tuus nosco ille iam beatus Petrus apostolus spiculus perfodio et nisi scelus resipuerit anathemate mortifero sum damno . 
quapropter paternus caritas tu ammonere et causa breuiter expono studeo , ne#2 fortasse per ignorantia tam scelestus homo tamdiu in tenebrae suus iacenti ulterior auxilium praebeo neue scelus is tu participo facio ; sed sedeo apostolicus nostrisque monitum modestus pareo ille ab tu repello , vel etiam ut tandem aliquando se consulo atque ad remedium paenitentia confugio blandus suadeo , si possum , induco . 
nam talis in malus perseuerantes fouere et adiuuare nihil sum alius quam#4 ira dominus contra se prouocare . 
nos vero supradictae ecclesia afflictio diu non fero , deus inspiro , vir vita probabilis et comperio religio inibi ordinauimus et consecrauimus , uidelicet S. Melanii abbatem ; quis#2 cum ob alius causa quis#2 explico prolixus sum ad nos venio , pontificatus onus ex insperatus subeo compello sum . 
de quo confido in dominus quia si , ut desidero litterisque noster multiplex imploro curauimus , princeps terra bonus vir gratia et studium habeo mereo , dominus cooperor , sub beatus Petrus patrocinium ecclesia in bonus restauro . 
( dicembre ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus archiepiscopus episcopus dux comitibus nec non magnus atque parvus in regnum Teutonicus constituo salus et apostolicus benedictio . 
nos indignus et inutilis princeps apostolus seruo statuo ad vos , diuina auxilio clementia , venio et , postpono penum omnis fidelis noster consilium , ita profectio noster maturo ut VI Idus Ianuarii uelimus Mantue sum , is quidem uoluntate et desiderium ut fiducia probo fides uestre queque asper et si necesse sum ipse sanguis effusio pro libertas sanctus ecclesia et salus imperium purus et sincerus intentio subeo non dubito . 
vos igitur studium sum is de susceptio et seruicio noster premonere quos prudentia vester is possum et nos debeo cognouerit . 
sum etiam ita studium uestri per pars vester pax firmo ut intentio nostre propono nihil possum impedio . 
quod et quantus colluctationes cum nunciis rex habeo et quis#2 ratio dico#2 is obuiauerimus , quisquis hic litterae desum video lator is plenus indico . 
qui sicut de hic que per is beo Petrus et nos promitto indubitanter credo , ita vos de hic que ex noster vos pars dico#2 credo uolumus . 
( dicembre ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis archiepiscopus episcopus abbatibus dux marchionibus comitibus omnibusque Christianus et beatus Petrus apostolus princeps fides et doctrina defendo et obseruantibus in omnis regnum Teutonicus salus et beatus apostolus Petrus et Paulus benedictio omniumque peccator absolutio . 
ego qualiscumque sacerdos , apostolus princeps seruus , contra voluntas et consilium Romanus , confido de misericordia omnipotens deus et de vester fides catholicus , uenio ad vos , paratus propter honor deus et salus anima uestrarum mors subeo , sicut Christus pro nos anima suus pono . 
in hic enim pono sum ut per multus tribulatio tendo et perueniamus ad regnum deus . 
vos autem , frater meus karissimi et desiderantissimi , summopere curo ut vos possum deus adiuuante adeo uobisque in omnis prosum . 
benedico vos ex quis#2 gratia ego dico#2 sum ad corpus beatus Petrus in dies ordinatio meus : ; Quodcumque benedico benedico sum , et quicumque solvo super terra sum solvo et in caelum . 
; Amen . 
( febbraio - marzo ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus diligo in Christus frater et filius , archiepiscopus episcopus dux comitibus caeterisque princeps cum omnis populus regnum Theuthonicorum Christianus fides et religio defendo , salus et apostolicus bendictionem . 
sicut in prior lito et legatus verbum vos significauimus , intelligo quod dignus deus defensor iustitia vos in verum oboedio et apostolicus principatus reverentia exibuistis , in vester fides et consilium fiducialiter spes pono , contra voluntas penum omnis fidelis noster , excipio carus et fidelis beatus Petrus filia uidelicet Mathilde , iter ad vos non solus inter multus incommodum sed et periculum aggredior sum . 
et pervenio quidem potuissemus , si ducatus is tempus , is locus quo constituo sum ex vester pars habeo . 
cum autem ex ipse suspensio noster profectio rex in Italia propero ad nos perueniendi do occasio , uicti is humilitas et multimodus penitudinis exibitione , ab anathematis uinculo absolutus in gratia communio is recipio , de ceterum nihil se cum statuo nisi quod ad cautela et honor omnis vos sum putauimus . 
cum Langobardorum episcopus totus negocii summa ad communis convenio et prudentia vester consultatio reseruatam sum cognosco , nec de suus culpa is quam#4 spero impunitas absolutio consequor possum , quantus superbia quantosque maliciae conor contra nos adordior sum ad dico quidem tristis , ad audio sum abhominabile , cum ille quis#2 in ecclesia deus columpnae sum debeo non modus in compage corpus Christus nullus locus teneo sed pertinaciter impugnatores et quantum ad se destructores existant . 
de rex vero , ut in hic quis#2 nos promitto simplex aut obedienter ambulauerit non multus letari possum , praesertim cum ex is praesentia pessimi quisque contra nos et apostolicus sedes plus audacia quam#4 terror pro perpetrata iniquitas habeo . 
inter hec vester consilium exspecto tandem per filius noster Rapotonem , quis#2 ad vos mitto , hic vos uelle et postulo cognosco , si quomodo ad pars vester transeo possum , atque is ut caveo fio possum cum rex consilium et adiutorio ago studeo . 
nos itaque , sicut vos mandauimus , vester voluntas atque consilium in omnis secundum beneplacitus deus satisfacio cupio , is ipse per nuncios noster cum rex statuo atque coaptare opera do . 
verus quo animus ipse nos et vos in hic causa consentio debeo , ante missio hic legatio , quoniam rex ab nos longus disto , praenosco non possum , sed mox ut cognouerimus vos intimo non tardo . 
scio igitur quoniam hic sum voluntas et desiderium noster , ut vel consensus rex vel si is nolente fio possum ad vos pro communis utilitas et salus omnis vos pertranseo . 
quod si , peccatum et prauorurn studium obsto , fio nequiuerit , absens tamen omnipotens deus obnixus semper oro prex ut cor vester et fides in omnis gratia et uirtute confirmo , et ita in omnis vester consilium et facio dirigo ut libertas Christianus religio indefessus uirtute defendo , et is quis#2 ad status et gloria nobilis regnum uestri deus dignus et vos utilis sum prouidere possum et exsequor . 
vos autem in propositum defendo iustitia quod pro nomen Christus et aeternus retributio incipio ita persistite ut ad corona tam sanctus tam deus placitum certamen , deus dono , pertingo ualeatis . 
multus vos per scribo mitto , nisi quod talis ad vos nuncios dirigo quis#2 indubitanter credo possum , in quis#2 os#1 quisquis in epistula parvus contineo et pro vos vel ad vos cor noster habeo pono . 
amen . 
( gennaio - febbraio ) non egeo , o filius , deus offero quisquam ex iniustitia se , quia , ut lego#2 , sic is fio uictimae ex rapina quomodo si macto quis#2 filius in pater praesentia . 
Patratorem quidem multus bonus agnouimus frater noster Annonem archiepiscopus . 
sed tamen in hic pars parum defendo sum non errasse , dum quod beo Nicolaus praeripuit sanctus genitrici deus gratus holocaustum aestimauit , dico#2 dominus per propheta : ; quia ego dominus diligens iudicium , et odium habeo rapina in holocaustum . 
; Nec fas sum ab fidelis credo , mater discrepo ab uoluntate filius ; dum is prorsus consto uterque proprius atque communis , idem uelle et idem nolo . 
at tuuus , ne#2 defendo iniustitiam uidearis offendo deus , tollo de medius quod , alius licet bonus , hic male consultus committo episcopus annus , ne#2 et ille detrimentum sum corona et tu occasio culpa . 
( giugno chus . 
) Gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis archiepiscopus , episcopus , abbatibus , rex , princeps , clericus quoque atque laicus , in Narbonensis Gallia , Guasconia , Hispaniaque regio , salus et apostolicus benedictio . 
diligo frater et filius , prudentia vester manifestissime notus sum , quod Romanus ecclesia hic consuetudo habeo ab ipse suus fundacionis primordium , ut ad omnis pars quis#2 Christianus religio titulus praenotantur suus legatus mitto ; quatinus is quis#2 gubernator et rector idem Romanus ecclesia per suus praesentia expedio non praeualet , uice suus legatus concedo , monitum salus atque morum honestas per is cunctus per orbis terra constituo ecclesia nunciaret , easque apostolicus doctrina in omnis quis#2 sacer religio convenio diligenter instruo . 
proinde hic presentium portitor , uenerabilem confratrem noster A. episcopus , ad pars vester dirigo ut , quis#2 ibi uicia eradico sum ab fundamentum euulsis , plantaris uirtutum deus auctor sollerti uigilantia plantaris procuro . 
quis#2 sicut noster immo beatus Petrus presentiam vos suscipio apostolicus auctoritas iubeo ; atque sic pro reverentia apostolicus sedum quis#2 nuncius sum , vos in omnis se obedio atque is audio mando ut proprius facies noster sive noster uiuae uocis oraculum . 
scribo sum enim : ; qui vos audio , ego audio ; . 
ago itaque prudenter atque religiosus ; et sic vos oboedio deus et sanctus Petrus in omnis exhibeo , quatinus , ipse apostolus princeps interueniente , uterque vita gloria et felicitas consequor mereo . 
( dopo il marzo ) g . 
episcopus seruus seruorum deus clerus et populus Turonensi salus et apostolicus benedictio . 
archiepiscopus uestri diligenter causa discutio , intellego non legalis accusatio is ab officium suspendo sum , praesertim cum idem causa ante praesentia antecessoris noster uenerandae memoria pape Alexander discutio et determino sum . 
quapropter apostolicus auctoritas episcopalis et sacerdotalis officium se reddo . 
verus quia aliquis vos contra is adhuc submurmurant et idem infamia vigilo , decreuimus legatus noster cum legatus Diensis episcopus ad vos dirigo , quatenus certus et merus ueritatem hic reus ab vos percipio . 
Vnde interdico ex pars beatus Petrus apostolus princeps ut nullus vos contra is dubius testimonium aut quod canonicus possum improbari profero praesumo , sed quod video et audio et certus habeo ueraciter dico#2 . 
nam si alius praesumo sum , et testis falsitas damno et causa ille ulterior in perpetuus non discutio . 
( estate ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
Turonensium uenerabili archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
specialis quidam fiducia , frater dilectus , mater tuus sanctus Romanus ecclesia in fraternitas tuus habeo promereo , quippe quam#4 affabiliter et quantus dilectio cum ad se uenisti tu suscipio , quam#4 paternus tu corrigo , possum et debeo prudentia tuus recordari , immo hic sic figo et sic detego ut euelli et caligarius nullus modus possum , ante oculus cor semper habeo ; atque ideo decet tu ut fructus debeo reuerentiae in omnis quis#2 tuus auxilium indiguerit se prudenter et ex fides exhibeo , ut talis fructus flagro odor mater tuus intellego qui dilectio se adhaereo . 
Recordari debeo et uales , frater , cum ab nos recedo , nos iam ad pars tuus legatus destinasse , quis#2 unus sum domnum abbatem Cluniacensem , nisi necessarius obstaculum impedio , dispono . 
verus longus alius evenio quam#4 excogitaueramus , et multus hereticorum haeresis sol clarus detego muto sententia super legatus extorqueo . 
Vnde nos video sum domnum Hugonem Diensem episcopus , atque Hubertum sanctus Romanus aecclesiae et noster diligo filius , cum hic quoque domnum Wicardum Bisontiensem clericus , ad pars tuus mitto et uicem cura noster ille iniungere . 
qui conuocatis ex vos quis#2 ad aecclesiastica negotium tracto idoneus nosco unus uobiscum diligens examinatione perquiro , et inquisitus quicumque possum iuste determinationis finis impono . 
quod si contingo aliquis pars spiritus superbia duco nolo oboedio iustitia , is pars quis#2 iustitia habeo fauere vos uolumus et praecipio , rebellis autem aecclesiastica censura arceri apostolicus auctoritas praecipio . 
Preterea si contingo aliquis impedimentum interueniente praedico legatus ibi simul sum non possum , is autem quis#2 sum , etiamsi unus tantus , similiter atque si simul sum fraternitas tuus cauere atque ut ego si praesens sum oboedio praedico auctoritas moneo . 
Vnde praedictum Huberto quis#2 in Brittanniam praemitto cum ad fraternitas tuus venio contingo in praedico ut ego cauere , in praedico ut ego oboedio ammonemus et nos commissum auctoritas iubeo . 
si qui vero se sum necessarius ut homo quis#2 ab Roma usque ad Brittanniam elaborauerit et ab Brittannia usque Roma , si deus do , modus elaboro venio , caritas tuus se impertiri noster causa et amor non dubito , ut ex filius intelligo dilectio quantus mater amplectaris amor . 
( November chus . 
) g . 
episcopus seruus seruorum deus h . 
Lingonensi episcopus salus et apostolicus benedictio . 
pervenio ad auris noster quod tuuus et Hubertus hic aecclesiae legatus Rodbertum Flandrensium comes excommunicastis . 
Vnde miror satis nequeo quod talis aliquis sine praeceptum meus et uicarii meus consensus , Diensis uidelicet episcopus , quia alius fio ab vos non debeo , facio praesumpsistis , praecipuus cum in talis aut ille partus#2 vos nullus vicis meus concedo . 
quapropter apostolicus auctoritas tu praecipio ut ad Diensem episcopus uenias et cur hic audeo sum facio in ueritate se aperio , quatinus deus largior quod iustus se video sum super hic tuus culpa decerno . 
moneo quoque tu et moneo praecipio ut peregrinus ad limen apostolus uenientibus vel redeuntibus nullus omnino iniuria facio vel fio in partus#2 tuus permitto , unde iam multus contra tu querimonia audiuimus , si gratia deus et sanctus apostolus et noster benedictio et dilectio habeo desidero . 
( finis November ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis archiepiscopus et episcopus in Teutonicus atque in Saxonico regnum commoror omnibusque princeps , cunctus etiam magnus atque parvus quis#2 non sum excommunico et obedio uoluerint , salus et apostolicus benedictio . 
quoniam ex lite et dissensio que tamdiu inter vos sum maximus in sanctus ecclesia periculum , maximus undique inter vos detrimentum fio cottidie cognosco , idcirco video sum nos , video sum et frater noster in concilium congrego , summus desiderium estuare , summa ops elaboro pro uiribus quatinus idoneus nuntium tam religio quam#4 scientia polleo ex latus sedum apostolicus ad pars vester mitto , quis#2 religiosus episcopus , laicus , etiam pax amator et iustitie in partus#2 uestris commoror ad hic opus ydoneos congrego , quis#2 , dominus gratia preeunte , dies et locus ab ille statuo tam ipse quam#4 quos ipse adhuc iungo debeo aut pax compono aut ueritate precognita super ille quis#2 sum tantus discidium causa canonicus censura exerceo . 
verus quoniam nonnulli , diabolicus instinctus conficio , iniquitas sus fax ignio , cupiditas induco , discordia potius quam#4 pax fio et video desidero sum non ignoro , statuo in hic synodo ad hic idem forma sicut et in preterita , ut nullus umquam persona aliquis potentie vel dignitas , sive magnus sive parvus , sive princeps sive subicio , aliquis presumptione presumat legatus noster obsisto , et postquam ad vos pervenio de compono pax contraire , nec postea contra interdico ille alter in alter audeo insurgo , sed usque ad dies ab ille statutus firmus pax omnis sine ullus occasio et fraus obseruent . 
quicumque autem hec statutus noster ullus presumptione uiolare temptauerint , anathematis uinculo is ligo et non solus in spiritus verum etiam in corpus et in omnis prosperitas hic uite apostolicus auctoritas innodo et uictoriam is in arma auferimus , ut vel sic saltem confundo et duplex contritio contero . 
( finis febbraio ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
rex omnibusque se cum in regnum Saxonum commanentibus , tam episcopus quam#4 dux et comitibus necnon magnus et parvus , peccator absolutio et apostolicus benedictio . 
cum veritas ipse dico#2 omnis quis#2 propter iusticiam persecutio paciuntur regnum sum celorum , et apostolus clamo nemo nisi quis#2 legitimus certauerit possum coronarius , nolo , filius meus , in hic quis#2 vos iam multus tempus exagito bellicum furor deficio ; nolo per ullus fallo personus mendacium de noster fidelis adiutorio dubito ; sed magis magisque pro tueor ueritate ecclesiasticus , pro defendo uestre nobilitas libertas , labor iam cito finio incumbite et ex adverro ascendo vos et corpus vester quasi murus pro domus deus oppono satagite . 
quisquam iam in duo sinodi nostre conuentionibus de rex R . 
et de Heinrico statuo sum , quidque ibi de pax et concordia regnum etiam cum iuramentis sum diffinitum , per litterae noster et per legatus uestros nisi forte capio sum apertus possum agnosco ; et si quis#2 adhuc remaneo per episcopus Metensem et Patauiensem et abbatem Augustensem quis#2 nos finis reus prestolando moror cum ad vos ipse pervenio quasi in promptus#2 habeo audio . 
postremo hic vos ignoro nolo , quia omnis qui oportet instantia tum oratio nostre assiduitas tum officium noster grauitate et prospicio consulo et consulo prospicio uestre necessitas non dubito . 
Audiuimus de uestro archiepiscopatu Magdeburgensi indisciplinatus quidam idem ecclesia filius pro acquiro seculari habitus et honor oborior sum contentio et idem , quod etiam erubesco dico#2 , bonus et conuenientem ad hic opus non sum conuersationem . 
quis#2 modus omnis ex precepto deus omnipotens et sanctus Petrus et noster ne#2 se in locus damnatio culmen arripio regiminis prohibete et deus dignus dispensator prout ius postulo et ordo cum noster uoluntate et apostolicus benedictio et communis omnis bonus tam clericus quam#4 laicus electio disponite . 
vos enim ipse nosco quod in constituo episcopus neglego sanctus pater instituo hic quis#2 modus fundo#2 sanguis gigno , et adhuc nisi prouideantur malus prior error fouendo parturio . 
( marzo - Aprilis ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
rex et omnis se cum Christianus religio defendo salus et apostolicus benedictio . 
quod regnum Theutonicorum , hactenus inter omnis mundum regnum nobilis , iam video incendium cedibus et rapina deuastari confundi et annullari , quam#4 magnus exinde cor meus dolor insideo , quam#4 continuus in viscer meus ego gemitus afficio , testis sum ille solus quis#2 omnis homo cor scrutatur et probo . 
defero enim ego iam sepius legationcs h . 
, cum per proprius nuncios tum per cognatus et alius terra princeps et affinis , modus omnis oboedientia promitto , modus per uaria ingenium sollicito is ab ego summus conamine cupio efficio quo ego ad votum suus suus partus#2 ualeant inclino . 
verus quia hinc inde et Romanus grauitas et apostolicus mansuetudo ego per medius iusticiae uiam incedo cogo , omnis quis#2 possum modus hic oportet intendo , quomodo ueram ab falsus iusticiam , perfectus ab fingo oboedientia iudicium sanctus spiritus ualeam discerno et reor ordo ad finis usque perduco . 
hic vero et alius , si propitius deus ad vos sanus perueniunt , legatus meus melius quam#4 hic litterae uiua uoce testificabuntur et doceo . 
audio quidem ab legatus meus b . 
metropolis Magdeburgensem iamdiu sum uiduatam et adhuc peruersa quidam contentio ne#2 desponsari possum sum turbo . 
hic modus omnis ex praeceptum deus omnipotens et sanctus Petrus et meus ne#2 praeualeant resistite , et domus deus dignus dispensator per ostium introduco cum communis omnis religiosus tam archiepiscopus quam#4 episcopus nec non etiam clericus et laicus consensus et electio procuro . 
quodsi meus volo#1 adquiesco consilium , audio enim inter vos sum quidam bonus testimonium uiros , A. scilicet Goslariensem decanus , g . 
Bertaldi duco filius , h . 
Sigifridi como filius , quis#2 unus ego praecipio et consentio eligite et in archiepiscopus praenominatae aecclesiae ordino . 
si vero in hic tres quis#2 dignus sum non possum inueniri , in contritio cor oro et ieiunando ad deus conuertimini , rogo ut , suus reuelante gratia , persona quis#2 hic negocio sum conueniens possum ostendo , hic procul+dubius scio , quia sicut ille quis#2 ambitus saecularis potentia inordinatus intro , uinculo excommunicationis alligo , ita quoque is quis#2 canonicus intronizatus sum ab peccatum absoluo et apostolicus benedictio benedicus . 
( Aprilis ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus filius sanctus benedico monachus salus et apostolicus benedictio . 
Audiuimus , quod sine grauissimo dolor dico#2 non possum , quidam homo ab Iordano princeps suggestio diabolus mitto secretarium vos intro et quidam commissum vos inauditus temeritas defero . 
in quo facio nimius neglegenciae et acriter ulciscor timiditas vos et abbatem vos arguo possum . 
et grauius adverro vos commoveo debeo nisi is qui vos semper caritas diligo detineo . 
siquidem tolerabiliter nos uideretur uillas et castellum sanctus benedico in praeda et direpcionem do quam#4 ut sanctus locus et per totus#2 , ut credo , Christianitas famosus et uenerabilis tantus ignominie periculum subiaceret . 
quapropter , hic temeritas noxa inultus sum non fero , praesertim cum locus vos uiolatum sum et exemplum hic facinus deterior possum vos contingo perpendo , ammonemus ut divinus officium in ecclesia beatus benedico non facio , sed altarium omnis que intus sum detego quantum sum huiusmodi uiolacionis periculum quosque cognosco facio . 
si enim in ecclesia sanctus Petrus humanus sanguis respergo divinus officium non sine diligens reconciliatio celebro , multus magis iste quod in ecclesia beatus benedico perniciosus committo sum competo indigeo expiacione . 
vos itaque omnipotens dominus instanter deprecamini ut tristiciae mens noster digno super hic res nos consolacionem impendeo , et ad reparo in omnis vester dignitas modus quis#2 decet nos instruo . 
( Aprilis ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus uenerabili congregacioni Casinensis cenobii salus et apostolicus benedictio . 
nuper , diligo frater , nos uiolencia sacrilegium hic reuerentissimo locus illata compello vester ecclesia officium ob tantus facinus irrogatum interdico . 
verus quia ascensio dominus sollempnitas totus#2 uenerabilis orbis nunc immineo , nolentes iam propter aliquis scelus in tantus festus tam religiosus locus officium pietas careo , decreuimus et vos et idem locus interdictum absoluere . 
quapropter apostolicus mansuetudo duco reddo et ecclesia ministerium cultumque religio et deuocioni vester licenciam celebro . 
volo#1 eciam atque rogo caritas vester ut noster memor pro nos prex fundo ad dominus , pro status quoque sanctus Romanus ecclesia rector res cottidie supplico , nec non tam pro inimicus quam#4 eciam pro amicus#2 dilectio affectus omnipotens dominus deprecor sedulus memini et studeo ; nec non et pro ille quis#2 tam sancio locus totus#2 mundum famosus uiolauit prex effundo , ut deus do ille cor penitens et sic is ad se conuertat ut in hic vita et sum mereo graciam deus optinere . 
( Aprilis - maggio ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater Hugoni Diensi episcopus salus et apostolicus benedictio . 
quod diuina clementia pax ecclesia tuus restituo , scio fraternitas tuus nos haud alius quam#4 de noster aut sanctus Romanus ecclesia tranquillitas et profectus gaudeo . 
et hic in mens tuus semper maneo figo quod omnipotens deus , quis#2 fidelis famularis totus#2 cor affectus anniteris , et temporalis tu pax competenter concilio et sempiternus meritum tuus bonus remunerator retribuo . 
de discordium vero quam#4 inter Lugdunensis archiepiscopus et abbatem Cluniacensem significasti , nosco dilectio tuus nos non parus grauari sed , quoniam inter religiosus iurgium sum , multus profecto doleo . 
quippe quis#2 concordia multus prosum possum et debucrat , non dubius sum quin de is dissensio plurimus oriatur et sum sum grauis pernicies . 
Vnde fraternitas tuus vigilo oportet et curo necesse sum religiosus tu uiros adhibeo et ita praefatus ex pars noster super concordia convenio . 
denique quicumque ille iustitia secundum consilium vester non adquieuerit , nullus sum ambiguum quod nos in is grauiter , omnis persona acceptione postpono , commouebimur . 
quia vero in partus#2 praeordinatus concilium celebro non possum utiliter , competo arbitramur ut aptus locus diligentia vester inueniat ubi synodo congrego Remensis archiepiscopus causa diligenter examino . 
et quidem si idoneus accusator et testis invenio sum quod obicio is canonicus comprobo , quam#4 justitia dictauerit sententia do absque hesitatione vos uolumus . 
alioqui si talis persona sum quis#2 recipio rationabilis nequeant , quoniam turpis de is fama non solus Gallia verum etiam ferus totus#2 repleuit Italia , sex episcopus quis#2 vita non noto infamia assumo se , si possum excuso se , et sic purgo cum pax in ecclesia suus et proprius dignitas remaneo . 
Preterea is quis#2 per saecularis potestas , is sum regia inuestituram , Cabilonensem aecclesia intro significastis , ab omnis regimine et spes ipse aecclesiae alienus sum , apostolicus auctoritas decerno . 
quodsi post hic noster interdictio sententia ad hic regiminis dignitas aspirauerit , quis#2 beatus Petrus gladius ualeat sine dubius experietur et in perpetuus nullus se aecclesiastici regiminis fiducia relinquo . 
ad comprimo etiam multus conor illicitus quis#2 obstinatus anima non timeo deus postpono et superbia suus propalare , diabolus imitor quis#2 , non contendo se concedo , dum illicitus nitor ad alo et quod habeo iuste amitto , uolumus vos in omnis concilium uestris uice noster omnis ille excommunicare quicumque apostolicus sedum decretum super hic res synodaliter constituo obuiare praesumo et de manus aliquis layci inuestituram aecclesiarum suscipio , ut hic saltim terror ab spes ambitio suus reduco non aliunde ut fur et latro ad ouile dominicus ascendo , sed ex habitatio religiosus vir invito , ut bonus et idoneus pastor per ostium ingredior . 
admoneo etiam ut uiscera pietas tuus dolor et calamitas Linguonensis aecclesiae penetro , et unus cum frater noster Lugdunensis archiepiscopus modus quis#2 ualetis , tantus is periculum consulo , ille principalis perficio ut in decanus quis#2 ferus omnis ille aecclesiae officium pessimis studium arripio iustus sententia do , et officium ille per religiosus et competo uiros purus deinceps administro . 
( luglio - ottobre ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater et coepiscopis Petrus Albanensi et Odelrico Patauiensi salus et apostolicus benedictio . 
sum multus , quis#2 tamen non credo , quis#2 de legatio vester murmuro incipio , suspicor vos alius uelle incedo quam#4 ab nos praeceptum sum , et alter vos nimis simplex , alter vero non adeo#2 simplex ago sum causo . 
quapropter diligens circumspectio cauendum sum vos ut uterque suspicio possum extinguere . 
quod ita facilis cum deus adiutorio proueniet , si praeceptum noster ante mens oculus semper teneo et nihil alius praesumo efficio nisi quod nos vos nosco non modus nudus verbum verum etiam litterae inculco mandasse . 
volo#1 autem ut de causa rex vel regnum , sive etiam de Treuirensi vel Coloniensi et Augustensi eligo , vel de omnis iste quis#2 inuestituram per manus laicus accipio , nullus praesumo exerceo iudicium , summumque vos studium sum , si rex adquieuerit vos de statuo colloquium et pax firmo in regnum et de restituo episcopus in sedes suus , et hec idem cito ad nos aut per vos ipse aut per certus legatus annunciare ut tot et talis persona possum illuc ad constitutum tempus dirigo quis#2 ad tantus negocium determino ualeant unus uobiscum deus auxilio sufficio . 
interim vero sic vos uterque pars communis et ab omnis suspicio neuo , quantum in vos sum , cum diuinae gratia adiutorio exibete immunis , ut iustitia semper et nullomodo partus#2 faueatis sicut habeo forma noster , quis#2 uidelicet , postquam iudicium tantus hic negocii in manus beatus Petrus committo sum , nihil alius vos testis intendo nisi ut per iustitia semita incedo . 
ad nullus pars sinceritas apostolicus discretio inflecto , nullus promissio aut terror cedo , nec alius umquam deus protego ago nos sum confido . 
Preterea specialiter vos de abbas Augiense iniungimus , quis#2 nuper ad apostolus limen venio non solus capio sum sed etiam in locus is quidam sum tyrannicus subrogo , ut is bonus suus quis#2 exspoliatus sum , expulso inuasore ille , restituo facio . 
qui tamen , postquam de hic quis#2 perdo sum pleniter inuestitus , si quis#2 contra ille habeo aliquis , paratus sum in noster iudicium respondeo ; non enim debeo ab alius aliquis iudico quis#2 in apostolicus sedeo scio ab memet consecratus . 
et certus grauis sum praesumptio manus in is pono quis#2 tanto sum priuilegio munitus . 
quodsi inuasor ille contra interdico noster praedictum frater suus restituo contemno , confestim in is uelut in rebellis et inuasorem ex auctoritas apostolicus sententia excommunicationis intendite . 
quisquis autem ago vel quisquis vos contingo litterae semper mando et frequenter ad nos mitto procuro . 
omnipotens et misericors deus , ab quo bonus cunctus procedo , meritum beatus deus genitricis Maria domina noster et beatus apostolus suus Petrus et Paulus , ab omnis malus vos defendo et in omnis ueritatem induco digno , quatinus quisquis ago secundum timor deus et utilitas sanctus ecclesia felicito perago . 
inter omnis studiosus Wormacensis episcopus meminisse quis#2 , cum sum diu ab ecclesia suus expello et ob is Roma ueniret ut auxilium apostolicus sedum adquireret , non solus nihil se prosum sed modus etiam male incurro . 
interim vos saluto et rogo ut sum memor noster memoris uestri apud deus . 
g . 
episcopus seruus seruorum deus per totus#2 Italicus regnum et Teutonicus debeo sanctus Petrus obedientiam exhibeo salus et apostolicus benedictio . 
si quis#2 sum presbiteri vel diaconus vel subdiaconus quis#2 iaceant in crimen fornicatio , interdico is ex pars omnipotens deus et auctoritas sanctus Petrus introitus aecclesiae usque dum peniteant et emendo . 
si quis#2 vero in peccatum suus perseuerare malo , nullus vos officium is ausculto praesumo ; quia benedictio ille uertitur in maledictio et oratio in peccatum , testor dominus per propheta : ; maledicus ; , inquiam , ; benedictio uestris . 
; qui vero hic saluberrimo praeceptum obedio nolo idolatriae peccatum incurro , testor Samuhele et beo Gregorio astruo : ; Peccatum enim hariolor sum repugno et scelus idolatriae nolo acquiesco . 
; Peccatum ergo paganitatis incurro quisquis , dum Christianus se assero , sedeo apostolicus obedio contempnit . 
vos queso apostolicus praeceptum obedite ut ad hereditas celestis regnum mereo pervenio . 
g . 
seruus seruorum deus dilectus in Christus frater R . 
Turonensi archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
video fraternitas tuus litterae quis#2 praesens litterae post longus et communis patria suus error sententia apostolicus sedum non sine condignus paenitentia recognouisse significasti , prex tuus assentior praebeo , ita ut paenitentia iniuncta ab excommunicatione absolueremus et officium quo se suspendo se reddo , si tamen alius crimen unde ab officium arceri debeo se non contradico , etsi in promissio quis#2 se obligauit , uidelicet sanctus Romanus aecclesiae praeceptum obedio , perseuerauerit . 
Vnde uolumus ut , quia gratia et amor apostolicus sedum consequor sum , consequor deinceps tuus dilectio augmentum et ad suus suorumque filius exhortatio documentum , tanto quidem diligenter quantus regnum ille ab praedicatio expers et ad deterior procliue sum dinosco ; quatinus et ipse de hic quis#2 ad episcopalis pertineo sollicitudinem informo et talentum tu creditum in discussione diuini examinis tu duplico . 
quod autem tu litterae non mitto , non negligentiae noster sed , ut uidemur recordari , legatus festinantiae poto ascribo . 
( circa ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus Anselmo uenerabili abbati Beccensi salus et apostolicus benedictio . 
quoniam fructus tuus bonus odor ad nos usque redoluit , quam#4 dignus grates deus referio et tu in Christus dilectio ex cor amplectimur , credo pro certus tuus studium exemplum aecclesia deus in bonus promoueri et tuus similiumque tu prex etiam ab insto periculum Christus subueniente misericordia possum eripio . 
nosco , frater : si iustus apud deus praeualuit oratio , quis#2 iustus ? 
Praeualebit equidem , immo impetro sine dubius quod peto . 
ipse etiam varitas auctoritas cogo hic confiteor : ; Pulsate ; , inquiam , ; et aperio vos , peto et accipio . 
; Pulsate simplex , peto simplex , hic etiam quis#2 se placeo . 
simplex sum ostium , simplex dator ; volo#1 peti simplex et quis#2 se conueniant . 
hic modus aperio , hic modus accipio , hic modus iustus exaudio oratio . 
Vnde uolumus tuus tuorumque fraternitas assiduus#2 deus oro ut aecclesia suus et nos quis#2 is licet indignus praesideo ab insto hereticorum oppressio eripio et ille error dimitto ad uiam varitas reduco . 
querimonia apud nos facio quidam peregrinus de quidam converto tuus . 
; Iustus dominus et iusticias diligo , aequitas video uultus is . 
; Imitare dominus tuus , imito magister ab quo habeo doctrina vita . 
praecipio et nos ut is iusticiam facio coram Huberto dilectus filius noster et , ut intellego , amicus#2 tuus . 
( luglio ) g . 
episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater R . 
Turonensi archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
diligo confrater noster Q. Nannetensis episcopus queror quod abbas monasterium sanctus Florentii pars diocesis suus iniuste se auferat et alter episcopatus subdo praesumo . 
Redonensem etiam episcopus nihilominus de diocesi suus iniuria maximus infero innotuit , et de alius quis#2 bonus aecclesiac suus in Andegauensi episcopatus retineo ; uolumus tu diligenter opera do quatenus ipse de hic omnis per tu apostolicus auctoritas fulcio plenus iustitia consequor . 
( luglio , ) g . 
episcopus seruus seruorum deus b . 
uenerabili abbati salus et apostolicus benedictio . 
quisquis confrater noster Q. Namnetensis episcopus per scribo monasterium uestro confero nos priuilegio apostolicus sedum confirmauimus tam tu quam#4 successor tuus , et per idem auctoritas monasterium vos , salua justitia idem episcopus , omnis vos ab is confero in perpetuus teneo atque possideo sancio . 
( ) g . 
episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus R . 
confratri et coepiscopo Turonensi salus et apostolicus benedictio . 
video dilectio tuus litterae manifeste intellego quis#2 sum tu deuotio et quis#2 amor erga mater tuus sanctus Romanus aecclesia . 
doleo enim atque compassus sum idem mater tuus atque nos , non utcumque sed ut caritas exigo et sanctus membrum decet amplector suus uenerabile caput , prout litterae ipse testo ; et quia iuste atque dignus doleo , concedo tu deus inde cito venio ad gaudium . 
quapropter certus sum , quod pro hic dignus iustaque deuotione quam#4 sanctus pectus gero , ab Romanus ecclesia et nos is uicissitudinem semper omnis dies vita noster habeo , ut in omnis aecclesiae tuus honor prouidere semper sum paro , et ad quicumque ipse utilitas noster auxilium imploraueris , impromptos nos ad succurro sive subueniendum aecclesiae tuus vel tu habeo parum possum . 
de caeterus de causa como Fulconis quia ad votum tuus fraternitas parum ad praesens forsitan respondeo , non miro religio tuus sive aliquis modus perturbo ; praestolamur enim Cluniacensem abbatem ad nos in proximus peruenturum , propiciante dominus , quis#2 omnis negotium vos superimpono decreuimus , ut ipse communico tu atque cum Diensi episcopus iusticia salua consilium quod melius sum inde diffiniat , ita tamen ut ecclesia tuus ab infestatio idem como refrigerium pociatur . 
( marzo ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater Landrico Matisconensi episcopus salus et apostolicus benedictio . 
miror valde compello quomodo fraternitas tuus , persuasio clericus sicut audiuimus , in confirmatio priuilegiorum Cluniensis ecclesia episcopus Albanensi legatio noster ferenti inobediens extiterit , praesertim cum etiamsi aliquis , quod non credo , inconsultus tu irrogo uoluisset , quisquis sum pro reverentia apostolicus sedum fero decuisset . 
itaque propter bonus vita et pastoralis uigilantiam qui circa ecclesia tu committo desudas , hic culpa supporto , praecipio tu quatenus , uocatis de bonus monachus Cluniensis ecclesia , ad communis locus inter Matisconem et Cluniacum uenias , ut in praesentia ille praedico priuilegium confirmo , et sic in episcopalis officium restituo adiuuante dominus populus tuus ualeas consolor . 
de caeterus fraternitas tuus paternus affectus quo is amplectimur admoneo ne#2 improbitas vel leuitati clericus tuus ulterior credulus existas , sed meus , quis#2 tu non tuus diligo , potius quam#4 ille consilium acquiesco . 
quod si facio scio profecto quod nos ecclesia tu committo praeiudicium sustineo nullatenus patior . 
interim autem sine omnis inquietudine et discordium vos et abbas Cluniensis pacificus maneo , donec coram uicario Diensi episcopus huiusmodi lis religiosus persona consilium termino , aut , si ille non possum fio , nos uterque pars uocata et causa diligenter discutio , auxilio gratia deus , finis congruus impono ualeamus . 
clericus autem quis#2 spiritus superbia duco contra legatus noster Albanensem episcopus turba facio et archiepiscopus Viennensis ab Cluniaco reuertentem aufero res suus contumeliosus inuaserunt , apud Cluniacum nudus pes ante altar sanctus Petrus satisfaciant , et sic emendo mos absoluantur . 
( marzo , ) Domnus atque beo papa Gregorius VII annus pontificatus suus septimus in basilica Lateranensi quis#2 et Constantiniana dico#2 in honor Saluatoris et beatus Iohannes Baptiste consilium generalis celebro , indicto cunctus silentium , surgo et dico#2 : Noueritis , frater et consacerdotes noster , immo totus#2 hic sanctus synodus cognosco et scio , quia cum ultra mons multus sum monasterium ad honor deus omnipotens et beatus apostolus Petrus et Paulus nobilito et religiosus fundo#2 , inter omnis quidam in ille partus#2 habeo , quod quasi peculiaris et proprius beo Petrus et hic aecclesiae specialis jus adheret , Cluniaticum uidelicet , ad honor et tutela hic sanctus et apostolicus sedum ab ipse primordium principalis adsigno , et facio diuina clementia sub religiosus et sanctus abbatibus ad is usque dignitas et religio pervenio , ut ceterus monasterium , quamvis multus antiquus , quantum ipse cognosco , in deus seruitio et spiritalis feruore praecello , et nullus in terra ille quod ego scio hic omnino ualeat adaequari . 
nullus enim abbas umquam ibi sum quis#2 sanctus non sum . 
quod abbates et monachium hic semper aecclesiae filius in nullus degenero extiterunt , nec curuauerunt genu suus ante Bahal nec Bahalim , nec Geroboam , sed hic sanctus Romanus sedum libertas dignitatemque imitor , quam#4 ab origo traho , nobilito se per successio seriem auctoritas seruauere . 
non enim aliquis umquam alienus vel terrenus potestas collum subdiderunt , in solus beatus Petrus et hic aecclesiae subiectione defensioneque permaneo . 
et idcirco uolumus atque apostolicus auctoritas firmo et contradico , ut nullus umquam persona , parvus vel magnus , sive potestas aliquis , non archiepiscopus , non episcopus , nullus rex , dux , marchionum , princeps , comes , nec etiam aliquis legatus meus , supra ille locus et monasterium umquam bucca suus aperio aliquamue exerceo potestas . 
verus iuxta tenor priuilegii noster et antecedo noster auctoritas , et libertas immunitas se ab hic sedeo concedo integer perpetuamque omnino possideo , ut tantummodo sub ala apostolicus ab omnis aestus et turbo inpugnationis respiro , et in gremium hic sanctus aecclesiae , ad honor omnipotens deus et beatus apostolus Petrus et Paulus in perpetuus dulcis quiesco . 
et ita uertens se domnus papa ad dexter pars sinodalis convenio , percunctor sum is dico#2 : ; placeo ita vos ? 
Iaudatis ? 
; respondeo : ; placeo , laudo . 
; Vertens se iterum in sinistra idem modus interrogauit . 
idem quoque modus responsum sum ab sanctus convenio : ; placeo , laudo . 
; post hic verbum sto in thronus pontificalis perorata domnus papa adsedeo . 
( primus del dicembre ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus clerus , vicecomiti Aymerico , nec non uniuerso populus Narbonensis . 
apostolicus benedictio libet mando si in apostolicus sedum reatus incurro vos non cognosco . 
verus , ubi ab idem vos resipuisse excommunicatione cognouerimus et archiepiscopalem pater uestro Dalmatio obedientiam exhibeo , benedictio beatus Petrus mando . 
sicut nosco prudentia vester , inimicus humanus genus ecclesia vester malus et simoniacis pastor inuasam quasi ius proprius longus tempus possideo . 
sed condoleo necessitas atque periculum uestro , bonus et legalis pastor vos praeficio censeo , non aliunde sed per ostium , is sum per Christus , intro#2 . 
qui enim alius , is sum sine Christus , ingredior , fur sum et latro , ad hic constituo , ut grex dominicus macto et perdo . 
hic itaque , apostolicus sedum benedictio et auctoritas confirmo , per exemplum laudo conuersationis suus et documentum praedicatio quisquis culpa et iniuria malus#3 pontificum inter vos committo sum , deus auxilio , possum corrigo uosque bonus pastor summus pastor deuotissime commendo . 
admoneo itaque prudentia vester ut is quis#2 legaliter ecclesia Romanus vos constituo honestus et cum beneuolentia recipio et is sicut spiritualis pater et archiepiscopus obedientiam et reuerentiam impendo , memor dominicus sermo fidelis suus commendo : ; qui vos audio , ego audio ; et quis#2 vos sperno , ego sperno . 
; Neque enim vos ignoro uoluimus quod si quis#2 vos , quod non spero , obedientiam se contradixerit , ira deus et uindictam beatus Petrus ad periculum suus prouocabit ; et sententia excommunicationis in Tolosa synodo ab legatus noster promulgatam apostolicus auctoritas confirmo . 
qui vero obediens sum , gratia et benedictio idem apostolicus sedum gaudeo . 
g . 
episcopus seruus seruorum deus h . 
Teruanensi episcopus salus et apostolicus benedictio , si decretum apostolicus sedum scienter non resisto . 
clamor ct querimonia filius aecclesiae tuus pervenio ad auris noster tu contra decerno noster immo sanctorumque pater consentio fornicationi clericus , addo etiam quod puer ille quis#2 nolo consentio hic iniquitas interdico babtismum et mortuus sepultura . 
quod nos graue fero auctoritas apostolus Petrus et Paulus tu praecipio , ut hic ita ab tu emendo ut amplus ex hic res querela ad nos non ueniat . 
insuper tu praecipio ut ad synodum quam#4 deus auctor in primus ebdomada quadragesimus celebro sum omnis occasio postpono uenias . 
g . 
episcopus seruus seruorum deus omnis frater in monasterium sanctus Maria Vrbionensi constituo salus et apostolicus benedictio . 
de controuersia que inter vos et consacerdotem noster R . 
orior sum , deus auxilio , certus finis compono , ita ut nullus contra is murmuratio occasio habeo . 
certus siquidem sum vos nos nullus in monasterium uestro praedictum legatus noster R . 
contra libertas aecclesiae vester dominatio do , sed hic se concedo ut , si vos ab monastica discedo religio , licet is uice noster corrigo . 
de ceterum admoneo et apostolicus auctoritas praecipio ut confratri noster Dalmatio archiepiscopus debeo solitamque impendo obedientiam et is benignus et honestus suscipio in pater et abbatem habeo ut , sicut ante episcopalis ordinatio subditus se sum , ita deinceps rego et magisterium suus subdo . 
cum autem , deus annuo , archiepiscopatum suus habeo in pax , ipse ad nos ueniet adduco quidam ex vos , et ecclesia vester ad honor et vester libertas ordino . 
( ? 
) g . 
episcopus seruus seruorum deus P. abbati Ficeclensi et R . 
praepositus Campomaldi salus et apostolicus benedictio . 
Petiuit religio vester quatinus Vgicionem Bulgarelli filius de reatus suus non resipiscentem neque culpa suus confiteor sic absoluamus . 
vos autem satis nouistis quia carus ipse habeo usque ad hic graue facinus suus soleo sum , et certus ultra caeterus suus ordo princeps Tuscia antehac is diligo , is quod ipse mos pater suus bonus defendo et religio in potestas suus plantaris prae caeterus studeo . 
Vnde si quomodo rationabilis postulatio vester possemus annuo , profecto tum propter praedico bonitas suus et prex uxor suus , tum propter petitio vester is libet absolueremus . 
verus neque ratio aut consuetudo sanctus aecclesiae hic habeo neque sanctus pater nos ad hic induco exemplum , ut iuste et canonicus excommunicatus culpa suus non agnosco nec ex cor ueniam peto mereo absolvo . 
nisi enim quis#2 ex intimus cor penitens reatus suus confiteor , inutilis sum absolutio nec dico nisi deceptio . 
quod autem ipse comes ad malitia suus defensio se iniuste et ob aliquis gratia dico#2 excommunicatum , perpendo et ex sanctus pater sententia diligenter inquiro quis#2 de conspiratoribus ipse statuo , et cum se in sacrilega conspiratio Lucensis sum memini , desino ad augmentum malus flagitium suus maximeque defendo . 
adhuc enim quod non parvus sum graue , quia episcopus Lucensis legaliter et canonicus ordino de ecclesia suus expello consentio vel permitto , meritum in se anathematis gladius prouocauit . 
Enimuero nollemus nos ullus vel minimus persona pro qui Christus sanguis suus fundo non dicto justitia excommunicare , si scio ob is oportet nos aut exsilium subeo aut usque ad sanguis effusio deuenire . 
permaximus autem ut praefatus comes ad paenitentia sicut Christianus oportet de tantus facinus conuerteretur , opto profecto grandis incommodum vel infirmitas persona noster accido#2 . 
proinde sanctitas vester inuitamus atque rogo ut specialiter pro is ad dominus prex effundo cottidie memini , quatinus diuina pietas cor et mens ille uisitet , compungat , et ad penitentiam conuertat , ut de culpa suus resipiscens gemo et indulgentia posco in reliquus per bonus opus exercitium in membrum sanctus aecclesiae dignus possum connumerari . 
( ) g . 
episcopus seruus seruorum deus Diensi episcopus et R . 
cardinalis et abbati salus et apostolicus benedictio . 
Aquensis archidiaconus A. queror quod archiepiscopus W . 
et A. legatus noster nec non episcopus Vasantensis insurgo adverro ecclesia suus et ecclesia quidam idem episcopatus suus auferunt et uiolenter inuadunt . 
Ausciensis quoque archiepiscopus et Amatus episcopus lito suus nos significauere ab Aquensis idem ecclesia proprietas Olorensis ecclesia ab antiquus tempus pertinuisse . 
Vnde fraternitas vester iniungimus ut , si possum ambo , sin autem unus in competo locus is negotium audio atque , canonicus ratio diligenter utrimque perscrutor , deus placeo et iustitia congruus finis impono . 
g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
gloriosus Flandrensium comitium salus et apostolicus benedictio . 
notus tu sum non dubito quantum nos hactenus nobilitas tuus diligo , quis#2 industria inter ceterus Francia princeps satis honestus fama commendo . 
Vnde quia bonus studium tuus congratulamur , cum contrarius de tu refero multus profecto doleo . 
Audiuimus nuper tu quidam clericus sacrilegium Lamberto , quis#2 publicus Taruanensem episcopatus mercor sum , contra voluntas clericus ille ecclesia impono imus ab is omnino iampridem repudio assensisse , eique adjutor et potestas ecclesia inuadendi praesto . 
de qualis ipse Veritas dico#2 : ; qui non intro per ostium in ouile ouium sed ascendo aliunde , ille fur sum et latro ; , et beatus papa Leo : ; non habeo inter episcopus quis#2 non sum ab clerus eligo et ab populus expeto . 
; oportet ergo prudentia tuus diuinae maiestas omnipotentiam et districtio prae oculus incessanter habeo , nulliusque mortalis gratia vel timor ille praeferre quis#2 et vita et salus et honor tuus non ambigo tu debeo . 
ergo quia tu audiuimus admonitus fidelitas quam#4 rex Philippus facio ad is periculosus sum induco , ex pars omnipotens deus praecipio ut , si praedico Lambertus tam nefarium modus ad episcopatus prorupit , nullatenus is sacerdotalis obedientiam vel reuerentiam exhibeo , sed ab malus mercatus et inuasa sedeo alienus et extorris facio praefatus clericus amminiculando procuro . 
non enim tu decet aestimo ille tu adiuratione ad tam grauissimum scelus adstringi , quia perniciosus sum ille per quis#2 iuratur quam#4 quis#2 iuratur , et deus quam#4 homo offendo . 
simul ipse satis perpendo quia plus debeo anima quam#4 corpus , et tunc profecto fidelitas perspicuus magis seruatur iubenti quando salus anima is corporeus commodum et iniquus praefero iussum magis attendo . 
ago ergo ut non pro homo supplicium sed pro deus timor exspecto debeo praemium ; atque sic praedico clericus quis#2 promotio ille liber ex pars deus contradixerunt opitulari is defendo procuro , ut quantus tu gratia diuina altus sublimauit , tanto magis et bonus fiducia et prauis terror praebeo , ceterisque princeps tu imitabilis reddo . 
plumbeum sigillum idcirco signarius literas iste nolo , ne#2 si forte capio ab impius idem sigillum possum falsitas quispiam fio . 
g . 
episcopus seruus seruorum deus clerus et populus Taruanensis ecclesia , praecipueque nobilis comitium R . 
, salus et apostolicus benedictio , si obedierint . 
sicut alius lito mitto , non ignoro solertia tuus nos iamdudum tu satis diligo propterea quod tu bonus studium inter ceterus Francia princeps , fama ferente , audiuimus emineo . 
nam potis erga tu dilectio habeo causa nos hic ex(s)isto , quia tu Christianus religio amator ecclesiasticaeque disciplina et honor suffragatorem atque defensor in quidam cognosco . 
Vnde cum ab solitum probitas contrarius forte audiuimus , quantum doleo prudentia tuus satis perpendo . 
nuper vero de tu quidam nos innotuit , quod , sicut ab priscus mos tuus alienus , ita quoque penitus#3 credo video sum indignus , uidelicet quod contradico Taruanensis ecclesia clericus renitentibusque , tuus protectio auxilioque fretus , quidam Lambertus ille ecclesia sedes inuaserit . 
qui publicus simoniacus , apertus diuini munus emptor , quantus se in talis negotium turpis et impudens ostendo , tanto tuus non fauorem sed zelus , non ops sed repulsio experior debeo . 
verus quia obsto rex , sub species timor ne#2 peierares , ad is malus induco sum dico , idcirco iampridem et nunc lito tu admoneo censeo quatinus , uanum timor abiiciendo , quod jus metuo video attendo . 
nosco ergo prudentia tuus fidelitas terrenum dominus tunc non rectus seruari cum coelestis dominus et creator gratia per ille probo offendo , et si corpus multus amplus anima , si mortalis homo multus multus sempiternus deus fides et deuotionem deberi . 
proinde tam nobilitas tuus quam#4 et praefatus ecclesia clerus et populus ex pars beatus Petrus praecipio ut praedictum Lamberto nullus episcopalis reuerentiam exhibeo , sed ipse uelut fur et latro existimo ab inuasa sedeo propello , fautoresque ipse donec resipuerint cohibeo procuro . 
quod si se praedico inuasor fero praeiudicium dico#2 et de res suus non ita sum ut dico#2 , se possum probo existimauerit , audientia legatus noster Diensis immo Lugdunensis archiepiscopus peto , quatenus per competo ille discussionem iustumque iudicium obtineo quod postulo aequitas ualeat . 
( ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
gloriosus Flandrensium comitium dilectus in Christus filius salus et apostolicus benedictio . 
iam saepis excellentia tuus scribo super causa clericus Taruanensis ecclesia ex . 
praepositus , S. decanus , diaconus et reliquus quos , malignus mortiferis suggestio , bonus proprius priuatos in exsilium pro obedientia apostolicus detrudo , ut is ad integer sicut iustus sum restauro , et ille haereticus L. depono et excommunicatum amplus non sustento sed magis ecclesia captiuatam de is tyrannide et oppressio libero . 
quod quia , sicut ille adhuc lacrymabiliter conqueruntur , nondum pleniter perago , creber querimonia is fatigo adhuc nobilitas tuus mando et ex pars deus et apostolus princeps praecipio ut ecclesia de praedictum antichristi membrum eripio , clericisque praefatus suus omnis clementer restituo , et gratia tuus pristinus is habeo permitto , ut deus omnipotens tu suus gratia hic et in futurus saeculum tribuo , et beatus Petrus ad quis#2 praesentia confugium facio ianua coeli post hic vita felix termen tu aperio . 
g . 
episcopus seruus seruorum deus R uenerabili Turonensi archiepiscopus , salus et apostolicus benedictio . 
Audiuimus quod Cenomanensi eligo , quis#2 consecratio ad ius tuac ecclesia pertineo , consecrari per tu cupio tuus fraternitas mundanus timor intuitus impono manus renuerit , metuo scilicet ne#2 propter hic comes Andegauensis offendo ; quis#2 res ab sacerdotalis , praecipuus pontificalis , sublimitas quam#4 procul sum debeo beatus Gregorius in septimus liber#4 Moralium de ueritate loquor is quod de justitia nihilominus intelligo conueniat hic verbum ostendo : ; Iste namque ueritatem iam libet defendo appeto , sed tamen in ipse suus appetitus trepidus indignatio potestas humanus pertimesco , cumque in terra homo contra ueritatem paveo , idem varitas ira coelitus sustineo . 
; proinde prudentia tuus moneo et apostolicus auctoritas praecipio ut praelibatum eligo consecro nisi canonicus ratio contradico , postpono saecularis offensio occasio , non ulterior recuso aut negligas . 
denique potius tu timeo sum ne#2 , si magis pauori quam#4 iustitia obsequium deliberaueris , et ille sicut aequus sum ab alius consecro , et Turonensis ecclesia per tuus segnitiem , quod absum , honor suus detrimentum sentio incipio . 
gregorius episcopus , seruus seruorum deus , Hugoni et caeterus sanctus Radegundis clericus , salus et apostolicus benedictio . 
pervenio ad audientia noster quod , apostolicus sedum authoritate calcatus , priuilegia sanctus Radegundis monasterium sanctus crux ab antiquus concedo infringo conemini , dum neque debeo clericalis officium pendo praefatus monasterium reuerenter , ut decet et priuilegiorum scribo testo , exhibeo , et ecclesia beatus Radegundis cum ordinatio suus absque abbatissa licentia et authoritate teneo uelitis . 
quam#4 lis inter vos et abbatissa annus prior legatus noster , priuilegiorum tenor diligenter perspecto , episcopus quis#2 adsum iudicium canonicus do sententia decido , scilicet ut concessio et authoritate abbatissa sanctus crux , sicut firmiter in priuilegiis caveo sum , sanctus Radegundis ecclesia cum suus ordinatio omnis uenalitate et spes quaestus procul removeo , ab vos teneo , et uterque ecclesia competo seruitium persoluatur , ut neque vos ius ecclesia sanctus crux nullatenus imminuo , aut abbatissa aliquis vos cogo quod canon autoritate respuo ualeatis . 
qui definitio vos contendo sum opportere iudicamus , et ut neuter pars transgressio conuellatur , beatus Petrus authoritate uehementer prohibeo quod , si deinceps de causa ullus ad nos proclamatio pervenio , noueritis procul dubius ut obedientia contemptor grauiore censura facio , et is potissimus quis#2 rectus sedum apostolicus priuilegiorum authoritatem uiolare ausus temerarius molio . 
Valete . 
( ? 
) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
uenerabili sanctus Romanus aecclesiae cardinalis et abbati Massiliensis salus et apostolicus benedictio . 
pervenio ad nos quod monachus ille quis#2 aecclesia sanctus Saturninus non sine licencia proprius abbas accipio atque deinde compello is jussus magnus abbas Cluniacensis idem dimitto , tuus fraternitas ille postea quam#4 satisfacientes exeo excommunicauit . 
quod si ita sum non parus de prudencia tuus miro . 
Vnde uolumus atque praecipio ut tam ille ab excommunicationis uinculo soluas quam#4 et de ceterum ne#2 tam leuiter in religiosus uiros huiusmodi sentenciam fera summopere cauere procuro . 
quis#2 sum enim alius quam#4 auctoritas derogari , indiscretus vel temere in quasque honestus persona auctoritas licentia uti ? 
quod ut de futurus uigilanter attendo solliciteque prouideas , iterum iterumque moneo . 
( estate ) g . 
episcopus seruus seruorum deus archiepiscopus episcopus et abbatibus in Gallia constituo , quis#2 in gremium sanctus Romanus ecclesia permaneo uidentur , salus et apostolicus benedictio . 
quantus tribulatio angustia et persecutio procella atque pondus periculum uniuersalis mater sanctus Romanus ecclesia tempus iste perpetior sum quia credo vix possum ex magnus pars lateo scientia vester . 
ad hic quoque quis#2 consolatio quidue suffragium per vos suus filius debeo compassionis percipio , vos ipse cognosco . 
quod enim sine dolor vix possum vel reminiscor , ita caritas penum cunctus circa is refrixit ut hic tempus per evangelium praesignata quidam modus specialiter video ubi dico#2 : ; quoniam abundo iniquitas refrigesco caritas multus . 
; Vnde quis#2 alius dico#2 , nisi quod vos quis#2 aut segniter neglego aut pauide refugio mater vester in tantus premo solatiari nomen filius indignus et caritas viscer alienus vos ostendo ? 
quis#2 vero pudor vel potius quantum dolor quisquis sum sanus mens non sentio , cum considero persecutor Christianus religio tantus factio conspiratio sic omnimodus annisus non solus res suus profundo sed etiam se ipse mors trado ad expleo animus atrocitas huc usque desudasse , nemo autem vel vix paucus iustitia fautores aut corpus labor subeo aut res dispendium patior aut de suus bonus ops mater ecclesia fero curauisse . 
verus utcumque vester fraternitas se habeo , ; benedico deus et pater dominium noster Ihesu Christus , pater misericordia et deus totus consolatio , quis#2 consolor nos in omnis tribulatio noster ; , quis#2 nos ab adversarium manus et persecutor uiolentia protego , hactenus in manus noster iustitia secundum testimonium conscientia noster defendo atque potentia suus uigore humanus infirmitas imbecillitas noster corroboro , ad iniquitas peruerti nos nullus promissio blandiciis , nullus uexationum terror sino . 
ipse ergo immensus gratia referio quis#2 nos infractus hucusque in pressura tempestas conseruans ad quidam spes tranquillitas sic liberi incessus duco , ut non nos contra principalis iustitia intentio ago aut proprius conscientia aut religiosus vir quis#2 nosco examinatio reprehendo . 
de caeterus , frater , ut causa iurgiorum et discordium quis#2 inter apostolicus sedes et regnum iamdudum agito , annuo dominus , communis diligentia ualeat congruus finis sortiri , vos ad sinodum quam#4 in medius Nouembri celebro dispono praesens litterae conuocatione ex pars beatus Petrus apostolus princeps praecipio inuitamus . 
hic etiam vester fraternitas scio uolumus quia , ut securus et ad nos venio et in vester patria deus protego possum redeo , fidelis noster ab magnus quis#2 nunc sum in curia Heinrici dico#2 rex iuramentum securitas recipio . 
desidero enim unus uobiscum tracto , diuino fultus auxilium , qualiter possum pax deus firmo atque ad gremium mater ecclesia scismaticos via regia incedo reuocare . 
( ) g . 
episcopus seruus seruorum deus canonicus sanctus Martini Turonensis . 
quia legatus noster et archiepiscopus uestro vos non obedio sed insuper is expello audiuimus et ab is vos sum excommunicatos ob culpa vester disco , iccirco salus et apostolicus benedictio mitto vos audeo non sum ; quis#2 reus vos indignus existo , profecto plus vos ipse doleo . 
nam si anima uestrarum cura gero , omnino nec ille praesumo nec , post flagitium tamdiu in impenitudine maneo consilium habeo . 
quapropter paternus vos alloquutione moneo ex pars beatus Petrus praecipio ut de tantus facinus dignus satisfacientes praedico frater noster archiepiscopus ad ecclesia suus cum honor reduco procuro , atque deinceps is paternalem sicut decet reuerentiam exibentes obedio nullatenus detrectetis . 
praecipio etiam vos ut res tam ipse archiepiscopus quam#4 canonicus sanctus Mauricii in integer restituo , atque legatus noster de ceterum debeo obedientiam exibentes , et ab ipse comite excommunicato Fulcone et ab omnis excommunicatis vos custodio uigilanter studeo . 
quod si nec hic etiam mandatum salubris obedio volo#1 , sententia anathematis in vos confirmo apostolicus ultio vos subiaceo decerno . 
( ) g . 
episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater h . 
Lugdunensis archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
( luglio - November ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis in Christus fidelis apostolicus sedes reuera diligens salus et apostolicus benedictio . 
pervenio , frater karissimi , pervenio ut estimamus ad notitia vester quia noster tempus innouatum sum quod in psalmus inquiro dico#2 : ; quare fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis ? 
asto rex terra , et princeps conuenerunt in unus adverro dominus et adverro christus is . 
; princeps enim gens et princeps sacerdos cum magnus multitudo convenio in unus adverro Christus , omnipotens deus filius , et adverro apostolus is Petrus , ut Christianus religio extinguerent et hereticam prauitaten propago . 
sed deus miseror ille quis#2 confido in dominus nullus terror nullaque crudelitas vel mundanus gloria promissio ad suus possum deflecto impietas . 
pro nullus quippe alius quilibet ratio contra nos iniquus conspiro manus erigo nisi quia periculum sanctus ecclesia nolo silentium praetereo et hic quis#2 idem sponsa deus non erubesco in seruitutem redigo . 
in omibus enim terra licet etiam pauperculus muliercula suus patria lex suus uoluntate vir accipio legitimus ; sanctus vero ecclesia , quis#2 sum sponsum deus et mater noster , non licet secundum impius votum et detestabilis consuetudo diuina lex propriaque uoluntate suus sponsum legaliter in terra adherere . 
non enim patior debeo ut filius sanctus ecclesia hereticis , adultera , et inuasoribus quasi pater subicio atque ab is uelut adulterinus infamia noto . 
hic multus malus , diuersa periculum , et inauditus crudelitas scelus qualiter sum exorior ab noster legatus lux clarus ueraque relatio possum addisco , et si reuera doleo et contristo de ruina chritianae religio et confusio eique volo#1 manus praebeo adiutorii , intrinsecus certus tango dolor , ab idem instrui satis possum . 
sum enim beo Petrus fidelis et inter primus domus is unusquisque in suus ordo adnumero , quis#2 nullus terror nullaque temporalis res promissio possum in aliquis ab is fidelitas et defensio auelli et ab gremium sanctus mater ecclesia separo . 
sed quia , sicut nosco vester fraternitas , licet indignus et peccator diuinitus per propheta dico#2 : ; super mons excelsus ; et reliquus , et iterum : ; clamo , ne#2 cesso ; uelim nolim , omnis postpono uerecundia , timor quoque vel aliquis terrenum amor , evangelizo , clamo , clamo , et iterum clamo et adnuncio vos quia Christianus religio et verum fides quam#4 filius deus de caelum venio per pater noster nos doceo in secularem uersa prauam consuetudo , heu pro dolor ! 
ad nichilum penum deuenit et immuto antiquus color , cado non solus in diabolus verum etiam in Iudeorum Sarracenorum atque paganus derisionem . 
ille enim lex suus , licet hic tempus ad nullus anima salus utilis , nullisque miraculum , sicut lex noster aeternus rex frequens attestatione , clarifico et corroboro , prout credo obseruant . 
nos autem seculi inebrio amor et uana decipio ambitio , omnis religio et honesto cupiditas atque superbia postpono , exleges et quasi fatus uidemur , quia praesens vita et futurus salus et honor sicut pater noster non habeo nec etiam sicut oportet spero . 
et si sum aliquis licet rarus quis#2 deus timeo , pro se utcumque non pro communis frater salus decerto promptus uoluntate . 
qui vel quot sum quis#2 pro timor vel amor omnipotens deus , in quo uiuimus , mouemur , et sum , tantus desudent vel usque ad mors laboro , quantum saecularis miles pro domina suus vel etiam pro amicus#2 et subdo ? 
ecce multus mille homo secularium pro domina suus cottidie curro in mors ; pro caelestis vero deus et redemptor noster non solus in mors non curro , verum etiam quidam homo inimicitia subeo contepmnunt . 
et si sum aliquis , immo deus miseror sum licet perpaucissimi , quis#2 in facies impius usque ad mors resisto pro amor Christianus lex contendo , non solus ab frater ut dignus sum non adiuuantur sed etiam imprudens et parvus discerno ut demens habeo . 
sed quia hec et hic similis specialiter immineo nos ut vos , indico quatenus deus largior uicia possum ab cor frater auellere et virtus in is plantaris . 
rogo et obsecro in dominus Ihesu , quis#2 nos suus mors reemo , ut tribulatio et angustia quis#2 patior ab inimicus Christianus religio , cur et qualiter patiamur diligenter inuestigando intelligatis . 
ex quo enim dispositio diuina mater ecclesia in trono apostolicus ego valde indignus et deus testis inuitum collocauit , summopere procuraui ut sanctus ecclesia , sponsum deus , domina et mater noster , ad proprius rediens decus liber , castum , et catholicus permaneo . 
sed quia hostus antiquus hec omnino displiceo , armauit contra nos membrum suus ut omnis in contrarius uerteret . 
ideo in nos immo in apostolicus sedes tantus facio , quantus facio ab tempus Constantinus Magnus imperator nequiuit . 
nec valde mirus , quia quantus plus antichristi tempus appropinquo tanto amplus Christianus religio extinguere decerto . 
nunc autem , frater meus karissimi , diligenter quis#2 vos dico#2 audio . 
omnis quis#2 in totus#2 orbis christiano censeo nomen et Christianus fides vere cognosco , scio et credo beatus Petrus , apostolus princeps , sum omnis Christianus pater et primus post Christus pastor , sanctamque Romanus aecclesia omnis aecclesiarum mater et magistra . 
si ergo hic credo et indubitanter teneo , rogo vos et praecipio ego , qualiscumque frater et indignus magister vester , per omnipotens deus , adiuuate et succurrite praedictum pater uestro et mater , si per is absolutio omnis peccator et benedictio atque gratia in hic seculo et in futurus habeo desidero . 
omnipotens deus , ab quo bonus cunctus procedo , mens vester semper illuminet eamque suus dilectio atque proximus fecundet , ut mereo praefor pater vos et mater certus deuotione debitor vos facio et ad is societas sine uerecundia pervenio . 
amen . 
gregorius episcopus seruus seruorum deus omnis quis#2 Christianus fides censeo et beatus apostolus princeps sedes aecclesiarum omnis mater recognosco salus et absolutio omnis peccator per benedictio et meritum beatus Petrus et Paulus princeps apostolus . 
notus vos fio uolumus , frater karissimi , quia sanctus Romanus ecclesia , communis mater , omnis gens magistra et domina , non solus splendor sanctus religio uniuersum mundum illuminauit sed etiam multus indigeo per diversus pars terra necessarius pietas distribuo . 
modus vero peccatum non tantus noster sed etiam multus gens exigo , et in religio friguit et terrenus ops magnus ex pars amitto . 
nonnullus enim imperator rex et princeps aliorumque ordo persona miserum cupiditas capio , maternus maledictio incurro non timeo , is possessio inuaserunt , distraho , et in proprius usus redigo ; quis#2 etiam gladius anathematis percutio et mos infelicis Iudas sacrilegium uinculo strangulo , ne#2 ad penitentiam redeo , disipuerunt . 
hic igitur inopia , deuastationes , latrocinium , rapina contra ipse aecclesiae caput , beatus uidelicet Petrus , et in is quasi viscer exorior sum . 
( - ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus Hoelo gloriosus principium salus et apostolicus benedictio . 
sicut relatio quidam disco , pater tuus diuino amor accensus monasterium sanctus crux nonnullus bonus ditauit , quis#2 si aliquis aufero vel minuo praesumo non paruae negligentiae possum arguo et anima pater et mater parvus diligo . 
quapropter si quis#2 ab tu vel ab aliquis de hic quis#2 praedictum monasterium offertor sum subrepo sum atque alieno cognosco , uolumus immo ex pars deus et sanctus Petrus praecipio omnis diligentia tu recupero atque ad utilitas idem uenerabilis locus modus omnis tueor atque defendo . 
quod si facio anima parens permaximus uideris proficio et tu apud deus maximus lucrum et in saeculum bonus fama optinere . 
si enim hic unusquisque aecclesiae debeo , multus magis circa salus hic quam#4 pater tuus diligo et quis#2 diuina prouidentia frater tuus carnalis uoluit prouidere oportet tu inuigilare . 
( - ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus Terdeluacho inclito rex Hibernia archiepiscopus episcopus abbatibus proceribus omnibusque christianis Hibernia inhabito salus et apostolicus benedictio . 
per orbis uniuersum dominium Ihesu doctrina refulgeo , quoniam is quis#2 de thalamus suus tamquam sponsus exiuit tabernaculum suus in sol constituo , et nemo sum quis#2 calor is fulgor effugio possum . 
hic auctoritas sanctus aecclesia in solidus petra fundauit et beo Petrus ab petra uenerabile nomen habeo is jus committo ; quam#4 etiam super omnis mundum regnum constituo , quis#2 principatus et potestas et quisquis in seculo sublime video sum subjacio , ille Ysaiae compleo oraculum : ; venio ; , inquiam , ; ad tu quis#2 detraho tu et adoro uestigia pes tuus . 
; beatus igitur Petrus eiusque uicariis , inter quos dispensatio diuina noster quoque sors annumerari dispono , orbis uniuersus obedientiam similiter et reuerentiam debeo , quam#4 mens deuota sanctus Romanus aecclesiae exhibeo reminisco . 
vos autem ut karissimos filius exhortor iustitia exerceo , catholicus aecclesiae pax tueor et diligo , ipsamque diligo ulna caritas vos adiungo . 
siquis vero negotium penes vos emerserint quis#2 noster dignus video auxilium , incunctanter ad nos dirigo studete , et quod iuste postulaueritis deus auxilio impetro . 
( - ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater A. Patauiensi episcopus salus et apostolicus benedictio . 
( - ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater A. Patauiensi episcopus salus et apostolicus benedictio . 
( - ) g . 
episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater Patauiensi episcopus salus et apostolicus benedictio . 
praesens lator ad nos venio se ab episcopus excommunicato tamen is nescio presbyter sum ordino confiteor sum . 
qui de res nos nuper in litterae quis#2 fraternitas tuus remitto non plene respondeo . 
super hic itaque dirigo ut , si is tunc tempus nesciuisse praefor episcopus excommunicationi subiaceo consto et ceterus quis#2 ex is vita et mos perquiro sum non impedierint , gradus presbyteratus fungus misericorditer permitto per manus impositio , et spiritus sanctus gratia quam#4 habeo non possum alter praesumptio obtineo ex noster deuotione . 
( - ) g . 
episcopus seruus seruorum deus frater et coepiscopis Turonensi et Andegauensi salus et apostolicus benedictio . 
admoneo atque praecipio fraternitas vester ut plenus iustitia facio Vindocinensi abbati de ecclesia Ripere , unde queror , et de Maziaco , et ita studeo clamor suus finis impono ut de ceterum necesse non habeo propterea ad apostolicus sedes recurro vel nos fatigo . 
( - ) Gregorius papa seruus seruorum deus Alberto abbati salus et apostolicus benedictio . 
Deuotionem vester circa apostolatus noster litterae vester prodiderunt . 
Vnde si vos umquam quisquam noster adiutorii sum necesse , spero nos libet impendeo . 
ille vero quod dico#2 relinquo in vester uoluntate . 
Valete . 
( - ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
Turonensi archiepiscopus salus et apostolicus benedictio . 
miles iste , hic scilicet portitor#2 litterae , apud apostolicus sedes conquestus sum quod male se socio consanguinea ex iudicium suus episcopus dimitto , coniunx quam#4 se per lex conjungo sine legalis iudicium perdo . 
quapropter super hic fraternitas tuus caritas apostolicus conuenimus ut cum Pictauensi episcopus colloquium habeo , et noster apostolicus auctoritas is praecipio ut hic quod iniuste actus sum iuste emendo procuro , scio quia si res alius quam#4 debeo ago , ab sedes apostolicus inultus nullomodo relinquo . 
( - ) g . 
episcopus seruus seruorum deus dilectus in Christus frater et coepiscopis Turonensi et Andecauensi salus et apostolicus benedictio . 
discordia magnus monasterium et Rotonensis diu protraho nec adhuc ad finis perduco multotiens auris noster fatigauit . 
Vnde uolumus ut fraternitas vester ratio uterque pars diligenter inquiro , et si possum certus atque legitimus finis impono . 
quod si apud vos fio non possum , procuro nos rescribo ueritatem et iusticiam ipse negotium , et uterque abbatem vel is idoneus nuntius nos transmitto . 
( - ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus Sancio gloriosus rex salus et apostolicus benedictio . 
gratia omnipotens deus referio quod in administratio desuper tu do iuste et racionabiliter incedo , adeo#2 ut spiritalis et religiosus virus fama bonitas tuus ad noticiam noster reporto , gaudium nos et maximus de bonus et bene inceptum studium tuus fiducia ministro . 
ille enim sum quod desideranter esurimus atque sitio , ut Christianus gens is habeo rex quis#2 deus ueraciter timeo et magis divinus honor quam#4 suus et iusticiae quam#4 res temporalis amor diligo . 
sed quia diuino testimonium perseuerantia commendo , studeo deuotio tuus non solus in hic que de tu dico#2 bonus perseuerare sed de uirtute in uirtutem bene incedo mens ad alo semper erigo . 
quantus enim calamitas mundus iste pulso , quot et quantus rex , quot princeps , postremo quot mille homo mentiatur , video . 
quis gloria uanam utique#2 et fragilis si contemno et officium tu committo laudabiliter perago , et deus tu propiciatorem et clemens facies . 
et quia humanus vita momentanea sum et fugitiua , necessarius tu sum ut dies mors cottidie ante oculus pono et tanto in amor et seruitio deus cresco quantus ipse distringo iudicis sine intermissio iudicium appropinquo , quatenus cum ante presentiam is venio , non distringo sed misericordem is sentio mereo . 
hic autem karissimum confratrem noster Raimundum reuera tu fidelis dilectio tuus intuitus honorificus recipio . 
quis#2 nobilitas tuus commendo rogo , ut ipse deinceps pro caritas noster augmentum dilectio et auxilium tuus et quis#2 ad nos venio apud tu semper se proficio . 
( - ) si quis#2 dator vel accepto deus ecclesia vel ecclesiasticus beneficium , que quidem prebendas voco , sub pecunia interuentu suscipio , sive do emo sive accipio uendiderit , ab Symonis non excludo perditio . 
sed si perseuerans sum perpetuus mulctetur dampnatione . 
nam quis#2 sub religio obtentus deus famularis uoluerit , si quis#2 accipio et mereor perdo et beneficium accipio frustratur . 
ratio ergo uigore cogo quod iniuste recipio restituo et quisquis turpis lucrum gratia recipio non teneo . 
( - ) si consuetudo fortasse oppono , aduertendum sum quod dominus dico#2 : ; ego sum ueritas et vita . 
; non ajo : ; ego sum consuetudo ; , sed ; ueritas ; . 
et certus , ut beatus Cyprianus uto sententia , quilibet consuetudo , quantumuis uetusta , quantumuis uulgata , ueritati sum omnino postpono et usus quis#2 ueritati sum contrarius aboleo . 
( - ) Gregorii pape VII et . 
. . si quis#2 clericus contra pater regula ... ordo arma arripio et homicidium perpetro huiusmodi penitentiam se iniungentes carcer XL dies mancipo decreuimus ; deinde aecclesiae gremium inter laicus miseratio intuitus socio ; deinde penitentiam XIIII annus impono , sed II accipio ita ut proximus quadrigenio ab dominicus corpus et sanguis et omnis carnium abstineo perceptio . 
quartus et sextus ferio in panus et aqua et crudus herba ieiunet ; quadragesimali tempus secundus et quartus et sextus ferio idem tenor obseruet ; unus quadragesima ante natalis dominus annuatim persoluat . 
ceterum#2 si in regularis monasterium monachus efficio uoluerit sive in regularis canonicus sum malo , hic omnis in abbas suus vel decanus potestas consisto ; ita tamen ut quisquis hic sum , ipse ulterior ad gradus aecclesiastici ordo non promoueatur nisi per gratia . 
( - ) Gregorius Petrus subdiaconus . 
ego Petrus episcopus ab hic hora inantea fidelis sum sanctus Petrus sancteque Romanus apostolicus ecclesia , dominus meus pape illiusque successor canonicus intro . 
non sum in consilium nec in synodo ut vita perdo vel membrum aut capio malus captio . 
consilium quod ego per se aut per litterae aut per nuntium manifesto ad is damnum nullus pandus . 
Papatum Romanus ecclesia et sanctus Petrus adjuto sum ad retineo et defendo , saluo meus ordo , contra omnis homo . 
voco ad synodum ueniam nisi prepeditus sum canonicus prepeditione . 
legatus apostolicus sedum quis#2 certus legatus sum cognouero in eo et reddo honorificus tracto et in suus necessitas adiuuabo . 
apostolus limen singulus annus aut per ego aut per certus nuntium meus uisitabo , nisi is absoluar licentia . 
sic ego deus adiuuet et hec sanctus evangelium . 
( estate ) Gregorius episcopus seruus seruorum deus confratri et coepiscopo h . 
salus et apostolicus benedictio . 
causa Matisconensis episcopus quis#2 sum inter ille et fidelis noster abbatem Cluniacensem fraternitas tuus determino mandauimus , episcopus multus condoleo , video in ille columba simplicitas in abbas autem serpens astutia ; neque ad dexter neque ad sinistra amplus declino uolumus , sed ex uterque unus temperamentum facio et secundum canon quod iustus sum iudico . 
nos autem secundum apostolus absens corpus presentes autem spiritus tam iudicauimus ut presentes iudicium canon , domnum abbatem Cluniacensem contra praefatus episcopus nihil sinister facio debeo , mutatio non amo , nouitates non curo , sed sicut antiquitus sum ecclesia ita is desidero , ne#2 lux suus luceo coram homo aliquis naeuo deturpetur . 
sancio episcopus suus uelle video quodammodo iniuria in episcopus ... contra canon ago sum , contra canon autem ago ab fides sum exorbito , exorbito autem ab fides in Christus pecco sum , quod quantus penum plecto sum tuuus ipse cognosco . 
qui ergo iustitia fauere per discussionem tuus declaro sum , fraternitas tuus moneo et praecipio ut is firmiter adhaereo et ad obtineo ius suus ministerium debeo fraternitas impendo . 
gregorius episcopus seruus seruorum deus frater Amato sanctus Romanus aecclesie uicario salus et apostolicus benedictio . 
de querela filius noster Arnaldi abbas sanctus Seueri Guasconiae super ecclesia beatus Marie de Solaco quis#2 tamdiu sum uentilata et nondum difinita , litterae praesum fraternitas tuus mando quatenus ex auctoritas beatus Petrus apostolus princeps sanctaeque Romanus aecclesiae atque noster quoadunato coitus tam episcopus quam#4 abbatum sicut mos sum legatus noster , praesens frater noster A. abbas sanctus crux , si filius noster abbas sanctus Seueri probo possum septimus manus suus ordo se obtineo tricennalis possessio in ecclesia beatus Maria de Solac , per tuus manus reuestiatur auctoritas beatus Petrus et noster possessurus is in perpetuus . 
Valete . 
( febbraio ) g . 
episcopus seruus seruorum deus R . 
Turonorum archiepiscopus et ex . 
Andecauorum pontificium salus et apostolicus benedictio . 
Audiuimus F. comes Andecauensem quidam instinctus quis#2 filius noster karissimo b . 
sacerdotium inimicantur in is odium exardeo . 
quapropter fraternitas vester mando quatinus ipse comitium noster uice praecipio ut non ulterior supradictum vir inquieto praesumo . 
nec solus ... sed et contra omnis inimicus et perturbatores res ipse uicem noster ad fero ille auxilium suscipio , praecipio praecipio ex auctoritas beatus apostolus Petrus et Paulus . 
Valete , et nullus ratio quis#2 praecipio contempnite . 
( febbraio ) g . 
episcopus seruus seruorum deus omnis beo Petrus fidelis salus et apostolicus benedictio . 
notus vos omnis facio nos anathema facio ex auctoritas deus omnipotens pater et filius et spiritus sanctus et beatus apostolus Petrus et Paulus omnis quis#2 iniuria aliquis facio praesumpserint Beringerio , Romanus ecclesia filius , vel in persona vel in omnis possessio suus , vel quis#2 is uocabunt hereticum . 
quis#2 post multus quis#2 apud nos quantus uoluimus facio mora#3 domus suus remitto , et cum is fidelis noster , Fulconem nomen . 
( - ) g . 
episcopus seruus seruorum deus g . 
abbati Briuatensi salus et apostolicus benedictio . 
clamor frater Lyrinensium accipio , quod is aecclesia sanctus iustus , quis#2 sum sino in pagus Briuatensi , quam#4 episcopus Clarimontis et praepositus Briuatensis do idem monachus , iniuste abstulo nec etiam is auctoritas audio volo#1 . 
Vnde fraternitas tuus karitatiue ammonentes et eciam praecipio , ut praedico ecclesia is omnis ad is pertineo usque ad proximus Christus ressurreccionem idem monasterium restituo vel ante praesentia Arelatensis archiepiscopus is iudicium statuo dies ne#2 deinceps querimonia audio cum praefatum monachus definio . 
quod si facio contemno apostolicus auctoritas introitus omnis ecclesia tu interdico et ecclesia ille ab omnis diuino officium praeter babtismum et penitenciam in finis cesso praecipio . 
manifestus sum is puberem sum quis#2 gesticulatione suus corpus talis sum ut iam procreo possum , licet ad meta lex diffinitas non pervenio . 
licet novus consuetudo aecclesiae , nullus fultus auctoritas , numero inter ieiunium et ordinatio quattuor tempus primus hebdomadam primus mensa Martius et secundum quartus , is sum Iunii , uetus tamen auctoritas sanctus pater sum ut in initium quadragesimali et in hebdomada Pentecostes debeo obseruari . 
