pro Flaccus#2 cum in maximus periculum hic urbs atque imperium , gravis atque acerbus reus publicus casus , socius atque adiutore consilium periculorumque meus L. Flaccus#2 , caedes ab vos , coniugibus , liberi vester , vastitas ab templum , delubrum , urbs , Italia depello , spero , iudex , honor potius L. Flaccus#2 ego adjutor sum quam#4 miseria deprecator . 
quod enim sum praemium dignitas quod populus Romanus , cum hic magnus semper defero , hic denego , cum L. Flaccus vetus Valeria gens in libero patria laus prope quingentesimo annus reus publicus refero ? 
sed si forte aliquando aut beneficus hic obtrectator aut virtus hostis aut laus invidus exsto , existimo L. Flaccus#2 multitudo potius imperitus , nullus tamen cum periculum , quam#4 sapiens et lectus vir iudicium sum subeo . 
etenim quis#2 auctor et defensor omnis tum salus sum non civis solus verus etiam gens defenso atque retineo , nemo umquam puto per is ipse periculum hic fortuna atque insidiae creo . 
quod si sum aliquando sum ut aliquis de L. ; Flaccus#2 ; pernicies cogito , numquam tamen existimo , iudex , D. Laelius , bonus vir filius , optimum ipse spes praeditus summus dignitas , is suscipio accusatio quis#2 scelero civis potius odium et furor quam#4 ipse virtus atque instituo adulescentia convenio . 
etenim cum ab clarus vir justus inimicitia saepe cum bene meritum civis depono sum video , non sum arbitror quisquam amicus reus publicus , postea quam#4 L. Flaccus#2 amor in patria perspectus sum , novus hic inimicitia nullus accipio iniuria denuntio . 
sed quoniam , iudex , multus nos et in noster res et in res publicus fallo , ferio is quis#2 sum fero ; tantus ab vos peto ut omnis reus publicus subsidium , totus#2 status civitas , omnis memoria tempus praeteritorum , salus praesens , spes reliquus in vester potestas , in vester sententia , in hic unus iudicium pono sum et defigo puto . 
si umquam res publicus consilium , gravitas , sapientia , providentia iudex imploravit , hic , hic inquam , tempus imploro . 
non sum de Lydus aut Mysus aut Phrygum , quis#2 huc compello concitatique venio , sed de vester res publicus judico , de civitas status , de communis salus , de spes bonus omnis , si qui reliquus sum etiam nunc quis#2 fortis civis mens cogitationesque sustento ; omnis alius perfugium bonus , praesidium innocens , subsidium reus publicus , consilium , auxilium , jus cado . 
quis#2 enim appello , quis#2 obtester , quis#2 imploro ? 
Senatumne ? 
at is ipse auxilium peto ab vos et confirmatio auctoritas suus vester potestas permitto sum sentio . 
an eques Romanus ? 
Indicabitis princeps is ordo quinquaginta quis#2 cum omnis sentio . 
an populus Romanus ? 
at is quidem omnis suus de nos potestas trado vos . 
quam#4 ob res nisi hic locus , nisi apud vos , nisi per vos , iudex , non auctoritas , quis#2 amitto sum , sed salus noster , quis#2 spes exiguum extremaque pendeo , teneo , nihil sum praeterea quo confugio possum ; nisi forte quis#2 res hic iudicium temptetur , quis#2 ago , quis#2 causa fundamentum iaciantur , iudex , non video . 
condemno sum is quis#2 Catilina signum patria inferentem interimo ; quis#2 sum causa cur non is quis#2 Catilina ex urbs expello pertimesco ? 
rapio ad poena quis#2 indicium communis exitium capio ; cur se confido is quis#2 is proferenda et patefacio curo ? 
socius consilium , minister comitesque vexo ; quis#2 auctor , quis#2 dux , quis#2 princeps se exspecto ? 
atque utinam inimicus noster atque bonus omnis ego potius aestimo , utrum tum omnis bonus dux noster an comes sum ad communis conservo salus Strangulatos malo dico#2 . 
quis#2 se meus necessarius Caetra volo ? 
quis#2 verus Decianus ? 
utinam sum proprius meus ! 
senatus igitur magnus ex pars [ ] deus , inquam , immortalis Lentulus#2 externus cum domesticus vita naturaque consto . 
itaque non patior , D. Laelius , tu tu hic sumo atque hic ceterus in posterus , nos in praesens tempus lex condicionemque Cumadulescentiam noto , cum reliquus tempus aetas turpitudo macula conspergo , cum privo res ruina , cum domesticus labo , cum urbanus infamia , cum Hispania , Gallia , Cilicia , Creta , quis#2 in provincia non obscurus verso sum , vitium et flagitium profero , tum denique quis#2 Tmolitae et Dorylenses de L. Flaccus#2 existimo audio . 
quis#2 verus tot tam gravesque provincia salvus sum cupio , quis#2 plurimus civis totus#2 ex Italia devinctus necessitudine atque vetustas defendo , quis#2 hic communis noster omnis patria propter recens summus beneficus memoria complector teneo , hic etiam si totus#2 Asia deposco ad supplicium , defendo , resisto . 
quis#2 ? 
si neque totus#2 neque optimum neque incorruptus neque suus spons nec jus nec mos nec verus nec religiosus nec integre , si impello , si sollicito , si concito , si cogo , si impie , si temere , si cupidus , si inconstanter nomen suus mitto in hic iudicium per egens testis , ipse autem nihil queror verus de inuria possum , tamenne , iudex , hic ad brevis tempus audio longinquus tempus cognosco res fides derogo ? 
teneo igitur hic ordo defensor quis#2 fugio inimicus , et accusator urgeo atque insequor et ultro crimen ab adversarius flagito . 
quis#2 sum , Laelius ? 
num quis#2 is D . 
. 
D . 
. 
is . 
. 
f ... no quis#2 quidem non in umbra neque in ille aetas disciplina artibusque verso sum ? 
etenim puer cum pater consul ad bellum sum proficiscor . 
nimirum etiam hic ipse nomen aliquis . 
. 
ia sus sed si neque Asia luxurio infirmis tempus aetas [ ] ex hic aetas gradus se ad exercitus C. Flaccus#2 patruus confero . 
tribunus militaris cum P. Servilius , gravis et sanctus cive , proficiscor . 
tolo ] qui amplus iudicium ornatus quaestor facio sum . 
M. Piso , quis#2 cognomen frugalitatis , nisi accipio , ipse pario . 
idem novus bellum suscipio atque confacio . 
non Asia testis , sed accusator contubernalibus trado . 
hic igitur vir , Laelius , quis#2 tandem res oppugno ? 
sum P. Servilius imperator in Cilicia tribunus miles ; is res sileo . 
sum M. Piso quaestor in Hispania ; vox de quaestura missa nullus sum . 
bellum Cretensis ex magnus pars gero atque unus cum summus imperator sustineo ; mutus sum hic tempus accusatio . 
praetura jus dictio , res varius et multiplex ad suspicio et simultas , non attingo . 
at verus in summus et periculosus reus publicus tempus etiam ab inimicus idem praetura laudo . 
at ab testis laedo . 
ante quis dico#2 ab quis#2 , qui spes , qui vis , qui res concito , qui levitas , qui egestas , qui perfidia , qui audacia praeditus , dico#2 de genus universus et de conditio omnis noster . 
per deus immortalis ! 
iudex , vos , quo modus is quis#2 annus ante Roma ius dico#2 annus post in Asia ius dico#2 , ab testis quaero ignotus , ipse coniectura nihil iudicabitis ? 
; cum ; in tam varius jus dictio tam multus decerno , tot homo gratiosus laedo sum voluntas , quis#2 sum umquam iacio non suspicio - quis#2 tamen solo sum falsus - sed iracundia vox aut dolor ? 
et is sum reus avaritia quis#2 in uberrima res turpis compendium , in maledicens civitas , in suspiciosissimo negotium maledico omnis , non modus crimen effugio ? 
praetereo ille quis#2 praetereo non sum , nullus hic in privatus res facio avarus , nullus in res pecuniaris contentio , nullus in res familiaris sordem possum profero . 
qui igitur testis ego hic possum refuto nisi vos ? 
Tmolites ille vicanus , homo non modus nos sed ne#2 inter suus quidem notus , vos doceo qualis sum L. Flaccus ? 
quis#2 vos modestus adulescens , provincia maximus sancio vir , vos exercitus fortis milito , diligens dux , tempero legatus quaestoremque cognosco , quis#2 vos praesens constans senator , justus praetor atque amans reus publicus civis iudicastis . 
de quis#2 vos alius testis sum debeo , de is ipse alius testis audio ? 
at quos testis ? 
primus dico#2 , is quod sum communis , Graecus ; non quo natio hic ego unus multus fides derogo . 
nam si quis#2 umquam de noster homo ab genus iste studium atque voluntas non abhorreo sum , ego et sum arbitror et magis etiam tum cum plus sum otus sum . 
sed sum in ille numerus multus bonus , doceo , pudeo , quis#2 ad hic iudicium deduco non sum , multus impudens , inliterati , levis , quos varius de causa video concito . 
verus tamen hic dico#2 de totus#2 genus Graecus : tribuo ille litterae , do multus ars disciplina , non adimo sermo lepor , ingenium acumen , dico copia , denique etiam , si qui se alius sumo , non repugno ; testimonium religio et fides numquam iste natio colo , totiusque hic reus quis#2 sum volo#1 , quis#2 auctoritas , quod pondus , ignoro . 
Vnde ille sum : ' do ego testimonium mutuus ' ? 
num Gallus , num Hispanus puto ? 
totus#2 iste Graecus sum , ut etiam quis#2 Graecus nescio hic quis#2 verbum ab Graecus dico#2 soleo scio . 
itaque video quo vultus , qui confidentia dico#2 ; tum intellego qui religio dico#2 . 
numquam nos ad rogo respondeo , semper accusator plus quam#4 ad rogo , numquam laboro quis#2 ad modus probo quod dico#2 , sed quis#2 ad modus se explico dico#2 . 
irascor Flaccus#2 dico#2 M. Lurco quod , ut ipse aio , libertus sum is turpis iudicium condemno . 
nihil dico#2 quod laedo is , cum cupio ; impedio enim religio ; tamen is quod dico#2 quantus cum pudor , quo tremor et pallor dico#2 ! 
quam#4 promptus#2 homo P. Septimius , quam#4 irascor de iudicium et de vilicus ! 
tamen haesito , tamen is iracundia religio non numquam repugno . 
inimicus M. Caelius quod , cum in res manifestus putasset nefas sum publicanus iudico contra publicanus , suffero sum ex numerus recuperatorum , tamen teneo se neque attulo in iudicium quisquam ad laedo nisi voluntas . 
is si Graecus sum , atque nisi noster mos atque disciplina plus valeo quam#4 dolor atque simultas , omnis se spolio , vexo , fortuna eversus sum dico#2 . 
Graecus testis cum is voluntas procedo ut laedo , non jus juror , sed laedo verbum medito ; vinco , refello , coargui puto sum turpis ; ad is se paro#2 , nihil curo alius . 
itaque non bonus quisque nec gravis , sed impudens loquacissimusque deligo . 
vos autem in privatus minimus res iudicium testis diligenter expendo ; etiam si forma homo , si nomen , si tribus nosco , mos tamen exquiro puto . 
qui autem dico#2 testimonium ex noster homo , ut se ipse sustento , ut omnis verbum moderor , ut timeo ne#2 quis#2 cupidus , ne#2 quis#2 iracundus , ne#2 quis#2 plus minus ve quam#4 sum necesse dico#2 ! 
num ille item puto , quis#2 ius juror iocus sum , testimonium ludus , existimatio vester tenebrae , laus , merces , gratia , gratulatio propositum sum omnis in impudens mendacium ? 
sed non dilato oratio meus ; etenim possum sum infinitus , si ego libeat totus gens in testimonium dico explico levitas . 
sed propius accedo ; de hic vester testis dico#2 . 
vehemens accusator nanciscor sum , iudex , et inimicus in omnis genus odiosus atque molestus ; quis#2 spero hic nervus sum magnus usus et amicus#2 et reus publicus ; sed certus inflammatus incredibilis cupiditas hic causa accusationemque suscipio . 
qui comito in inquiro ! 
comitatus dico#2 ; immo verus quantus exercitus ! 
quis#2 iactura , quis#2 sumptus , quantus largitio ! 
qui quamquam utilis sum causa , timidus tamen dico#2 , quod vereor ne#2 Laelius ex hic res quis#2 se suscipio gloria causa puto aliquis oratio meus sermo in se aut invidia sum quaero . 
itaque hic pars totus#2 relinquo ; tantus ab vos peto , iudex , ut , si quis#2 ipse audio communis fama atque sermo de vis , de manus , de arma , de copia , memini ; quis#2 res invidia lex hic recens atque novus certus sum inquisitio comes numerus constituo . 
sed ut hic vis omitto , quantus ille sum quis#2 , quoniam accusatorius jus et mos sum facio , reprehendo non possum , queror tamen cogo ! 
primus quod sermo sum totus#2 Asia dissipatus Cn. Pompeium , quod L. Flaccus#2 sum vehementer inimicus , contendo ab Laelius , paternus amicus#2 atque pernecessario , ut hic hic iudicium arcesso , omnemque is suus auctoritas , gratia , copia , ops ad hic negotium conficio defero . 
is hic verus similis Graecus homo video quod paulum ante in idem provincia familiaris Laelius Flaccus#2 video . 
Pompeius autem auctoritas cum apud omnis tantus sum quantus sum debeo , tum excello in iste provincia quam#4 nuper et praedonum et rex bellum libero . 
adjungo ille ut is quis#2 domus exeo nolo testimonium denuntiatio terreo , quis#2 domus sto non possum , largus et liberalis viaticum commoveo . 
sic adulescens ingenium plenus locupletis metus , tenuis praemium , stultus error permoveo ; sic sum exprimo iste praeclarus quis#2 recito psephismata non sententia neque auctoritas declaro , non jus juror constringo , sed porrigo manus profundendoque clamor multitudo concito . 
o mos praeclarus disciplinamque quam#4 ab magnus accipio , si quidem teneo ! 
sed nescio quo pactus iam de manus elabitur . 
nullus enim ille noster sapiens et sancio vir vis contio sum volo ; quis#2 scisco plebs aut quis#2 populus iubeo , submoveo contio , distribuo partus#2 , tributim et centuriatim discribo ordo , classibus , aetas , audio auctor , res multus dies promulgata et cognosco iuberi vetarique volo . 
Graecus autem totus res publicus sedeo contio temeritas administro . 
itaque ut hic Graecia quis#2 iam diu suus consilium percello et affligo sum omitto , ille vetus quis#2 quondam ops , imperium , gloria floreo hic unus malus concedo , libertas immoderatus atque licentia contio . 
cum in theatrum imperitus homo res omnis rudis ignarique consido , tum bellum inutilis suscipio , tum seditiosus homo reus publicus praeficio , tum optime mereor civis ex civitas eicio . 
quod si hic Athenae tum cum ille non solus in Graecia sed prope cunctus gens eniteo accido#2 sum solitum , quam#4 moderatio puto in Phrygia aut in Mysia contio sum ? 
noster contio ille natio homo plerumque perturbo ; quis#2 , cum solus sum ipse , tandem fio puto ? 
caedo sum virga Cymaeus ille Athenagoras quis#2 in fames frumentum exporto sum audeo . 
do Laelius contio sum . 
procedo ille et Graecus apud Graecus non de culpa suus dico#2 , sed de poena queror sum . 
porrigo manus ; psephisma nascor sum . 
hic testimonium sum ? 
nuper epulor , paulum ante omnis largitio saturo Pergamenus , quod Mithridates quis#2 multitudo ille non auctoritas suus , sed sagina teneo se volo#1 dico#2 , is sutores et zonarius conclamarunt . 
hic testimonium sum civitas ? 
ego testis ab Sicilia publicus deduco ; verus sum is testimonium non concito contio , sed juror senatus . 
qui res iam non sum ego contentio cum testis , vos , iudex , video sum , sintne hic testimonium puto . 
adulescens bonus , honestus locus nascor , dissero cum maximus ornatissimoque comitatus venio in oppidum Graecus , postulo contio , locupletis homo et gravis ne#2 se adversentur testimonium denuntiatio deterreo , egeo et levis#2 spes largitio et viaticum publicus , privo etiam benignitas prolectat . 
opifex et tabernarius atque ille omnis faecem civitas quis#2 sum negotium concito , in is praesertim quis#2 nuper summus cum imperium sum , summus autem in amor sum propter ipse imperium nomen non possum ? 
miror verus sum homo is quis#2 odium sum noster secures , nomen acerbitas , scriptura , decumae , portorium mors , libet arripio facultas laedo quicumque do ! 
meminisse igitur , cum audio psephismata , non audio vos testimonium , audio temeritas vulgus , audio vox levis quisque , audio strepitus imperitus , audio contio concito levis natio . 
itaque perscrutamini penitus#3 natura rationemque crimen ; iam nihil praeter spes , nihil praeter terror atque mina reperio . 
in aerarius nihil habeo civitas , nihil in vectigalis . 
duo ratio conficio pecunia , aut versura aut tributus ; nec tabula creditor profero nec tributus confectio ullus recito . 
quam#4 verus facilis falsus ratio infero et in tabula quicumque commodum sum refero soleo , ex Cn. Pompeius litterae ad Hypsaeus et Hypsaeus ad Pompeium mitto , quaeso , cognoscite . 
littera Pompeius et Hypsaeus . 
Satisne vos coarguo hic auctor dissolvo Graecus consuetudo licentiamque impudens video ? 
nisi forte quis#2 Cn. Pompeium , quis#2 praesens , quis#2 nullus impello fallo , is urgeo Laelius in absentem et in L. Flaccus#2 aut timidus sum aut religiosus puto . 
sed sum incorruptus litterae domus ; nunc verus quam#4 habeo auctoritas aut quam#4 fides possum ? 
triduus lex ad praetor defero , iudex signum obsignari iubeo ; tricesimo dies vix defero . 
ne corrumpo tabula facilis possum , idcirco lex obsignatas in publicus pono volo ; at obsigno corruptus . 
quis#2 refero igitur tanto post ad iudex defero , an omnino non defero ? 
quis#2 ? 
si testis studium cum accusator socio sum , tamenne iste testis habeo ? 
Vbi sum igitur ille exspectatio quis#2 versor in iudicium solo ? 
nam antea , cum dico#2 accusator acriter et vehementer , cum defensor suppliciter demisseque respondeo , tertius ille sum exspecto locus testis , quis#2 aut sine ullus studium dico#2 aut cum dissimulatio aliquis cupiditas . 
hic verus quis#2 sum ? 
Vna sedo , ex accusator subsellium surgo , non dissimulo , non vereor . 
de subsellium queror ? 
unus ex domus prodeo ; si verbum titubaverint , quo revertantur non habeo . 
an quisquam sum testis possum quis#2 accusator sine cura interrogo nec metuo ne#2 se aliquis quod ipse nolo respondeo ? 
Vbi sum igitur ille laus orator quis#2 vel in accusator antea vel in patronus specto soleo : ' bene testis interrogo ; callidus accedo , reprehendo ; quo volo adduco ; convicit et elinguis reddo ? 
' quis#2 tuuus iste rogo , Laelius , quis#2 , prius quam#4 hic ' tu rogo ' dico#2 , multus etiam effundo quam#4 tuuus is domus ante praescribo ? 
quis#2 ego autem defensor rogo ? 
nam aut oratio testis refello solo aut vita laedo . 
qui disputatio oratio refello is quis#2 dico#2 : ' dedo , ' nihil amplus ? 
in homo dico sum igitur , cum oratio argumentatio non habeo . 
quis#2 dico#2 in ignotus ? 
Querendum sum ergo et deploro , is quod iam dudum facio , de omnis accusatio iniquitas , primus de communis genus testis ; dico#2 enim natio parum in testimonium dico religiosus . 
propius accedo ; nego sum iste testimonium quis#2 tuuus psephismata appello , sed fremo egeo et motus quidam temerarius Graeculae contio . 
intro etiam magis . 
qui gero non assum , quis#2 numerasse dico#2 non sum deduco ; privo litterae nullus profero , publicus retineo sum in accusator potestas ; summa sum in testis ; hic vivo cum inimicus , adsum cum adversarius , habito cum accusator . 
Vtrum hic tandem disceptatio et cognitio veritas , an innocentia labo aliquis aut ruina sum puto ? 
multus enim sum is modus , iudex , ut , etiam si in homo ipse de quo ago neglego sum , tamen in conditio atque in exemplum pertimesco video . 
si quis#2 infimo locus nascor , nullus splendor vita , nullus commendatio fama defendo , tamen civis ab civis communis humanitas jus atque misericordia deprecarer , ne#2 ignotus testis , ne#2 incito , ne#2 accusator consessoribus , conviva , contubernalibus , ne#2 homo levitas Graecus , crudelitas barbarus civis atque supplico vos dedo , ne#2 periculosus imitatio exemplum reliquus in posterus prodo . 
sed cum L. Flaccus#2 res ago , qui ex familia quis#2 primus consul facio sum primus in hic civitas consul sum , quis#2 virtus rex extermino libertas in res publicus constituo sum , quis#2 usque ad hic tempus honor , imperium , res gero gloria continuo permaneo , cumque ab hic perenni contestataque virtus maiores non modus non degeneraverit L. Flaccus sed , quam#4 multus floreo in genus suus gloria video , laus patria in libertas vindico praetor adamarit , in hic ego reus ne#2 quod perniciosus exemplum prodo pertimesco , in quo , etiam si quis#2 errasset , omnis bonus conivendum sum arbitror ? 
quod quidem ego non modus non postulo , sed contra , iudex , vos oro et obtestor ut totus#2 causa quam#4 multus intendo oculus , ut ajo , acer contemplo . 
nihil religio testor , nihil veritas fundo , nihil dolor exprimo , contra omnis corrumpo libido , iracundia , studium , pretium , periurium reperio . 
etenim iam universus iste cognosco cupiditas accedo ad singulus querela criminationesque Graecus . 
classis nomen pecunia civitas impero queror . 
quod nos facio , iudex , confitemur . 
sed si hic crimen sum , aut in is sum quod non liceo impero , aut in is quod non opus sum navis , aut in is quod nullus hic praetor classis navigarit . 
liceo ut intellego , cognosce quis#2 ego consul senatus decerno , cum quidem nihil ab superus continuus annus decretum discedo . 
Senatvs consvltvm . 
proximus sum ergo ut opus sum classis necne quaero . 
Vtrum igitur hic Graecus statuo aut ullus exterae natio , an noster praetor , noster dux , noster imperator ? 
equidem existimo in is modus regio atque provincia quis#2 mare cingo , portus distinguo , insula circumdo sum , non solus praesidium sed etiam orno imperium causa navigo sum . 
hic enim ratio atque magnitudo animus in magnus noster sum ut , cum in privatus res suisque sumptus#2 parvus contentus tenuis cultus vivo , in imperium atque in publicus dignitas omnis ad gloria splendoremque revoco . 
quaero enim in res domesticus continentia laus , in publicus dignitas . 
quod si etiam praesidium causa classis habeo , quis#2 sum tam iniquus quis#2 reprehendo ? 
' Nulli sum praedones . 
' quis#2 ? 
nullus sum quis#2 praesto possum ? 
' Minuis , ' inquiam , ' gloria Pompeius . 
' immo tuuus augeo molestia . 
ille enim classis praedonum , urbs , portus , receptacula tollo , pax maritimus summa virtus atque incredibilis celeritas confacio ; ille verus neque suscipio neque suscipio debeo ut , si qui uspiam navicula praedonum appareo , accuso video . 
itaque ipse in Asia , cum omnis iam bellum terra marique confacio , classis tamen idem iste civitas impero . 
quod si tum statuo opus sum cum ipse praesens nomen tueor omnis et paco sum possum , quis#2 , cum ille decedo , Flaccus#2 existimo statuo et facio sum ? 
quis#2 ? 
nos hic nonne ipse Pompeius auctor Silanus et Murena#2 consul decerno ut classis in Italia navigo ? 
nonne is ipse tempus cum L. Flaccus in Asia remex impero , nos hic in mare superi et inferus sestertium ter et quadragiens erogo ? 
quis#2 ? 
posterus annus nonne M. Curtius et P. Sextilius quaestor pecunia in classis sum erogo ? 
quis#2 ? 
hic omnis tempus eques in os maritimus non sum ? 
ille enim sum gloria divinus Pompeius , primus praedones is quis#2 tum cum ille bellum maritimus gero do sum totus#2 mare dispergo vagor redigo sum omnis in ; populus#2 Romanus ; potestas , deinde Syria sum noster , Cilicia teneo , Cyprus per Ptolomaeus rex nihil audeo , praeterea Creta Metellus virtus sum noster , nihil sum unde proficiscor , nihil quo revertantur , omnis sinus , promunturium , litus#3 , insula , urbs maritimus claustris imperium noster contineo . 
quod si Flaccus#2 praetor nemo in mare praedo sum , tamen hic diligentia reprehendo non sum . 
idcirco enim quod hic classis habeo , existimo non sum . 
quis#2 ? 
si L. Eppius , L. ager , C. Cestius , eques Romanus , hic etiam clarus vir , Cn. Domitius , quis#2 in Asia tum legatus sum , testimonium doceo is ipse tempus quo tuuus nego classis habeo sum , complures ab praedonibus sum captus , tamen Flaccus#2 consilium in remigibus impero reprehendo ? 
quis#2 si etiam occido#1 sum ab pirata Adramytenus homo nobilis , quis#2 sum ferus nos omnis nomen audio , Atyanas pugil Olympionices ? 
hic sum apud Graecus , quoniam de is gravitas dico#2 , prope magnus et gloriosus quam#4 Roma triumphasse . 
' at nemo capio . 
' qui multus ora maritimus clarus vir praefuerunt quis#2 , cum praedo nullus capio , mare tamen tutus praesto ! 
casus sum enim in capio , locus , ventus , occasio ; defendo facilis sum cautio , non solus latibulis occultum locus sed etiam tempestas moderatio et conversio . 
reliquus sum ut quaero utrum iste classis cursus et remus , an sumptus tantus et litterae navigarit . 
num is igitur nego possum , quis#2 reus cunctus testis sum Asia , bipertito classis distribuo sum , ut unus pars supra Ephesus , alter infra Ephesus navigo ? 
hic classis M. Crassus#2 , vir amplus , ab Aenus in Asia , hic navis Flaccus ex Asia in Macedonia navigo . 
in quo igitur praetor sum diligentia requiro ? 
in numerus navis et in discriptio aequabilis sumptus ? 
dimidium is quo Pompeius sum usus impero ; num possum parcus ? 
discribo autem pecunia ad Pompeum ratio , quis#2 sum accommodo L. Sulla discriptio . 
qui cum ; in ; omnis Asia civitas pro portio pecunia discribo , ille ratio in impero sumptus et Pompeius et Flaccus sequor sum . 
neque sum adhuc tamen is summa completus . 
' non refero . 
' verus ; quis#2 lucror ? 
cum enim onus impero pecunia suscipio , is quod tuuus crimen sum volo#1 confiteor . 
qui igitur probari possum in is pecunia non refero crimen se ipse facio in qui crimen sum nullus , si refero ? 
at enim nego frater meus , quis#2 L. Flaccus#2 successerit , pecunia ullus in remex imperasse . 
equidem omnis frater meus laudo delecto , sed alius magis gravis atque magnus . 
alius quidam statuo , alius video ; existimo , quicumque tempus audio quis#2 sum de praedonibus , quam#4 volo#1 subito classis se comparo . 
denique hic primus frater meus in Asia facio ut hic sumptus remigum civitas levo ; crimen autem tum video solo cum aliquis sumptus instituo is quis#2 antea non sum institutum , non cum successor aliquis immuto de institutum prior . 
flaccus quis#2 alius postea facio sum scio non possum , quis#2 facio video . 
sed , quoniam de communis totus Asia crimen sum dico#2 , adgrediar iam ad singulus civitas ; ex quis#2 sum sanus nos primus civitas Acmonensis . 
cito praeco vox multus legatus Acmonensis . 
procedo unus Asclepiades . 
prodeo ; ceterus ; . 
Etiamne praeco mentior cogo ? 
sum enim , credo , is vir iste ut civitas nomen suus auctoritas sustineo , damno turpis iudicium domus , notatus litterae publicus ; quis#2 de probrum , adulterium atque stuprum exsto Acmonensis litterae , quis#2 ego non solus propter longitudo sed etiam propter turpis obscenitas verbum praetereo puto . 
dico#2 publicus do drachmarum ccvi . 
dico#2 tantus , nihil ostendo , nihil profero ; sed adjungo , is quod certus , quoniam sum domesticus , doceo debeo , se privatim drachmarum ccvi do . 
quantus se aufero homo impudens dico#2 , tantus numquam sum audeo ut habeo opto . 
ab A. Sextilius dico#2 se do et ab suus frater . 
possum do Sextilius ; namque frater quidem consortes sum mendicitas . 
audio igitur Sextilius ; frater denique ipse prodeo ; quam#4 volo#2 impudenter mentiantur et , quod numquam habeo , do se dico#2 ; tamen aliquis fortasse coram produco dico#2 in quo reprehendo . 
' non deduco , ' inquiam , ' Sextilius . 
' Cedo tabula . 
' non deporto . 
' frater saltem exhibe . 
' non denuntio . 
' qui ergo unus Asclepiades fortuna egeo , vita turpis , existimatio damno impudentia atque audacia fretus sine tabula , sine auctor jacio , is nos quasi crimen aut testimonium pertimesco ? 
idem laudatio quam#4 nos ab Acmonensis Flaccus#2 do proferebamus falsus sum dico#2 . 
quis quidem laudatio iactura exopto nos sum . 
nam ut signum publicus inspicio praeclarus iste auctor suus civitas , soleo suus civis ceterosque Graecus ex tempus quod opus sum obsigno dico#2 . 
tu verus tu habeo iste laudatio ; nec enim Acmonensis testimonium Flaccus#2 vita et dignitas nitor . 
do enim ego quod hic causa multus postulo , nullus gravitas , nullus constantia , nullus firmus in Graecus homo consilium , nullus denique sum testimonium fides . 
nisi verus hactenus iste formula testimonium atque oratio tuus describi atque distinguo possum ut Flaccus#2 absum aliquis civitas tribuo dico#2 , Laelius praesens per se agens vis lex , jus accusatio , ops praeterea suus terreo atque mino nihil tempus causa scribo aut obsignasse video . 
equidem in parvus res saepe res magnus video , iudex , deprehendo atque teneo , ut in hic Asclepiade . 
hic quis#2 sum ab nos profero laudatio obsignata sum cretus ille Asiaticus quis#2 ferus sum omnis notus nos , qui utor omnis non modus in publicus sed etiam in privatus litterae quis#2 cottidie video mitto ab publicanus , saepe unus quisque noster . 
neque enim testis ipse signum inspecto falsus nos profero dico#2 , sed levitas totus Asia profero , de qui nos et libet et facilis concedo . 
noster igitur laudatio , quam#4 ille tempus causa nos do dico#2 , do quidem confiteor , consigno cretus sum ; in ille autem testimonium quod accusator dico#2 do cera sum video . 
hic ego , iudex , si vos Acmonensis decretum , si ceterus Phrygum litterae permoveri puto , vocifero et quam#4 multus possum contendo , testo publicanus , excito negotiator , vester etiam scientia imploro ; cera deprehendo confido totus testimonium fingo audacia manifestus comprehendo atque opprimo teneo . 
nunc verus non insulto vehemens nec volito in hic insolens neque in iste nugatorem tamquam in aliquis testis inveho neque in totus#2 Acmonensis testimonium , sive hic confingo sum , ut appareo , sive mitto domus sum , ut dico#2 , commoro . 
etenim quis#2 ego laudatio iste remitto , quoniam sum , ut Asclepiades dico#2 , levis , hic testimonium non pertimesco . 
venio nunc ad Dorylensium testimonium ; quis#2 produco tabula se publicus ad spelunca perdo dico#2 . 
o pastor nescio quos cupidus litterae , si quidem nihil iste praeter litterae aufero ! 
sed alius sum causa suspicamur , ne#2 forte iste parus versutus sum video . 
poena sum , ut opinor , Dorylaus gravis quam#4 apud alius falsus et corruptus litterae . 
si verus profero , crimen nihil sum , si falsus , sum poena . 
bellus putarunt dico#2 amitto . 
quiesco igitur et ego hic in lucrum pono atque alius ago patior . 
non sino . 
suppleo enim iste nescio quis#2 et privatim dico#2 se do . 
hic verus fero nullus modus possum . 
qui de tabula publicus recito is quis#2 in accusator potestas sum non debeo habeo auctoritas ; sed tamen iudicium fio video , cum tabula ille ipse , cuicuimodi sum , profero . 
cum verus is quis#2 nemo vos video umquam , nemo quis#2 mortalis sum audio , tantus dico#2 : ' do , ' dubito , iudex , quin ab hic ignotus Phryge nobilis civis vindico ? 
atque hic idem nuper tres eques Romanus honestum et gravis , cum in causa liberalis is quis#2 adserebatur cognatus suus sum dico#2 , non credo . 
qui hic evenio ut , quis#2 locuples testis dolor et sanguis suus non sum , idem sum gravis auctor iniuria publicus ? 
atque hic Dorylensis nuper cum efferretur magnus fre - quentia conventuque vester , mors ille invidia in L. Flaccus#2 Laelius confero . 
facio iniuste , Laelius , si puto noster periculum vivo tuus contubernalis , praesertim cum tuus neglegentia facio arbitremur . 
homo enim Phrygius quis#2 arbor numquam video fiscina ficus objacio . 
quis mors tu aliquis res levo ; edacem enim hospes amitto ; Flaccus#2 verus quis#2 prosum ? 
quis#2 valeo tam diu dum huc prodiret , morior sum aculeus iam emitto atque dicto testimonium . 
at iste columen accusatio tuus , Mithridates , postea quam#4 biduum retentus testis ab nos effundo quis#2 volo omnis , reprensus , convinco fractusque discedo ; ambulo cum lorica ; metuo homo doceo et sapiens , ne#2 L. Flaccus nunc se scelus adligo , cum iam testis ille effugio non possum , et , quis#2 ante dico#2 testimonium se temperarit , cum tamen aliquis assequor possum , is nunc is ago ut ad falsus avaritia testimonium verus maleficium crimen adiungat . 
sed quoniam de hic testis totoque Mithridaticus crimen disservio subtiliter et copiosus Q. Hortensius , nos , ut instituo , ad reliquus pergo . 
caput sum omnis Graecus concito , quis#2 cum accusator sedo , Heraclides ille Temnites , homo ineptus et loquax , sed , ut se video , ita doceo ut etiam magister ille se sum dico#2 . 
at , quis#2 ita sum ambitiosus ut omnis vos nosque cottidie persalutet , Temni usque ad ille aetas in senatus venio non possum et , quis#2 se ars dico trado etiam ceterus profiteatur , ipse omnis turpis iudicium vinco sum . 
Parius felicitas legatus unus venio Nicomedes , quis#2 nec in senatus ullus conditio pervenio possum et furtum et pro socius damno sum . 
nam princeps legatio , Lysanias , adipiscor sum ordo senatorius , sed cum res publicus nimium amplecteretur , peculatus damno et bonus et senatorius nomen amitto . 
is tres etiam aerarius noster tabula falsus sum volo ; namque servus novem se professi sum habeo , cum omnino sine comite venio . 
decretum scribo primus video adfuisse Lysaniam , quis#2 frater bonus , quod populus non solvo , praetor Flaccus#2 publicus venierunt . 
praeterea Philippus sum , Lysaniae gener , et Hermobius , quis#2 frater Pollis item pecunia publicus sum condemno . 
dico#2 se Flaccus#2 et is quis#2 simul sum drachmarum ccicc icc do . 
cum civitas ego res sum acer et conficiens litterae , in qui nummus commoveo nullus possum sine quinque praetor , tres quaestor , quattuor mensarius , quis#2 apud ille ab populus creo . 
ex hic tanto numerus deduco sum nemo . 
at cum ille pecunia nominatim Flaccus#2 do refero , magnus alius cum hic idem do in aedes sacer reficio se perscribo dico#2 , quod parum convenio . 
nam aut omnis occulte refero sum , aut apertus omnis . 
cum perscribo Flaccus#2 nominatim , nihil timeo , nihil vereor ; cum opus publicus refero , idem homo subito idem quis#2 contemno pertimesco . 
si praetor do , ut sum scribo , ab quaestor numero , quaestor ab mensa publicus , mensa aut ex vectigal aut ex tributum . 
numquam sum istuc similis crimen , nisi hic ego totus#2 ratio omnis et persona genus et litterae explico . 
] vel quod sum in idem decretum scribo , homo clarus civitas amplus utor honor hic praetor circumvenio , cur hic neque in iudicium adsum neque in decretum nomino ? 
non enim credo significo iste locus ille quis#2 se erigo Heraclidam . 
Vtrum enim sum in clarus civis is quis#2 judico hic duco Hermippus , quis#2 hic ipse legatio quam#4 habeo non accipio ab suus civis , sed usque Tmolus peto , quis#2 nullus honor in suus civitas habitus sum umquam , res autem is quis#2 tenuis committo hic unus in vita commissum solus sum ? 
custos T. Aufidius praetor in frumentum publicus sum pono ; pro quo cum ab P. Varinio praetor pecunia accipio , celo suus civis ultroque is sumo infero . 
quod postea quam#4 Temni litterae ab P. Varinio mitto cognosco atque patefacio sum , cum idem de res Cn. Lentulus#2 , quis#2 censor sum , Temnitarum patronus , litterae mitto , Heraclidam iste Temni postea nemo video . 
atque ut is impudentia perspicio possum , causa ipse quis#2 levis homo animus in Flaccus#2 incito , quaeso , cognoscite . 
fundus Cymaeus Roma mercor sum de pupillus Meculonio . 
cum verbum se locupleto facio , habeo nihil praeter ille impudentia quam#4 video , pecunia sumo mutuus ab Sex. Stloga , iudex hic noster , primarius vir , quis#2 et res agnosco neque homo ignoro ; quis#2 tamen credo P. Fulvius Nerati , lectus homo , fides . 
is cum solvo , sumo ab C. M. Fufius , eques Romanus , primarius vir . 
hic Hercules ' cornici oculus , ' ut dico#2 . 
nam hic Hermippum , homo erudio , civis suus , quis#2 debeo sum notus , percutio . 
is enim fides sumo ab Fufius . 
securus Hermippus Temnum proficiscor , cum iste se pecunia quam#4 hic fides sumo ab discipulus suus dico#2 Fufius persolvo . 
habet enim rhetor iste discipulus quidam locupletis , quos dimidium reddo stultus quam#4 accipio ; nemo tamen adeo#2 infatuo possum ut is nummus ullus credo . 
itaque cum Roma clam sum proficiscor multosque minutus mutuationibus fraudavisset , in Asia venio Hermippoque percontor de nomen Fufiano respondeo se omnis pecunia Fufius persolvo . 
interim , neque ita longus intervallum , libertus ab Fufius cum litterae ad Hermippum venio ; pecunia peto ab Hermippo . 
Hermippus ab Heraclida peto ; ipse tamen Fufius satis facio absum et fides suus libero ; hic aestuo et tergiversor iudicium ille persequor . 
ab recuperatoribus causa cognosco . 
nolo existimo , iudex , non unus et idem omnis in locus sum fraudo et infitior impudentia . 
facio idem omnis quis#2 noster debitor solo ; nego se omnino versura ullus facio Roma ; Fufius se adfirmo numquam omnino nomen audio ; Hermippum verus ipse , pudens atque bonus vir , vetus amicus atque hospes meus , splendidus atque orno civitas suus , probrum omnis maledictisque vexo . 
sed cum se homo volubilis quidam praeceps celeritas dico in ille oratio iacto , repente testimonium Fufius nominibusque recito homo audax pertimeo , loquax obmutesco . 
itaque recuperatores contra iste res parum dubius primus actio judico . 
cum judico non facio , addico Hermippo et ab hic duco sum . 
habeo et honestas homo et auctoritas testimonium et causa omnis simultas . 
atque is ab Hermippo mitto , cum is paucus mancipium vendo , Roma se confero , deinde in Asia redeo , cum iam frater meus Flaccus#2 successisset . 
ad quis#2 adeo causamque ita defero , recuperatores vis Flaccus#2 cogo et metus falsus invitus judico . 
frater meus pro suus aequitas prudentiaque decerno ut , si judico nego , in duplus eo ; si metus cogo dico#2 , habeo idem recuperatores . 
recuso et , quasi nihil sum actus , nihil judico , ab Hermippo ibidem mancipium quis#2 ipse is vendo peto coepio . 
M. Gratidius legatus , ad quis#2 sum aditus , actio se do nego ; res judico stari ostendo placeo . 
iterum iste , quis#2 nullus sum usquam consisto locus , Roma se refero ; persequor Hermippus , quis#2 numquam iste impudentia cedo . 
peto Heraclides ab C. Plotio senator , vir primarius , quis#2 legatus in Asia sum , mancipium quidam quis#2 se , cum iudico sum , per vis vendo dico#2 . 
Q. Naso , vir orno , quis#2 praetor sum , iudex sumo . 
qui cum sententia secundum Plotium se dico ostendo , ab is iudex abeo et , quod iudicium lex non sum , causa totus#2 relinquo . 
Satisne vos , iudex , video ad singulus testis accedo neque , ut primus constituo , tantus modus cum universus genus confligo ? 
venio ad Lysaniam idem civitas , peculiaris tuus , Decianus , testis ; quis#2 tuuus cum ephebus Temni cognosses , quia tum tu nudus delectarat , semper nudus sum volo . 
abduco temno Apollonidem ; pecunia adulescentulus grandis faenus , fiducia tamen accipio , occupo . 
hic fiducia committo tu dico#2 ; teneo hodie atque possideo . 
is tuuus testis spes recuperandi fundus paternus venio ad testimonium dico cogo ; quis#2 quoniam testimonium ; nondum ; dico#2 , quisnam sum dico#2 exspecto . 
nosco genus homo , nosco consuetudo , nosco libido . 
itaque , etsi teneo quis#2 sum dico#2 paratus , nihil tamen contra disputo prius quam#4 dico#2 . 
totus#2 enim converto atque alius fingo . 
quam#4 ob res et ille servo quod paro#2 , et ego ego ad is quod affero integer conservo . 
venio nunc ad is civitas in quis ego multus et magnus studium et officium confero , et quam#4 meus frater in primus colo atque diligo . 
qui si civitas per vir bonus gravisque homo querela ad vos defero , paulum commoveo magis . 
nunc verus quis#2 puto ? 
Trallianos Maeandrius causa publicus committo , homo egeo , sordidus , sine honor , sine existumatione , sine census ? 
Vbi sum ille Pythodori , Aetidemus , Lepisones , ceterus homo apud nos notius , inter suus nobilis , ubi ille magnificus et gloriosus ostentatio civitas ? 
nonne sum puditum , si hic causa ago severus , non modus legatus sed Trallianum omnino dico#2 Maeandrius ? 
hic ille legatus , hic publicus testi patronus suus iam inde ab pater atque magnus , L. Flaccus#2 , macto civitas testimonium trado ? 
non sum ita , iudex , non sum profecto . 
video ego in quidam iudicium nuper Philodorum testis Trallianum , video Parrhasius , video Archidemum , cum quidem idem hic ego Maeandrius quasi ministrator adsum subicio quis#2 in suus civis civitatemque , si volo , dico . 
nihil enim ille homo levis , nihil egens , nihil inquino . 
qui res , si hic habeo auctor Tralliani dolor suus , si hic custodem litterae , si hic testis iniuria , si hic actor querela , remitto spiritus , comprimo animus suus , sedo adrogantiam , fateantur in Maeandrius persona sum exprimo species civitas . 
sin iste semper ille ipse domus protero et conculco puto , desino puto auctoritas sum in is testimonium quis#2 auctor invenio sum nemo . 
sed expono quis#2 in res ; sum ; ut quam#4 ob res iste civitas neque severus Flaccus#2 oppugnarit neque benignus defendo scio possum . 
sum is Castriciano nomen irascor , de quo totus#2 respondeo Hortensius ; invitus solvo Castricio pecunia iam diu debeo . 
hic totus#2 odium , hinc omnis offensio . 
quis cum venio Laelius ad irascor et ille Castricianum volnus dico#2 refricuisset , sileo princeps neque in ille contio adsum neque iste decretum atque testimonium auctor sum volo . 
Vsque adeo#2 orbus sum ab optimatibus ille contio ut princeps princeps sum Maeandrius ; quis#2 lingua quasi flabello seditio ille tum sum egeo contio ventilo . 
itaque civitas pudeo , ut ego semper existimo , et gravis , ut ipse existimo volo#1 , iustus dolor querelasque cognoscite . 
qui pecunia sum apud se Flaccus#2 pater nomen ab civitas , hic ab se sum aufero queror . 
Alius locus quaero quis#2 liceo Flaccus#2 ; nunc tantus ab Trallianis requiro , quam#4 pecunia ab se aufero queror , suamne dico#2 , se ab civitas confero in usus suus . 
cupio audio . 
' non , ' inquiam , ' dico#2 . 
' quis#2 igitur ? 
' defero ad nos , credo nos L. Flaccus#2 pater nomen ad is dies festus atque ludus . 
' quis#2 tum ? 
' hic tu , ' inquiam , ' capio non liceo . 
' iam is video , sed primus ille teneo . 
queror gravis , locuples , orno civitas , quod non retineo alienus ; spolio se dico#2 , quod is non habeo quod is non sum . 
quis#2 hic impudens dico#2 aut fingo possum ? 
deligo sum oppidum , quo in oppidum universus pecunia ab totus#2 Asia ad honor L. Flaccus#2 pono . 
hic pecunia totus#2 ab honor transfero sum in quaestus et faeneratio ; recuperata sum multus post annus . 
qui civitas facio sum iniuria ? 
at molestus fero civitas . 
credo ; avolsum sum enim praeter spes quod sum spes devoro lucrum . 
at queror . 
Impudenter facio ; non enim omnis quis#2 doleo , idem queror jus possum . 
at accuso verbum gravis . 
non civitas , sed imperitus homo ab Maeandrius concito . 
quis locus etiam atque etiam facio ut recordemini quis#2 sum temeritas multitudo , quis#2 levitas proprius Graecus , quis#2 in contio seditiosus valeo oratio . 
hic , in hic gravis et moderor civitas , cum sum forum plenus iudiciorum , plenus magistratus , plenus optimum vir et civis , cum speculor atque obsido rostrum vindex temeritas et moderatrix officium curia , tamen quantus fluctus excito contio video ! 
quis#2 vos fio censeo Trallibus ? 
an is quod Pergamum ? 
nisi forte hic civitas existimo volo#1 facilis unus se epistula Mithridatis moveo impellique possum ut amicitia populus#2 Romanus , fides suus , jus omnis officium humanitatisque violo , quam#4 ut filius testimonium laedo quis#2 pater arma pello ab suus moenia censeo . 
qui res nolo ego iste nomen civitas nobilis oppono ; quos enim hostis hic familia contemno , numquam idem testis pertimesco . 
vos autem sum confiteor , si consilium princeps vester civitas rego , non multitudo temeritas , sed optimas consilium bellum ab iste civitas cum populus Romanus sum suscipio ; sin ille tum motus sum temeritas imperitus excito , patior ego deligo vulgus ab publicus causa separo . 
at enim iste pecunia hic capio non liceo . 
Vtrum volo pater Flaccus#2 liceo necne ? 
si liceo ; uti ; , sicut certus liceo , ad is honor confero , ex quis#2 nihil ipse capio , pater pecunia rectus abstulo filius ; si non liceo , tamen ille mortuus non modus filius sed quivis heres recingo possum aufero . 
atque tum quidem Tralliani cum ipse gravis faenus iste pecunia multus annus occupo , ab Flaccus#2 tamen omnis quis#2 volo impetro , neque tam sum impudens ut is quod Laelius dico#2 dico#2 audeo , hic ab se pecunia aufero Mithridatem . 
quis enim sum quis#2 non scio in orno studiosus Mithridatem quam#4 in spolio Trallianis sum ? 
qui quidem ab ego si , ut dico sum , dico#2 , graviter ago , iudex , quam#4 adhuc ago , quantus Asiaticus testis fides habeo vos convenio ; revoco animus vester ad Mithridaticus bellum memoria , ad ille universum civis Romanus per tot urbs unus punctum tempus miser crudelemque caedes , praetor noster dedo , legatus in vinculum conicio , nomen prope Romanus memoria cum vestigium ; omnis ; imperium non modus ex sedes Graecus verus etiam ex litterae sum deleo . 
Mithridatem dominus , ille pater , ille conservator Asia , ille Euhius , Nysius , Bacchus , liber nomino . 
unus atque idem sum tempus cum L. Flaccus#2 consul porta totus#2 Asia claudeo , Cappadox autem ille non modus recipio suus urbibus verus etiam ultro voco . 
licet hic nos , si obliviscor non possum , at taceo , licet ego potius de levitas Graecus queror quam#4 de crudelitas ; auctoritas iste habeo apud is quos sum omnino nolo ? 
nam , quicumque possum , togatus interimo , nomen civis Romanus quantum in ipse sum tollo . 
in hic igitur urbs se iactant quam#4 odi , apud is quos invitus video , in is res publicus ad quis opprimo non animus is , sed vis defuerunt ? 
aspicio hic flos legatus laudatorumque Flaccus#2 ex verus atque integer Graecia ; tum se ipse expendo , tum cum hic comparo , tum , si audeo , dignitas hic antepono suus . 
adsum Athenienses , unde humanitas , doctrina , religio , fruges , jus , lex orior atque in omnis terra distribuo puto ; de quis#2 urbs possessio propter pulchritudo etiam inter deus certamen sum prodo sum ; quis#2 vetustas is sum ut ipse ex se suus civis gigno duco , et is idem terra parens , altrix , patria dico#2 , auctoritas autem tantus sum ut iam frango prope atque debilito Graecia nomen hic urbs laudo nitatur . 
adsum Lacedaemonius , quis#2 civitas specto atque nobilito virtus non solus natura corroboro verus etiam disciplina puto ; quis#2 solus totus#2 orbis terra septingentos iam annus amplus unus mos et numquam muto lex vivo . 
adsum ex Achaia cunctus multus legatus , Boeotia , Thessalia , quis#2 locus nuper legatus Flaccus imperator Metellus praefuit . 
neque verus tu , Massilia , praetereo quis#2 L. Flaccus#2 ; tribunus ; miles quaestoremque cognosti ; quis#2 ego civitas disciplina atque gravitas non solus Graecia , sed haud scio an cunctus gens antepono jus dico#2 ; quis#2 tam procul ab Graecus omnis regio , disciplina linguaque divido cum in ultimum terra cingo Gallus gens barbaria fluctus adluatur , sic optimas consilium guberno ut omnis is instituo laudo facilis possum quam#4 aemulari . 
hic utor laudator Flaccus , hic innocentia testis , ut ; Graecus cupiditas ; Graecus auxilium resisto . 
quamquam quis#2 ignoro , quis#2 modus umquam mediocriter res iste scio curo , quin tres Graecus genus sum verus ? 
quis#2 unus sum Athenienses , quis#2 gens Ion habeo , Aeolus alter , Dorus tertius nomino . 
atque hic cunctus Graecia , quis#2 fama , quis#2 gloria , quis#2 doctrina , quis#2 plurimus ars , quis#2 etiam imperium et bellicum laudo floreo , parvus quidam locus , ut scio , Europa teneo semperque teneo , Asia maritimus ora bellum supero cingo urbibus , non ut vinco colonia ille constringo , sed ut obsedeo teneo . 
quam#4 ob res quaeso ab vos , Asiaticus testis , ut , cum verus recordari volo quantum auctoritas in iudicium affero , vosmet ipse describo Asia nec quis#2 alienigena de vos loquor soleo , sed quis#2 vosmet ipse de genus vester statuo , memini . 
namque , ut opinor , Asia vester consto ex Phrygia , Mysia , Caria , Lydius . 
Vtrum igitur noster sum an vos hic proverbium , ' Phrygem plaga fio soleo bonus ' ? 
quis#2 ? 
de totus#2 Caria nonne hic vester vox vulgo sum , ' si quis#2 cum periculum experior velum , in Care is potissimus sum facio ' ? 
quis#2 porro in Graecus sermo tam tero atque celebro sum quam#4 , si quis#2 despicatus duco , ut ' Mysus ulterior ' sum dico#2 ? 
nam quis#2 ego dico#2 de Lydius ? 
quis umquam Graecus comoedia scribo in qui servus primus pars non Lydus sum ? 
quam#4 ob res quis#2 vos fio iniuria , si statuo vester nos iudicium sto sum de vos ? 
equidem ego iam satis super dico#2 video de Asiaticus genus testis ; sed tamen vos sum , iudex , omnis quis#2 dico#2 possum in homo levitas , inconstantia , cupiditas , etiam si ab ego parvus dico#2 , vester anima et cogitatio comprendere . 
sequor aurum ille invidia Iudaici . 
hic nimirum sum ille quod non longus ab gradus Aurelius hic causa dico#2 . 
ob hic crimen hic locus ab tu , Laelius , atque ille turba quaero sum ; scio quantus sum manus , quantus concordia , quantum valeo in contio . 
sic summitto vox ago tantus ut iudex audio ; neque enim desum quis#2 iste in ego atque in bonus quisque incito ; quos ego , quo is facilis facio , non adiuvabo . 
cum aurum Iudaei nomen quotannis ex Italia et ex omnis noster provincia Hierosolyma exportari soleo , Flaccus sancio edictum ne#2 ex Asia exportari licet . 
quis sum , iudex , quis#2 hic non verus laudo possum ? 
Exportari aurum non oportet cum saepe antea senatus tum ego consul graviter judico . 
hic autem barbara superstitio resisto severitas , multitudo Iudaei flagro non numquam in contio pro res publicus contemno gravitas summus sum . 
at Cn. Pompeius capio Hierosolyma victor ex ille fanum nihil attigo . 
in primus hic , ut multus alius , sapienter ; in tam suspiciosus atque maledicus civitas locus sermo obtrecto non relinquo . 
non enim credo religio et Iudaei et hostis impedimentum praestans imperator , sed pudor sum . 
Vbi igitur crimen sum , quoniam quidem furtum nusquam reprehendo , edico probus , judico fateris , quaero et profero palam non nego , actus sum per vir primarius res ipse declaro ? 
Apamea manifestus comprehendo ante pes praetor in forum expendo sum aurum pondo que paulum parvus per Sex. Caesius , equito Romanus , castus homo atque integer , Laodicea xx pondo paulum amplus per hic L. Peducaeus , iudex noster , Adramytium ; que ; per Cn. Domitius legatus , Pergamum non multus . 
Aurius ratio consto , aurum in aerarius sum ; furtum non reprehendo , invidia quaero ; ab iudicibus oratio averto , vox in corona turbamque effundo . 
suus quisque civitas religio , Laelius , sum , noster nos . 
sto Hierosolyma pacatisque Iudaei tamen iste religio sacer ab splendor hic imperium , gravitas nomen noster , maiores institutum abhorreo ; nunc verus hic magis , quod ille gens quis#2 de noster imperium sentio ostendo arma ; quam#4 carus deus immortalis sum doceo , quod sum vinco , quod elocata , quod servo facio . 
quam#4 ob res quoniam , quod crimen sum volo , is totus#2 video in laus sum converto , venio iam ad civis Romanus querela ; ex quis#2 sum sanus primus Decianus . 
quis#2 tu tandem , Decianus , iniuria facio sum ? 
Negotiaris in liber civitas . 
primus patior ego sum curiosus . 
quis usque negotiabere , cum praesertim sum iste locus nascor ? 
annus iam xxx in forum verso , sed tamen in Pergamenus . 
longus intervallum , si quando tu peregrinari commodum sum , Roma venio , adfers facies novus , nomen vetus , purpura Tyrius , in qui tu invideo , quod unus vestimentum tam diu lavo sum . 
verus sum , negotior libet ; cur non Pergamum , Smyrna , Trallibus , ubi et multus civis Romanus sum et ius ab noster magistratus dico#2 ? 
otium tu delecto , lis , turba , praetor odium sum , Graecus libertas gaudeo . 
cur ergo unus tuuus Apollonidensis amans populus#2 Romanus , fidelis socius , miser habeo quam#4 aut Mithridates aut etiam pater tuus habeo umquam ? 
cur hic per tu fruor libertas suus , cur denique sum liberi non licet ? 
homo sum totus#2 ex Asia frugalis , sancio , ab Graecus luxuria et levitas removeo , pater familia suus contentus , arator , rusticanus ; ager habeo et natura perbonus et diligentia culturaque bonus . 
in hic ager tuuus praedium habeo volo . 
omnino malo , et magis sum tuus , si iam tu crassus ager delecto , hic alicubi in Crustuminus aut in Capenati paro . 
verus sum ; Cato sum dico#2 ' pes compensari pecunia . 
' longus omnino ab Tiberius ad Caicus , quo in locus etiam Agamemnon cum exercitus errasset , nisi dux Telephus invenio . 
sed concedo is quoque ; placeo oppidum , regio delectavit . 
emo . 
Amyntas sum genus , honor , existimatio , pecunia princeps ille civitas . 
hic socrus , mulier imbecillis consilium , satis locupleto , pellexit Decianus ad se et , cum ille quis#2 ago nescio , in possessio praedium is familia suus conloco ; uxor abduco ab Amynta praegnantem , quis#2 pario#2 apud Decianus filia , hodieque apud Decianus sum et uxor Amyntae et filia . 
num quis#2 hic res ab ego fingo , Decianus ? 
scio hic omnis nobilis , scio bonus vir , scio denique notius homo , scio mediocris negotiator . 
exsurgo , Amynta , repete ab Decianus non pecunia , non praedium , socrus denique se habeo ; restituo uxor , reddo miseror pater filia . 
membrum ; quidem ; , quis#2 debilito lapis , fustis , ferrum , manus quis#2 contundo , digitus quos confringo , nervus quos concedo , restituo non possum ; filia , filia inquam , aerumnosus pater , Decianus , reddo . 
hic Flaccus#2 non probasse tu miror ? 
qui , quaeso , tandem probasti ? 
emptio falsus , praedium proscriptio cum apertus circumscriptio facio . 
tutor hic mulier Graecus lex ascribo sum ; Polemocratem scribo , mercennarium et administer consilium tuus . 
adduco sum in iudicium Polemocrates de dolo malus et de fraus ab dio hic ipse tutela nomen . 
qui concursus ex oppidum finitimus undique , quis#2 dolor animus , quis#2 querela ! 
condemno sum Polemocrates sententia omnis ; inritae venditio , inritae proscriptio . 
num restituo ? 
Defers ad Pergamenus ut ille recipio in suus litterae publicus praeclarus proscriptio et emptio tuus . 
repudio , reicio . 
at quis#2 homo ? 
Pergamenus , laudator tuus . 
ita enim ego gloriari visus sum laudatio Pergamenus quasi honor maiores tuus consequor sum , et hic tu superus sum puto quam#4 Laelius , quod tu civitas Pergamena laudo . 
num honestus sum civitas Pergamena quam#4 Smyrnaeus ? 
at ne#2 ipse quidem dico#2 . 
volo tantus habeo ego otus , ut possum recito psephisma Smyrnaeus quod facio in Castricium mortuus , primus ut in oppidum introferretur , quod alius non concedo , deinde ut fero ephebus , postremo ut impono aureus corona mortuus . 
hic P. Scipio , clarus vir , cum sum Pergamum morior , facio non sum . 
at Castricium quis#2 verbum , deus immortalis ! 
' decus patria , ornamentum populus#2 Romanus , flos iuventus ' appello . 
qui res , Decianus , si cupidus sum gloria , alius ornamentum censeo quaero ; Pergamenus tu derideo . 
quis#2 ? 
tuuus ludus tu non intellego , cum tu hic verbum recito : ' clarus vir , praestans sapientia , singularis ingenium ' ? 
ego credo , ludo . 
cum verus corona aureus litterae impono , res verus non plus aurum tu quam#4 monedula committo , ne#2 tum quidem homo venustas et facetia perspicio possum ? 
; ipse ; igitur ille Pergamenus proscriptio quis#2 tuuus adferebas repudio . 
P. Orbius , homo et prudens et innocens , contra tu omnis decerno . 
apud P. globulus , meus necessarius , sum gratiosus . 
utinam neque ipse neque ego paeniteo ! 
Flaccus#2 iniuria decerno in tuus res dico#2 ; adiungis causa inimicitia , quod pater L. Flaccus#2 aedili curulis pater tuus tribunus plebs dies dico#2 . 
at iste ne#2 ipse quidem pater Flaccus#2 valde molestus sum debeo , praesertim cum ille quis#2 dies dico#2 sum praetor postea facio sum et consul , ille quis#2 dies dico#2 non possum privatus in civitas consisto . 
sed si iustus inimicitia puto , cur , cum tribunus miles Flaccus sum , in ille legio miles sum , cum per lex militaris effugio licet iniquitas tribunus ? 
cur autem praetor tu , inimicus paternus , in consilium voco ? 
qui quidem quam#4 sanctus solitum sum observo scio omnis . 
nunc accuso ab is quis#2 in consilium nos sum . 
' decerno Flaccus . 
' num alius atque oportet ? 
' in liberi . 
' num alius censeo senatus ? 
' in absentem . 
' decerno , cum ibidem sum , cum prodeo nolles ; non sum hic in absentem , sed in lateo reus . 
Senatvs consvltvm et decretvm Flaccus#2 . 
quis#2 ? 
si non decerno , sed edico , quis#2 possum verus reprehendo ? 
num etiam frater meus litterae plenus humanitas et aequitas reprehendo ; sum ; ? 
quis#2 is de mulier ad ego do apud ... requaero . 
recito . 
littera Q. Cicero . 
quis#2 ? 
hic Apollonidenses occasio nanciscor ad Flaccus#2 ; non ; defero , apud orbis ago non sum , ad globulus defero non sum ? 
ad senatus noster ego consul nonne legatus Apollonidenses omnis postulatum de inuria unus Decianus defero ? 
at hic praedium in census dedico . 
mitto quod alienus , mitto quod possessus per vis , mitto quod convinco ab Apollonidensibus , mitto quod ab Pergamena repudio , mitto etiam quod ab noster magistratus in integer restituo , mitto quod nullus jus neque res neque possessio tuus ; ille quaero sintne iste praedium census censeo , habeo ius civilis , sum necne sum mancipium , subsignari apud aerarius aut apud censor possum . 
in qui tribus denique iste praedium censeo ? 
committo , si tempus aliquot graviter accido , ut ex idem praedium et Apollonide et Roma impero sum tributum . 
verus sum , gloriosus sum , volo magnus ager modus censeo , et is ager quis#2 divido plebs Romanus non possum . 
census sum praeterea numeratus pecunia cxxx . 
is opinor tu numeratus non sum ab tu . 
sed hic omitto . 
census sum mancipium Amyntae neque hic ullus in is facio iniuria . 
possideo enim is mancipium Amyntas . 
atque primus quidem pertimeo , cum tu audio servus suus sum census ; refero ad jus consultus . 
consto inter omnis , si alienus censeo Decianus suus facio possum , is multus habeo sum ... [ familia . 
responsum sum , is facio non video . 
idem visum sum postea Flaccus#2 , cum res cognosco . 
Itque decerno . 
] habeo causa inimicitia , qui causa inflammatus Decianus ad Laelius defero hic opimus accusatio . 
nam ita queror sum Laelius , cum de perfidia Decianus dico#2 : ' quis#2 ego auctor sum , quis#2 causa ad ego defero , quis#2 ego sum sequor , is ab Flaccus#2 corrumpo sum , is ego desero#2 atque prodo . 
' Sicine tuuus auctor tandem is quis#2 tuuus in consilium sum , apud quis#2 omnis gradus dignitas tuus retineo , pudens homo , nobilis familia nascor , optime de res publicus mereor in discrimen omnis fortuna voco ? 
si licet , defendo Decianus , quis#2 tu in suspicio nullus suus delictum venio . 
non sum , ego credo , corrumpo . 
quis#2 enim sum quod ab is redimo ? 
ut duco iudicium ? 
qui sex hora omnino lex do , quantum tandem ex hic hora detraho , si tu mos gero volo ? 
nimirum ille sum quod ipse suspicatur . 
invideo ingenium subscriptor tuus ; quod orno facilis locus quis#2 prehendo , et acutus testis interrogo aut ... fortasse facio ut tuuus ex populus#2 sermo excido , idcirco Decianus usque ad corona applicavisti . 
sed , ut hic haud verus similis sum Decianus ab Flaccus#2 sum corrumpo , ita scio sum ceterus , velut quod ajo Lucceius , L. Flaccus#2 se do cupisse , ut ab fides se abduco , sestertium viciens . 
et is tuuus accuso avaritia quis#2 dico#2 sestertium viciens volo perdo ? 
nam quis#2 emo , cum tu emo ? 
ut ad se transires ? 
quam#4 pars causa tu do ? 
an ut enuntio consilium Laelius ? 
quis#2 testis ab is prodirent ? 
quis#2 ? 
nos non video ? 
habito unus ? 
quis hic nescio ? 
tabula in Laelius potestas sum ? 
num dubius sum ? 
an ne#2 vehementer , ne#2 copiosus accuso ? 
nunc facio suspicio ; ita enim dico#2 ut nescio quis#2 ab tu impetro sum video . 
at enim Androni Sextilius gravis iniuria facio sum et non fero , quod , cum sum is uxor Valeria intestatus morior , sic ago is res Flaccus quasi ad ipse hereditas pertineo . 
in quo quis#2 reprehendo scio cupio . 
quod falsus intendo ? 
qui doceo ? 
' Ingenua , ' inquiam , ' sum . 
' o peritus jus homo ! 
quis#2 ? 
ab ingenuus mulier hereditas lex non venio ? 
' in manus , ' inquiam , ' convenio . 
' nunc audio ; sed quaero , usus an coemptio ? 
Vsu non possum ; nihil enim possum de tutela legitimus nisi omnis tutor auctoritas deminuo . 
coemptio ? 
omnis ergo auctor ; in quis#2 certus Flaccus#2 sum non dico#2 . 
relinquo ille quod vociferari non desto , non debeo , cum praetor sum , suus negotium ago aut mentio facio hereditas . 
maximus audio tu , L. Lucullus , quis#2 de L. Flaccus#2 sententia fero sum , pro tuus eximius liberalitas maximisque beneficium in tuus venio hereditas , cum Asia provincia consularis imperium obtineo . 
si quis#2 is suus sum dico#2 , concedo ? 
tu , T. Vettius , si quis#2 tu in Africa venio hereditas , usus amitto , an tuus nullus avaritia salvus dignitas retineo ? 
at iste hereditas iam Globulo praetor Flaccus#2 nomen peto possessio sum . 
non igitur impressio , non volo#1 , non occasio , non tempus , non imperium , non secures ad iniuria facio Flaccus#2 animus impulerunt . 
atque idem etiam M. Lurco , vir bonus , meus familiaris , converto aculeus testimonium suus ; nego ab privo pecunia in provincia praetor peto oportet . 
cur tandem , M. Lurco , non oportet ? 
extorqueo , accipio contra lex non oportet , peto non oportet numquam ostendo , nisi doceo non licet . 
an legatio sumo libero exigo causa , sicut et tuuus ipse nuper et multus vir bonus saepe facio , rego sum , quod ego non reprehendo , socius video queror ; praetor , si hereditas in provincia non relinquo , non solus reprehendo verus etiam condemno puto ? 
' dos , ' inquiam , ' Valeria pecunia omnis suus dico#2 . 
' nihil iste explico possum , nisi ostendo ille in tutela Flaccus#2 non sum . 
si sum , quicumque sine hic auctor sum dico#2 dos , nullus sum . 
sed tamen Lurco , quamquam pro suus dignitas moderatus sum in testimonium dico#2 oratio suus , tamen irascor Flaccus#2 sum video . 
neque enim occulto causa iracundia suus neque reticeo puto ; queror sum libertus suus Flaccus#2 praetor sum damno . 
o conditio mitto administro provincia , in quis#2 diligentia plenus simultas sum , neglegentia vituperatio , ubi severitas periculosus sum , liberalitas ingratus , sermo insidiosus , adsentatio perniciosus , frons omnis familiaris , multus animus irascor , iracundia occulo , blanditia aperio , venio praetor exspecto , praesum inservio , abeuntis desero ! 
sed omitto querela , ne#2 noster consilium in praetermitto provincia laudo video . 
littera mitto de vilicus P. Septimius , homo orno , quis#2 vilicus caedes facio ; Septimius ardeo iracundia video possum . 
in Lurco libertus iudicium ex edictum do ; hostis sum Lurco . 
quis#2 igitur ? 
homo gratiosus splendidorumque libertus sum Asia trado ? 
an simultas nescio quis#2 cum libertus vester Flaccus exerceo ? 
an vos in vester vestrorumque causa severitas odium sum , idem laudo , cum de nos iudico ? 
at iste Andro spolio bonus , ut dico#2 , ad dico testimonium non venio . 
quis#2 si venio ? 
decisio arbiter C. Caecilius sum , quo splendor vir , qui fides , qui religio ! 
obsignator C. Sextilius , Lurco soror filius , homo et pudeo et consto et gravis . 
si volo#1 sum , si fraus , si metus , si circumscriptio , quis#2 pactio fio , quis#2 as iste cogo ? 
quis#2 ? 
si iste omnis pecunia hic adulescentulus L. Flaccus#2 reddo sum , si peto , si redigo per hic Antiochus , paternus hic adulescentis libertus senium ille Flaccus#2 probo , videmurne non solus avaritia crimen effugio sed etiam liberalitas laus assequor singularis ? 
communis enim hereditas , quis#2 aequaliter ad uterque lex venio , concedo adulescens propinquus suus , nihil ipse attigo de Valerianus bonus . 
quod statuo facio adduco hic pudor et non amplus patrimonium copia , is non solus facio sed etiam prolixus cumulateque facio . 
ex quo intellego debeo is contra lex pecunia non capio quis#2 tam sum in hereditas concedo liberalis . 
at Falcidianum crimen sum ingens ; talentum quinquaginta se Flaccus#2 dico#2 do . 
audio homo . 
non assum . 
quis modus igitur dico#2 ? 
epistula mater is profero et alter soror ; scribo ad se dico#2 sum ab ille tantus pecunia Flaccus#2 do . 
ergo is quis#2 , si ara teneo iuro , credo nemo , per epistula quod volo injuro probo ? 
at quis#2 vir ! 
quam#4 non amicus#2 suus civis ! 
quis#2 patrimonium satis lautus , quod hic nos conficio possum , Graecus convivium malo dissipare . 
quis#2 attinuit relinquo hic urbs , libertas tam praeclarus careo , adeo periculum navigo ? 
quasi bonus comedo Roma non licet . 
nunc denique matercula suus festivus filius , anicula parum suspiciosus , purgo se per epistula , ut is pecunia quacum transjacio non consumo , sed Flaccus#2 do video . 
at fructus iste Trallianorum Globulo praetor venierant ; Falcidius emo HS nongentis mille . 
si do tantus pecunia Flaccus#2 , nempe idcirco do ut reor sum emptio . 
emo igitur aliquis quod certus multus multus sum ; do de lucrum , nihil detraho de vivum . 
cur Albanus venio iubeo , cur mater praeterea blandio , cur epistula et soror et mater imbecillitas aucupo , postremo cur non audio ipse ? 
retineo , credo , in provincia . 
mater nego . 
' venio , ' inquiam , ' si sum denuntio . 
' tu certus cogo , si ullus firmamentum in ille testis pono ; sed homo ab negotium abduco nolo . 
magnus sum is certamen propono , magnus cum Graecus contentio ; quis#2 tamen , ut opinor , iaceo vinco . 
nam iste unus totus#2 Asia magnitudo poculum bibendoque supero . 
sed tamen quis#2 tu , Laelius , de epistula iste indico#2 ? 
mulier nego se scio quis#2 sum . 
ipse igitur ille tu se ad mater et soror scribo narro ? 
an etiam scribo oratus tuus ? 
at verus M. Aebutius , constans et pudens homo , Falcidius adfinem , nihil interrogo , nihil is genus par fides praeditus , C. Manilius ? 
quis#2 profecto de tantus pecunia , si sum do , nihil audio non possum . 
hic tuuus igitur epistula , Decianus , recito , hic muliercula produco , ille absens auctor laudo tantus tu crimen probo puto , praesertim cum ipse non deduco Falcidius iudicium facio plus falsus epistula habeo pondus quam#4 ipse praesens fingo vox et simulo dolor ? 
sed quis#2 ego de epistula Falcidius aut de Androne Sextilius aut de Decianus census tam diu disputo , de salus omnis noster , de fortuna civitas , de summa res publicus taceo ? 
quam#4 vos universus in hic iudicium vester , ; vester ; inquam , umerus , iudex , sustineo . 
video quo in motus tempus , quantus in conversio res atque perturbatio verso . 
cum alius multus certus homo , tum hic vel multus molio ut vester quoque mens , vester iudicium , vester sententia bonus quisque infestus atque inimicus reperio . 
gravis iudicium pro reus publicus dignitas multus de coniurati scelus facio . 
non puto satis converto res publicus , nisi in idem impius poena optime mereor civis detrudo . 
opprimo sum C. Antonius . 
sum ; habeo quidam ille infamia suus ; neque tamen ille ipse , pro meus jus dico#2 , vos iudicibus damno sum , quis#2 damnatio sepulcrum L. Catilina flos orno homo audax atque domesticus hostis conventus epulisque celebro sum . 
iustus Catilina facio sum ; nunc ab Flaccus#2 Lentulus#2 poena per vos expeto . 
quam#4 possum P. Lentulus#2 , quis#2 vos in complexus liberorum coniugumque vestrarum trucido incendium patria sepelio conor sum , macto victima gratus quam#4 si L. Flaccus#2 sanguis ille nefarius in vos omnis odium saturo ? 
lito igitur Lentulus#2 , parento Cethegus , revoco eicio ; nimius pietas et summus amor in patria vicissim nos poena , si ita placo , sufferamus . 
nos iam ab indicibus nomino , in nos crimen fingo , nos periculum comparo#2 . 
qui si per alius ago , si denique per populus#2 nomen civis imperitus multitudo concitassent , aequus animus fero possemus ; ille verus fero non possum , quod per senator et per eques Romanus , quis#2 hic omnis pro salus omnis communis consilium , unus mens atque virtus gero , hic res auctor , dux , princeps spolio omnis fortuna atque civitas expello possum arbitror . 
etenim populus#2 Romanus perspicio idem mens et voluntas ; omnis res quis#2 possum populus Romanus significo quis#2 sentio ; nullus varietas sum inter homo opinio , nullus voluntas , nullus sermo . 
qui res , si quis#2 illuc ego voco , venio ; populus Romanus disceptatorem non modus non recuso sed etiam deposco . 
volo#1 absum , ferrum atque lapis removeo , opera facesso , servitium sileo ; nemo sum tam iniustus quis#2 ego audio , sum modus liber#4 et civis , quin potius de praemium meus quam#4 de poena cogito puto . 
o deus immortalis ! 
quis#2 hic miser ? 
nos quis#2 P. Lentulus#2 ferrum et flamma de manus extorqueo , imperitus multitudo iudicium confido , lectus civis et amplus sententia pertimesco ! 
mille ' . 
Aquilius pater noster multus avaritia crimen testimoniisque convinco , quia cum fugitivus fortiter bellum gero , iudicium libero . 
consul ego nuper defendo C. Piso#3 ; quis#2 , quia consul fortis constansque sum , incolumis sum reus publicus conservo . 
defendo item consul L. Murena , consul designo . 
nemo ille iudex clarus vir accuso audio se de ambitus puto , cum bellum iam gero Catilina omnis ego auctor duo consul Kalendae ianuarius scio sum oportet . 
innocens et bonus vir et omnis res ornatus bis hic annus ego defendo absolvo sum , A. Thermus . 
quantus reus publicus causa laetitia populus#2 Romanus , quantus gratulatio consequor sum ! 
semper gravis et sapiens iudex in res iudicandis quis#2 utilitas civitas , quis#2 communis salus , quis#2 reus publicus tempus posco , cogito . 
cum tabella vos do , iudex , non de Flaccus#2 do solus , do de dux auctoribusque conservo civitas , do de omnis bonus civis , do de vobismet ipse , do de liberi vester , de vita , de patria , de salus communis . 
non iudico in hic causa de extero natio , non de socius ; de vos atque de vester res publicus iudico . 
quod si provincia vos ratio magis moveo quam#4 vester , ego verus non modus non recuso sed etiam postulo ut provincia auctoritas moveo . 
etenim oppono Asia provincia primus magnus pars idem provincia quis#2 pro hic periculum legatus laudatoresque mitto , deinde provincia Gallia , provincia Cilicia , ; provincia ; Hispania , provincia Creta ; Graecus autem Lydus et Phrygibus et Mysus obsisto Massiliensis , Rhodius , Lacedaemonius , Athenienses , cunctus Achaia , Thessalia , Boeotia ; Septimius et Caelius testis P. Servilius et Q. Metellus hic pudor integritatisque testis repugno ; Asiaticus jus dictio urbanus jus dictio respondeo ; annuus tempus criminatio omnis aetas L. Flaccus#2 et perpetuus vita defendo . 
et , si prosum L. Flaccus#2 , iudex , debeo , quod se tribunus miles , quod quaestor , quod legatus imperator clarus , exercitus orno , provincia gravis dignus suus magnus praesto , prosit quod hic vos video in periculum communis omnis noster suus periculum cum meus conjungo , prosum honestus municipium coloniarumque laudatio , prosit etiam senatus populique Romanus praeclarus et verus laudatio . 
o nox ille quis#2 paene aeternus hic urbs tenebrae affero , cum Galli ad bellum , Catilina ad urbs , conjuro ad ferrum et flamma voco , cum ego tu , Flaccus , caelum noctemque contestor fleo fleo obtestabar , cum tuus fides bonus et specto salus urbs et civis commendo ! 
tu tum , Flaccus , praetor communis exitium nuntius capio , tuuus includo in litterae reus publicus pestis deprehendo , tuuus periculum indicium , tuuus salus auxilium ad ego et ad senatus affero . 
qui tu tum gratia sum ab ego acta , quis#2 ab senatus , quis#2 ab bonus omnis ! 
quis tu , quis#2 C. Pomptinus , fortis vir , quisquam bonus puto umquam non salus verus honor ullus denego ? 
o Nona ille Decembres quis#2 ego consul sum ! 
quis#2 ego dies verus natalis hic urbs aut certus salutaris appello possum . 
o nox ille quam#4 iste sum dies consequor , faustus hic urbs , miser ego , metuo ne#2 funestus nos ! 
qui tum animus L. Flaccus#2 - nihil dico#2 enim de ego - quis#2 amor in patria , quis#2 virtus , quis#2 gravitas exsto ! 
sed quis#2 is commemoro quis#2 tum cum ago unus consensus omnis , unus vox populus#2 Romanus , unus orbis terra testimonium in caelum laus efferebantur , nunc vereor ne#2 non modus non prosum verus etiam aliquis obsint ? 
etenim multus acer improbus interdum memoria sum sentio quam#4 bonus . 
ego tu , si quis#2 graviter accido#2 , ego tu , inquam , Flaccus , prodidero . 
; o ; meus dexter ille , meus fides , meus promissus , cum tu , si res publicus conservo , omnis bonus praesidium quoad vivo non modus munio sed etiam orno sum polliceo . 
puto , spero , etiam si honor noster vos vilis sum , salus certus carus sum . 
atque L. Flaccus#2 quidem , iudex , si , quod deus immortalis omen averto , gravis iniuria affligo , numquam tamen prospicio vester salus , consulo vos , liberi , coniugibus , fortuna vester paeniteo ; semper ita sentio , talis se animus et genus dignitas et pietas suus et patria debeo ; vos ne#2 paeniteo talis cieo non parco , per deus immortalis , iudex , providete . 
quotus enim quisque sum quis#2 hic in res publicus secta sequor , quis#2 vos , quis#2 vos similis placeo cupio , quis#2 bonus atque amplus quisque homo atque ordo auctoritas magnus puto , ; cum ; ille via se video expedio ad honor et ad omnis quis#2 concupio ? 
sed ceterus sum is ; se habeo potentia , se honor , se ceterus commodum summus facultas ; licet is quis#2 hic salvus sum volo ipse sum salvus . 
nolo , iudex , existimo is quis#2 integer sum , quis#2 nondum ad honor accedo , non exspecto hic exitus iudex . 
si L. Flaccus#2 tantus amor in bonus omnis , tantus in res publicus studium calamitas sum , quis#2 posthac tam amens sum puto quis#2 non ille via vita quam#4 ante praecipito et lubricus sum duco hic plana et stabilis praepono sum arbitror ? 
quod si talis civis vos , iudex , taedet , ostendo ; muto sententia quis#2 possum ; constituo quis#2 ago quis#2 integer sum ; nos quis#2 iam progredior sum hic exitus noster temeritas feremus . 
sin hic animus quam#4 plurimus sum volo , declaro hic iudicium quis#2 sentio . 
hic , hic miseror puer vester atque liberorum vester supplex , iudex , hic iudicium vivo praeceptum do . 
qui si pater conservo , qualis ipse debeo sum civis praescribo ; si eripio , ostendo bonus ratio et consto et gravis nullus ab vos fructus sum propono . 
qui vos , quoniam sum is aetas ut sensus iam percipio possum ex maeror patrius , auxilium nondum pater fero possum , oro ne#2 suus lugeo pater lacrima , pater maeror suus fletus augeo ; quis#2 etiam ego intuo , ego vultus appello , meus quidam modus fleo fides imploro atque repeto is quam#4 ego pater suus quondam pro salus patria spoponderim dignitas . 
misereo familia , iudex , misereo fortis pater , misereo filius ; nomen clarus et fortis vel genus vel vetustas vel homo causa reus publicus reservo . 
Arusianus messus GL [ kalendae [ fr ] : quam#4 benivolum hic populus Romanus , quam#4 fidelis puto ? 
Hieron . 
Ep . 
[ fr ] : ingenitus levitas et erudio vanitas . 
