" sum quis#2 in satura uidear nimis acer et ultra lex tendo opus ; sine neruis alter quisquis conpono pars sum puto similisque meus mille dies uersus deduco possum . 
Trebatius , quis#2 facio ? 
praescribe . 
" " quiesco . 
" " ne#2 facio , inquam , omnino uersus ? 
" " ajo . 
" " pereo male , si non bonus sum ; verum nequeo dormio . 
" " ter unctus transno Tiberim , somnus quis#2 sum opus altus , inriguumque merus sub nox corpus habeo . 
aut si tantus amor scribo tu rapio , aude Caesar inuicti res dico#2 , multus labor praemium fero . 
" " cupidus , pater optime , vis deficio ; neque enim quiuis horreo pilus agmen nec frango pereuntis cuspis Gallus aut labor equus describo uolnera Parthus . 
" " attamen et iustus possum et scribo fortis , Scipiadam ut sapiens Lucilius . 
" " haud ego dero , cum res ipse fero : nisi dexter tempus Flaccus#2 verbum per attendo non eo Caesar auris : quis#2 male si palpere , recalcitrat undique tueor . 
" " quantus recingo hic quam#4 tristis laedo uersu Pantolabum scurra Nomentanumque nepos , cum se quisque timeo , quamquam sum intactus , et odi . 
" " quis#2 facio ? 
saltat Milonius , ut semel icto accedo feruor capitium numerusque lucerna ; Castor gaudeo equus , ouo prognatus idem pugna ; quot capitum uiuunt , totidem studium mille : ego pes delecto claudeo verbum Lucilius ritus , noster bonus uterque . 
ille uelut fidus arcanus sodalibus olim credo libra neque , si male cedo , usquam decurro alius neque , si bene ; quo fio ut omnis uotiua pateo ueluti describo tabella vita seni . 
sequor hic , Lucanus an Apulus anceps ; namque uenusinus aro finis sub uterque colonus , mitto ad hic pello , uetus sum ut fama , Sabellus , quo ne#2 per uacuum Romanus incurro hostis , sive quod Apula gens sive quod Lucania bellum incutio uiolenta . 
sed hic stilus haud peto ultro quisquam animo et ego ueluti custodio ensis uagina tego : quis#2 cur destringo coner tueor ab infestus latro ? 
o pater et rex Iuppiter , ut pereo pono robigine telum nec quisquam noceo cupido ego pax ! 
at ille , quis#2 ego conmorit melius non tango , clamo , fleo et insignis totus#2 canto urbs . 
Ceruius irascor lex minito et urna , Canidia Albucius , quis#2 sum inimicus , uenenum , grandis malus#3 Turius , siquid se iudex certo . 
ut quo quisque ualet suspicio terreo utque impero hic natura possum , sic collige ego : dens lupus , cornu taurus peto : unde nisi intus monstro ? 
Scaeuae uiuacem credo nepos mater : nihil facio scelus pius dexter mirus , ut neque calx lupus quisquam neque dens peto bos , sed malus tollo anus uitiato mel cicuta . 
ne#2 longus facio : sive ego tranquillum senectus#2 exspecto sive mors ater circumuolat ala , dives , inops , Roma , sive fors ita jubeo , exsul , quisquis sum vita scribo color . 
" " o puer , ut sum uitalis metuo et maiores nequis amicus#2 frigus tu ferio . 
" " quis#2 ? 
cum sum Lucilius audeo primus in hic opus conpono carmen mos detraho et pellem , nitidus qui quisque per os cedo , introrsum turpis : num Laelius aut quis#2 duco ab opprimo mereor Karthagine nomen ingenium offensum aut laedo doluere Metellus famosisque Lupus cooperio uersibus ? 
atqui primoris populus#2 arripio populumque tributim , scilicet unus aequus uirtuti atque is amicus#2 . 
quin ubi se ab uolgo et scaena in secretum remorant uirtus Scipiadae et mitis sapientia Laelius , nugari cum ille et discinctus ludo , donec decoquo holus , soleo . 
quisquis sum ego , quamvis infra Lucilius census ingeniumque , tamen ego cum magnus uixisse inuita fatebitur usque inuidia et fragilis quaero inlidere dens offendo solidus nisi quis#2 tuuus , doceo Trebatius , dissentio . 
" " equidem nihil hinc diffindo possum . 
sed tamen ut moneo caueas , ne#2 forte negotium incutio tu quis#2 sanctus inscitia lex : si malus condo in quis#2 quis#2 carmen , ius sum iudiciumque . 
" " sum , siquis malus ; sed bonus siquis iudex condo laudo Caesar ? 
siquis opprobrium dignus latrauerit , integer ipse ? 
" " soluentur risus tabula , tuuus mitto abeo . 
qui uirtus et quantus , bonus , sum uiuere paruo nec meus hic sermo sum , sed quis#2 praecipio Ofellus rusticus , abnormis sapiens crassaque Minerua , disco non inter lanx mensasque niteo , cum stupeo insanio acies fulgor et cum adclinis falsus animus bonus recuso , verum hic inpransi ego disquirite . 
cur hic ? 
dico#2 , si possum . 
male verum examino omnis corrumpo iudex . 
lepor sector equoue lassus ab indomitus vel , si Romanus fatigo militia assuesco graecari sive pila uelox molliter austerus studium fallo labor , sive tu discus ago , peto cedo aes discus : cum labor extundo fastidium , siccus , inanis sperne cibus uilem ; nisi Hymettius mella Falernum ne#2 bibo dilutus . 
foris#2 sum promus , et atrum defendo piscis hiemo mare : cum sale panus latro stomachus bene lenio . 
unde puto aut quis#2 pario#2 ? 
non in caro nidor uoluptas summa , sed in tu ipse sum . 
tuuus pulmentarium quaere sudo : pinguis uitiis albumque neque ostrea nec scarus aut possum peregrinus iuuare lagois . 
vix tamen eripio , pono pauone uelis quin hic potius quam#4 gallina tergeo palor , corrumpo uanis res , quia ueneat aurum rarus auis et pingo pando spectaculum cauda : tamquam ad res attineo quisquam . 
num uesceris iste , quam#4 laudo , pluma ? 
coctum num assum honor idem ? 
caro tamen quamvis disto nihil , hic magis ille inparibus forma decipio tu peto sum : unde do sentio , lupus hic Tiberinus an altus capio hio ? 
pontisne inter jacto an amnis ostium sub Tuscus ? 
laudo , insanus , trilibris mullus , in singulus quis#2 minuo pulmentum necesse sum . 
duco tu species , video : quo pertineo ergo procerus odi lupus ? 
quia scilicet ille magnus natura modus do , hic breue pondus : ieiunus rarus stomachus uolgaria temno . 
" porrigo magnus magnus specto catinus uellem " ajo Harpyiis gula dignus rapacibus . 
at vos praesens , auster , coquite hic obsonium . 
quamquam puto aper rhombusque recens , malus copia quando aegrum sollicito stomachus , cum rapula plenus atque acidus mauolt inula . 
nequedum omnis abigo pauperies epulum rex : namque uilibus ouis nigrisque sum olea hodie locus . 
haud ita pridem Gallonius praeco sum acipensere mensa infamis . 
quis#2 ? 
tunc rhombus parvus aequor alo ? 
tueor sum rhombus tutoque ciconia nidus , donec vos auctor doceo praetorius . 
ergo siquis nunc mergus suauis edico assus , pareo praui docilis Romanus iuuentus . 
sordidus ab tenuis uictu disto Ofellus iudex : namque frustra uitium uitaueris ille , si tu alius prauum detorseris . 
Auidienus , quis#2 canis ex vero dico#2 cognomen adhaereo , quinquennis olea sum et siluestria cornum atque nisi muto parco defundo vinum et quis#2 odor oleum nequeas perfero , liceo ille repotia , natalis aliosue dies festus albatus celebro , cornu ipse bilibris caulibus instillo , ueteris non parcus aceti . 
qualus igitur uictu sapiens utor et hic utrum imito ? 
hic urgeo lupus , hic canis , ajo . 
mundus sum , qui non offendo sordibus atque in neutram pars cultus miser . 
hic neque seruis , Albucius seni exemplum , dum munis didit , saeuus sum , nec sic ut simplex Naeuius unctus conuiuis praebeo aqua : uitium hic quoque magnus . 
accipio nunc , uictus tenuis quis#2 quantaque se cum affero . 
in primus ualeas bene ; namque uariae res ut noceo homo credo , memor ille esca , quis#2 simplex olim tu sedeo . 
at simul assum misceo elixus , simul conchylium turdus , dulcis se in bilem uertent stomachoque tumultus lentus fero pituita . 
video , ut pallidus omnis cena desurgat dubius ? 
quin corpus onustus hesternus uitiis animus quoque praegrauat unus atque adfigit humo diuinae particula aura . 
alter ubi dicto cito curo sopor membrum do , uegetus praescribo ad munis surgo . 
hic tamen ad bonus possum transcurro quondam , sive dies festus rediens aduexerit annus , sive recreo uolet tenuo corpus , ubique accedo annus , tractari mollis aetas imbecillus uolet : tu quisnam accedo ad iste quam#4 puer et ualidus praesumo mollitiem , sive durus ualetudo incido#2 sive tardus senectus#2 ? 
rancidus aper antiquus laudo , non quia nasus ille nullus sum , sed , credo , hic mens , quod hospes tardus advenio uitiatum commodus quam#4 integer edax dominus consumo . 
hic utinam inter herous nascor tellus ego primus fero . 
do aliquis fama , quis#2 carmen gratus auris occupo humanus ? 
grandis rhombus patinaeque grandis fero unus cum damnum dedecus . 
addo irascor patruus , vicinus , tu tu iniquus et frustra mors cupidus , cum desum egeo as , laqueus pretium . 
" jus " inquiam " Trausius iste iurgatur verbum : ego uectigalia magnus diuitiasque habeo tres amplus rex . 
" ergo , quod supero non sum melius quo insumo possum ? 
cur egeo indignus quisquam tu diuite ? 
quare templum ruo antiquus deus ? 
cur , inprobe , carus non aliquis patria tanto emetiris acervus ? 
unus nimirum rectus tu semper sum res , o magnus posthac inimicus risus . 
uterne ad casus dubius fido se certus ? 
hic quis#2 multus adsuerit mens corpusque superbus , an quis#2 contendo paruo metuensque futurus in pax , ut sapiens , aptarit idoneus bellum ? 
quo magis hic credo , puer hic ego paruus Ofellus integer ops noui non late usus quam#4 nunc accido . 
uideas meto in agellus cum pecus et gnatis fortis merces colonus " non ego " narro " temere edo lux profestus quisquam praeter holus fumosus cum pedis perna . 
atque ego sive longus post tempus uenerat hospes sive opus uacuo gratus conuiua per imbrem uicinus , bene sum non piscis urbs peto , sed pullus atque haedus ; tum pensilis uua secundus et nux orno mensa cum duplice ficus . 
post hic ludus sum culpa poto magistra atque uenerata Ceres , ita culmus surgo altus , explico uino contraho seria frons . 
saeuiat atque nouos moueat fortuna tumultus : quantum hinc inminuo ? 
quantus aut ego parcus aut vos , o puer , nituistis , ut huc nouus incola venio ? 
namque proprius tellus erus natura nec ille nec ego nec quisquam statuo : nos expello ille , ille aut nequities aut uafri inscitia jus , posterus expello certus uiuacior heres . 
nunc ager Vmbreni sub nomen , nuper Ofellus dico#2 , sum nullus proprius , sed cedo in usus nunc ego , nunc alius . 
quocirca uiuite fortis fortiaque adverro oppono pectus res . 
" sic rarus scriba , ut totus#2 non quater annus Membranam posca , scriptum quisque retexens , Iratus tu , quod uini somnique benignus Nil dignus sermo cano . 
quis#2 fio ? 
at ipse Saturnalia huc fugio sobrius . 
ergo dico#2 aliquis dignus promissus . 
incipio . 
nihil sum . 
Culpantur frustra calamus immeritusque laboro Iratis nascor pario deus atque poeta . 
atqui uoltus sum multus et praeclarus mino , si uacuum tepidus capio uillula tectum . 
Quorsum pertineo stipo Platona Menandro ? 
Eupolin , Archilochus , comes educo tantus ? 
Inuidiam placo paro uirtute relinquo ? 
contemno miser . 
uitanda sum inprobo Siren desidia , aut quisquis vita bonus paro pono aequus animus . 
" deus tu , Damasippus , deaeque verum ob consilium dono tonsor . 
sed unde ego nosco ? 
" postquam omnis res meus Ianum ad medius frango sum , alienus negotium curo Excussus proprius . 
olim namque quaero amo , quis uafer ille pes lauisset Sisyphus aes , quis#2 scalpo infabre , quis#2 fundo durius sum . 
callidus hic signum pono mille centum ; hortus egregiasque domus mercarier unus cum lucrum noram ; unde frequentia Mercurialis impono ego cognomen compita . 
" noui et miro morbus purgo tu ille . 
" atqui Emouit ueterem mirus nouus , ut solo , in cor Traiecto latus miser capitisue dolor , ut lethargicus hic cum fio pugil et medicus urgeo . 
dum ne#2 quis#2 similis hic , sum ut libet . 
" " o bonus , ne#2 tu Frustrere , insanio et tuuus stultique prope omnis , siquid Stertinius ueri crepo , unde ego mirus describo docilis praeceptum hic , tempus quo ego solo jubeo sapiens pasco barba atque ab Fabricius non tristis pontus revertor . 
nam male res gesto cum uellem mitto opertum ego caput in flumen , dexter sto et " caue faxis tu quisquam indignus . 
pudor " inquiam " tu malus ango , insanus quis#2 inter uereare insanus habeo . 
primus namque inquiro , quis#2 sum furo : hic si sum in tu solum , nihil uerbi , pereo quin fortiter , addo . 
quis#2 malus stultitia et quicumque inscitia ueri Caecus ago , insanus Chrysippus porticus et grex autumo . 
hic populus , hic magnus formula rex , excipio sapiens , teneo . 
nunc accipio , quare desipio omnis aequus atque tuuus , quis#2 tu nomen insanus pono . 
uelut siluis , ubi passim Palantis error certus de trames pello , ille sinistrorsum , hic dextrorsum abeo , unus uterque error , sed uariis inludit partus#2 ; hic tu credo modus insanus , nihilum ut sapiens ille qui tu derideo cauda traho . 
sum genus unus stultitia nihilum metuo timeo , ut ignis , ut rupis fluuiosque in campus obsto queror ; alter et hic uarum et nihilum sapiens ignis per medius fluuiosque ruo : clamo amicus mater , honestus soror cum cognatus , pater , uxor : " hic fossa sum ingens , hic rupis multus : serua ! 
" non magis audio , quam#4 Fufius ebrius olim , cum Iliona edormio , Catienus mille ducenti " mater , tu appello " clamo . 
hic ego uolgus error similis cunctus insanio doceo . 
insanio ueteres statua Damasippus emendo : integer sum mens Damasippus creditor ? 
sum . 
" accipio quod numquam reddo ego " si tu dico#2 : Tune insanus sum , si accipio , an magis excors reicio praeda , quam#4 praesens Mercurius fero ? 
scribo decem ab Nerius : non sum satis ; addo Cicuta nodosus tabula , centum , mille addo catena : effugio tamen hic scelero uincula Proteus . 
cum rapio in ius malus rideo alienum , fio aper , modus auis , modus saxum et , cum uolet , arbor si male res gero insanus sum , contra bene sanus : putidus multus cerebrum sum , ego credo , Perelli Dictantis , quod tuuus numquam rescribo possum . 
audio atque toga iubeo conpono , quisquis ambitio malus aut argentum palleo amor , quisquis luxuria tristiue superstitio aut alius mens morbus caleo : huc propius ego , dum doceo insanio omnis vos , ordo adite . 
do sum elleborus multus pars multus auaris : nescio an Anticyra ratio ille destino omnis . 
Heredes Staberius summa incido#2 sepulcrum , ni sic facio gladiator do centum Damnati populus paria atque epulum arbitrium Arri , frumentum quantum meto Africa . 
" sive ego praue Seu rectus hic volo#1 , ne#2 sum patruus ego " : credo , hic Staberius prudens animus video . 
quis#2 ergo sentio , cum summa patrimonium insculpo saxum Heredes uoluit ? 
" quoad uixit , credo ingens Pauperiem uitium et cauit nihil acriter , ut , si fors parvus locuples unus quadro pereo , ipse uideretur se nequis . 
" omnis enim res , virtus , fama , decus , diuina humanaque pulchrum Diuitiis pareo ; quis#2 quis#2 construxerit , ille Clarus sum , fortis , iustus . 
" " sapiensne ? 
" etiam , et rex et quisquis uolet . 
" hic ueluti uirtute paro Sperauit magnus laus sum . 
quis#2 similis iste Graecus Aristippus ? 
quis#2 seruos proicio aurum in medius jubeo Libya , quia tardus eo propter onus segnis . 
uter sum insanus hic ? 
nihil ago exemplum , lis quod lite resoluit . 
Siquis emo cithara , empta conporto in unus , Nec studium cithara nec Musa dedo ullus , si scalpra et forma non sutor , nauticus velum Auersus mercatura , delirus et amens Vndique dico#2 meritum . 
quis#2 discrepo iste , qui nummus aurumque recondo , nescius uti Conpositis metuensque uelut contingo sacer ? 
Siquis ad ingens frumentum semper aceruum Porrectus uigilet cum longus fustis neque illinc audeo esuriens dominus contingo granum atque potius folium parcus uescatur amarus ; si pono intus Chius ueterisque Falernum Mille cadus nihil sum : tercentum mille acer poto acetum ; ago si et stramentum incubo , unde octoginta annus nascor , quis#2 stragula uestis , blatta atque tinea epulae , putrescat in arca : nimirum insanus paucus uideatur , is quod maximus pars homo morbus iacto idem . 
filius aut etiam hic libertus ut ebibo heres , Dis inimicus senex , custos ? 
ne#2 tu desum ? 
quantulus enim summus curtabit quisque dies , Vnguere si caules oleum bonus caputque coepio inpexa foedus porrigine ? 
quare , si quiduis satis sum , periuras , surripio , aufers Vndique ? 
tun sanus ? 
populus si caedo saxum incipio seruosue tuus , quos aes paro , insanus tu omnis puer clamentque puella ; cum laqueus uxor interimo matremque ueneno , incolumis caput sum ? 
quis#2 enim ? 
neque tuuus hic facio Argus Nec ferrum ut demens genetricem occido#1 Orestes . 
an tuuus reor is occido#1 insanisse parens atque non ante malus demens actus Furius quam#4 in mater iugulo ferrum tepefecit acutus ? 
quin , ex quo sum habitus male tueor mens Orestes , Nil sanus facio quod tuuus reprehendo possum : non Pyladen ferrum uiolare aususue soror Electran , tantus maledico uterque uocando hic Furius , hic alius , jubeo quod splendidus bilis . 
pauper Opimius argentum pono intus et aurum , qui Veientanus festum poto dies Campanus soleo trulla uappamque profestus , Quondam lethargus grandis sum opprimo , ut heres iam circum loculus et clauis laetus ouansque curro . 
hic medicus multus celer atque fidelis excito hic pactus : mensa pono iubeo atque effundo saccus nummus , accedo multus ad numero : homo sic erigo ; addo et ille : " ni tuus custos , auidus iam hic aufero heres . 
" Men uiuo ? 
" " ut uiuas igitur , uigila . 
hic ago . 
" " quis#2 volo#1 ? 
" " deficio inopem uenae tu , ni cibus atque Ingens accedo stomachus fulcio ruo . 
tu cesso ? 
agedum sume hic tisanarium oryza . 
" " quantus empta ? 
" " paruo . 
" " quantus ergo ? 
" " octussibus . 
" " eheu , quis#2 refero , morbus an furtum pereamque rapina ? 
" quisnam igitur sanus ? 
" quis#2 non stultus . 
" quis#2 auarus ? 
stultus et insanus . 
quis#2 , siquis non sum auarus , continuo sanus ? 
parum . 
cur , Stoicus ? 
dico#2 . 
" non sum cardiacus " Craterum dico#2 puto " hic aeger " . 
rectus sum igitur surgetque ? 
nego . 
non sum periurus neque sordidus : inmolet aequum hic porcus Laribus ; verum ambitiosus et audax : Nauiget Anticyra . 
quis#2 enim differo , barathrone Dones quisquis habeo an numquam utare paro ? 
Seruius Oppidius Canusium duo praedium , dives antiquus census , gnatis diuisse duo fero et hic morior puer dico#2 uocatis ad lego : " postquam tu talus , Aulus , nucesque fero sinus laxus , dono et ludo video , tu , Tiberius , numero , cauis abscondo tristis , extimesco , ne#2 vos ago uesania discors , tu Nomentanus , tuuus ne#2 sequerere Cicuta . 
quare per diuos oratus uterque Penatis tu caue ne#2 minuo , tuuus ne#2 magnus facio is qui satis sum puto pater et natura coerceo . 
praeterea ne#2 vos titillo gloria , jus juror obstringo ambo : uter aedilis fueritue Vestrum praetor , is intestabilis et sacer sum . 
" in cicer atque faba bonus tuuus perdasque lupinus , latus ut in circus spatiere et aeneus ut sto , nudus ager , nudus nummus , insanus , paternus ; Scilicet ut plausus quos fero Agrippa fera tuuus , astutus ingenuus uulpes imitatus leo ? 
Nequis humasse uelit Aiacem , Atrida , uetas cur ? 
" rex sum . 
" nihil ultra quaero plebeius . 
" et aequus res imperitus , atque sicui uideor non iustus , inultus dico#2 quod sentio permitto . 
" multus rex , deus tu do capto classis redducere Troia . 
ergo consulo et mox respondeo liceo ? 
" consul . 
" cur Aiax , heros ab Achille secundus , putesco , totiens seruatis clarus Achiuis , gaudeo ut populus Priamus Priamusque inhumatus , per quis#2 tot juvenis patrius caruere sepulcrum ? 
" mille ouium insanus mors do , inclitum Vlixen et Menelaus unus ego se occido#1 clamo . 
" tu cum pro uitula statua dulcis Aulide nata ante ara spargisque mola caput , inprobe , salio , rego animus seruas ? 
" quorsum ? 
" insanus quis#2 enim Aiax facio ? 
cum strauit ferrum pecus , quum uim Vxore et gnato ; malus multus precatus Atridis non ille aut Teucrus aut ipse uiolauit Vlixen . 
" verus ego , ut haereo adverro litus#3 nauis Eriperem , prudens placaui sanguis diuos " Nempe tuus , furiosus . 
" meus , sed non furiosus . 
" qui species alius ueris scelerisque tumultus Permixtas capio , commoveo habeo , atque Stultitiane erro nihilum disto an ira . 
Aiax inmeritos cum occido#1 desipio agnus : cum prudens scelus ob titulus admitto inanis , Stas animus et purum sum uitio tu , cum tumidus sum cor ? 
Siquis lectica nitidus gesto amo agna , hic uestem ut gnatae , pareo ancilla , pareo aurum , Rufam aut Posillam appello fortique maritus destino uxor : interdictum hic omnis adimo ius Praetor et ad sanus abeo tutela propinquus . 
quis#2 , siquis gnatam pro mutus deuouet agna , Integer sum animus ? 
ne#2 dico#2 . 
ergo ubi praua stultitia , hic summa sum insania ; quis#2 scelero , et furiosus sum ; quis#2 capio uitrea fama , hic circumtonuit gaudeo Bellona cruentus . 
nunc ago luxuria et Nomentanus arripe ego . 
vinco enim stultus ratio insanio nepos . 
hic simul accipio patrimonium mille talentum , edico , piscator uti , pomarius , auceps , Vnguentarius atque Tuscus turba impius uici , cum scurra fartor , cum Velabrum omnis macellum Mane domus ueniant . 
quis#2 tum ? 
uenere frequens , Verba facio leno : " quisquis ego , quisquis et hic Cuique domus sum , is credo tuus et vel nunc peto vel cras . 
" accipio quis#2 contra hic iuuenis respondeo aequus . 
" in niue Lucanus dormio ocreatus , ut aper Cenem ego ; tuuus piscis hibernum ex aequor uerris . 
segnis ego , indignus quis#2 tantus possideo ; aufero , Sume tu decies ; tu tantundem ; tu triplex , Vnde uxor medius curro de nox uocata . 
" filius Aesopus detraho ex auris Metellus , Scilicet ut deciens solidus absorbeo , acetum diluo insignis baca : quis#2 sanus atque si ille idem in rapidus flumen iaceretue cloaca ? 
Quintius progenies Arri , par nobilis frater Nequitia et nugis prauorum et amor gemellus luscinia soleo inpenso prandeo coemo , Quorsum abeo ? 
sanus ut cretus , an carbo notatus ? 
aedifico casa , plostello adiungo murus , Ludere par inpar , equito in harundo longus Siquem delecto barbatus , amentia uerset . 
si puerilis hic ratio sum euincet amo Nec quisquam differo , utrumne in puluere , trimus qualis prius , ludo opus , an meretrix amor Sollicitus ploro : quaero , faciasne quod olim mutatus Polemon ? 
pono insigne morbus , fasciola , cubital , focalia , potus ut ille dico#2 ex collum furtim carpo corona , postquam sum inpransi corripio uoce magister ? 
porrigo irascor puer cum pomum , recuso ; " Sume , catellus " nego ; si non do , opto . 
amator excludo quis#2 disto , ago ubi se cum , eo an non , quis redeo sum non arcessitus , et haereo Inuisis foris ? 
" nec nunc , cum ego uocet ultro , accedo ? 
an potius mediter finio dolor ? 
excludo ; reuocat : redeo ? 
non , si obsecro . 
" ecce Seruos , non paulum sapiens : " o erus , quis#2 res Nec modus habeo neque consilium , ratio modoque Tractari non uolt . 
in amor hic sum malus , bellum , pax rursus : hic siquis tempestas prope ritus mobilis et caecus fluito sors laboro reddo certus se , nihilum plus explico atque si insanio pareo certus ratio modoque . 
" quis#2 ? 
cum Picenum excerpo semen pomum Gaudes , si camera percusti forte , penes tu sum ? 
quis#2 ? 
cum balbus ferus annosus verbum palatus , aedifico casa quis#2 sanus ? 
addo cruor stultitia atque ignis gladius scrutor . 
modus , inquam . 
Hellade percutio Marius cum praecipito se , cerritus sum ? 
an commoveo crimen mens Absolues homo et scelus damno idem ex mos impono cognatus uocabula res ? 
libertinus sum , quis#2 circum compita siccus Lautis mane senex manus curro et " unus " , " quis#2 tam magnus ? 
" addo " unus ego surpite mors ! 
deus etenim facilis sum " oro ; sanus uterque auris atque oculus ; mens , nisi litigiosus , excipio dominus , cum uenderet . 
hic quoque uolgus Chrysippus pono fecundus in gens Menenius . 
" Iuppiter , ingens quis#2 do adimisque dolor , " mater ajo puer mensa iam quinque cubo , " frigidus si puer quartana relinquo , ille Mane dies , quo tuuus indico ieiunium , nudus in Tiberius sto . 
" casus medicusue leuarit Aegrum ex praeceps : mater delirus neco in gelidus figo ripa febrimque reduco , Quone malus mens concussus ? 
timor deus . 
" hic ego Stertinius , sapio octauus , amicus#2 arma do , posthac ne#2 compellarer inultus . 
dico#2 insanus quis#2 ego , totidem audio atque respicio ignotus disco pendeo tergum . 
" Stoicus , post damnum sic uendas omnis multus , qui ego stultitia , quoniam non sum genus unus , insanio puto ? 
ego namque uideor ego sanus . 
" " quis#2 , caput abscindo manus cum porto Agaue nascor infelicis , se tunc furiosus video ? 
" " stultus ego fateor licet concedo ueris atque etiam insanus ; tantus hic edissero , quo ego Aegrotare puto animus uitio . 
" " accipio : primus aedifico , hic sum longus imito , ab imus ad summus totus#2 modulus bipedalis , et idem corpus magnus rideo Turbo in arma spiritus et incedo : quis#2 ridiculus parvus ille ? 
an , quicumque facio Maecenas , tu quoque verum sum , tantus dissimilis et tanto certo parvus ? 
absens rana pullus uituli pedis premo Vnus ubi effugio , mater denarrat , ut ingens beluus cognatus elido : ille rogo , Quantane ? 
num tantus , sufflo se , magnus sum ? 
" magnus dimidium . 
" num tanto ? 
" cum magis atque se magis inflo , " non , si tu rumpo , " inquiam , " Par sum . 
" hic ab tu non multus abludit imago . 
Adde poema nunc , hic sum , oleum addo caminus , qui siquis sanus facio , sanus facio et tuuus . 
non dico#2 horreo rabies " iam desino . 
" " colo magnus census " " teneo , Damasippus , tuus tu . 
" " mille puella , puer mille furor " " o magnus tandem parcus , insanus , minori . 
" Vnde et quo Catius ? 
" " non sum ego tempus , auenti pono signum nouis praeceptum , qualis uincent Pythagoran Anytique reus doctumque Platona . 
" " peccatum fateor , cum tu sic tempus laeuo interpellarim ; sed do ueniam bonus , oro . 
quodsi interciderit tu nunc aliquis , repeto mox , sive sum natura hic sive ars , mirus uterque . 
" " quin is sum cura , quo pactus cunctus teneo utpote res tenuis , tenuis sermo perago . 
" " edo#2 homo nomen , simul et , Romanus an hospes . 
" " ipse memor praeceptum canus , celo auctor . 
longus quis#2 facies ouis sum , ille memini , ut sucus bonus et ut magis albus rotundus , pono : namque mare cohibeo callosus uitellum . 
colus suburbanus quis#2 siccus creuit in ager dulcis : inriguo nihil sum eluo hortus . 
si uespertinus subito tu opprimo hospes , ne#2 gallina malus#3 responso durus palatus , doceo sum uiuam mustum merso Falernum : hic teneram facio . 
pratensis optimum fungus natura sum ; alius male credo . 
ille salubris aestas perago , quis#2 niger prandium mos finio , ante grauem quis#2 lego arbor sol . 
Aufidius fortis misceo mella Falernum : mendosus , quoniam uacuis conmitto uenis nihil nisi lenis decet : lenis praecordia mulsum proluo melius . 
si durus morabitur aluus , mitulus et uiles pello obsto concha et lapathum brevis herba , sed albus non sine Coum . 
lubricum nascor inpleo conchylium luna ; sed non omnis mare sum generosus fertilis testa : murex Baianum bonus Lucrinus Pelorus , ostrea Circeus , Misenum orior echinus , pectinibus patulus iacto se mollis Tarentum . 
nec se cena quiuis temere arrogo ars , non prius exigo tenuis ratio sapor . 
nec satis sum carus piscis auerrere mensa ignarus , quis#2 sum ius aptus et quis#2 assum languidus in cubitum iam se conuiua repono . 
Vmber et ilignus nutrio glande rotundus curuat aper lanx caro uitantis inertem ; namque Laurens malus sum , uluis et harundo pinguis . 
uinea submittit caprea non semper edulis . 
fecundus lepus sapiens sectabitur armus . 
piscis atque auibus quis#2 natura et sum aetas , ante meus nullus patuit quaero palor . 
sum quis#2 ingenium novus tantus crustula promo . 
nequaquam satis in res unus consumo cura , ut siquis solus hic , malus ne#2 sum uina , laboro , qualus perfundo piscis securus oliuo . 
Massicum si caelum suppono uina serenus , nocturnus siquid crassus sum tenuo aura et decedo odor neruis inimicus ; at ille integer perdo linum uitiata sapor . 
Surrentinus uafer quis#2 misceo faece Falernus uina , columbinus limus#3 bene colligo ouo , quatenus imum peto uoluens alienus uitellus . 
torreo marceo squillis recreo et Afra potorem coclea ; namque lactuca innato acer post vinum stomachus ; perna magis et magis hillis flagito inmordeo refici , quin omnis malo quicumque immundus feruent affero popina . 
sum opera pretium duplicis pernosco jus natura . 
simplex ex dulcis consto oliuo , quod pinguis misceo merus muriaque decebit non alius quam#4 qui Byzantium putuit orca . 
hic ubi confundo secta inferbuit herba Corycioque crocum spargo sto , insuper addo presso uenafranae quod baca remitto oliuae . 
Picenum cedo pomum Tiburtia sucus : namque facies praesto , uenucula conuenit olla ; recingo Albana fumus duraueris uuam . 
hic ego cum malus , ego faecem primus et allec , primus et inuenior piper albus cum sale niger incretus purus circumposuisse catillus . 
inmane sum uitium do mille terna macellum angustoque uagos piscis urgeo catinus . 
magnus mouet stomachus fastidium , sive puer unctus tractauit calix manus , dum furtum ligurrit , sive grauis ueteri creterrae limus#3 adhaereo . 
uilibus in scopa , in mappa , in scobe quantus consisto sumptus ? 
neglego flagitium ingens . 
ten lapis uarios lutulentus rado palma et Tyrius do circum inlota toral uestis , obliviscor , quantus cura sumptumque parvus hic habeo , tanto reprehendo justus ille , quis#2 nisi diuitibus nequeo contingo mensa ? 
" " doceo Catius , per amicitia diuosque rogo duco ego audio , pergo quicumque , memini . 
namque quamvis memori refero ego pectus cunctus , non tamen interpres tantundem iuueris . 
addo uoltum habitumque homo , quis#2 tuuus video beatus non magnus pendo , quia contingo ; at ego cura non mediocris insum , fons ut adeo removeo atque haurio queam vita praeceptum beatus . 
" hic quoque , Tiresia , praeter narratum peto respondeo , quis#2 amitto reparo queam res ars atque modus . 
quis#2 rideo ? 
" " iamne dolosus non satis sum Ithaca reuehi patriosque penatis adspicere ? 
" " o nullus quisquam mentitus , video ut nudus inopsque domus redeo tu uate , neque illic#2 aut apotheca procus intactus sum aut pecus : atqui et genus et uirtus , nisi cum res , uilior alga sum . 
" quando pauperiem mitto ambagibus horreo , accipio qui ratio queas ditesco . 
turdus sive alius priuum do tu , deuolet illuc , res ubi magnus niteo dominus sene ; dulcis pomum et quicumque fero cultus tu fundus honor ante lar gusto uenerabilior larus dives . 
quis#2 quamvis periurus sum , sine gens , cruentus sanguis fraternus , fugitiuus , ne#2 tamen ille tuuus comes exterior , si postulo , eo recuso . 
" " utne tego spurcus Dama latus#2 ? 
haud ita Troia ego gero , certo semper bonus . 
" " ergo pauper sum . 
" " fortis hic animus tolero iubeo ; et quondam magnus fero . 
tuuus protinus , unde diuitias aerisque ruo , dico#2 , augur , aceruos . 
" " dico#2 equidem et dico#2 : capto astutus ubique testimentum senum neu , si uafer unus et alter insidiator praerodo fugio hamus , aut spes depono aut ars illudo omitto . 
magnus minorue forum si res certo olim , vivo uter locuples sine gnatis , inprobus , ultro quis#2 bonus audax uocet in ius , ille sum defensor ; fama ciuem causaque prior sperne , domus si gnasco sum fecundaue coniux . 
" Quintus " puto aut " Publius " gaudeo praenomine mollis auricula " tu ego uirtus tuus facio amicus . 
ius anceps noui , causa defendo possum ; eripio quiuis oculus cito ego quam#4 tu contemno cassus nuce pauperet ; hic meus cura sum , nequid tuuus perdo neu sum iocus . 
" eo domus atque pellicula curo iubeo ; fi cognitor ipse , persto atque obduro : sive rubrus canicula findo infantis statua , sive pinguis tentus omasum Furius hibernus canus niue conspuo Alpis . 
" nonne video " aliquis cubito sto prope tango inquiet , " ut patior , ut amicus#2 aptus , ut acer ? 
" multus adnabunt thynni et cetarius cresco . 
sicui praeterea ualidus male filius in res praeclarus suffero alo , ne#2 manifestus caelibis obsequium nudo tu , leniter in spes adrepe officiosus , ut et scribare secundus heres et , siquis casus puer ago Orcus , in uacuom uenias : perraro hic alea fallo . 
quis#2 testamentum trado tu cumque lego , abnuo et tabula ab tu remouere memini , sic tamen , ut lima rapio , quis#2 primus secundus cera uelit uersu ; solus multisne coheres , ueloci percurre oculus . 
plerumque recoquo scriba ex quinqueuiro coruum deludo hio captatorque do risus Nasica Corano . 
" " num fur ? 
an prudens ludus ego obscurus cano ? 
" " o Laertiade , quisquis dico#2 , aut sum aut non : diuinare etenim magnus ego dono Apollo . 
" " quis#2 tamen iste uelit se fabula , si licet , edo#2 . 
" " tempus quo iuuenis Parthus horreo , ab altus demitto genus Aeneas , tellus marique magnus sum , fortis nubo procerus Corano filia Nasica , metuo reddo soldum . 
tum gener hic facio : tabula socero do atque ut lego#2 oro ; multus Nasica nego accipio tandem et taceo lego#2 inuenietque nihil se legatus praeter ploro suisque . 
ille ad hic iubeo : mulier si forte dolosus libertusue senex delirus tempero , ille accedo socius : laus , laudo ut absens . 
adjuvo hic quoque , sed uincit longus prius ipse expugno caput . 
scribo malus carmen uecors : laudo . 
scortator sum : caue tu rogo ; ultro Penelopa facilis potis trado . 
" " putasne perduco possum tam frugi tamque pudicus , quam#4 nequiere procus rectus depello cursus ? 
" " venio enim magnus dono parcus iuuentus nec tantus venio quantum studiosus culina . 
sic tu Penelope frugi sum ; quis#2 si semel unus de sene gustarit tu partitus lucellum , ut canis ab corium numquam absterreo unctus . 
ego sene quod dico#2 facio sum . 
anus inprobo Thebis ex testamentum sic sum effero : cadauer ungo oleum largus nudus umerus fero heres , scilicet elabi si possum morior ; credo , quod nimium insto uiuenti . 
caveo adito neu desis opera neue immoderatus abundo . 
difficilis et morosus offendo garrulus : ultra " non " " etiam " sileo ; Dauus sum comicus atque sto caput obstipus , multus similis metuo . 
obsequium grassare ; mone , si increbruit aura , caveo uti uelet carus caput ; extrahe turba oppositus umerus ; auris substringe loquaci . 
inportunus amo laudo : donec " ohe iam " ad caelum manus suffero dico#2 , urge : cresco tumidus inflo sermo utrem . 
cum tu seruitio longus curaque leuarit , et certus uigilans " quartus sum pars Ulixes " audio " heres " : " ergo nunc Dama#2 sodalis nusquam sum ? 
unde ego tam fortis tamque fidelis ? 
" sparge subinde et , si paul(l)um poto inlacrimo , sum gaudium prodo uoltum celo . 
sepulcrum permitto arbitrium sine sordibus exstrue : funus egregie facio laudo uicinia . 
siquis forte coheredum seni male tussio , hic tuuus dico#2 , ex pars tuus sive fundus sive domus sum emptor , gaudeo nummus tu addico . 
sed ego imperiosus traho Proserpina : uiue ualeque . 
hic sum in uotis : modus ager non ita magnus , hortus ubi et tectum uicinus iugum aqua fons et paul(l)um siluae super hic sum . 
augeo atque deus melius facio . 
bene sum . 
nihil amplus oro , Maia natus , nisi ut proprius hic ego munus faxis . 
si neque magnus facio ratio malus res nec sum facio uitio culpaue parvus , si ueneror stultus nihil hic " o si angulus ille proximus accedo , quis#2 nunc denormat agellus ! 
" " o si urna argentum fors quis#2 ego monstro , ut ille , thesaurus invenio quis#2 mercennarius ager ille ipse mercor arauit , dives amicus#2 Hercule ! 
" , si quod assum gratus iuuat , hic prex tu oro : pinguis pecus dominus facio et ceterus praeter ingenium , utque solo , custos ego maximus adsis . 
ergo ubi ego in mons et in arx ex urbs remoui , quis#2 prius inlustro satura musaque pedestri ? 
nec malus ego ambitio perdo nec plumbeus auster autumnusque grauis , Libitina quaestus acerbus . 
matutinus pater , sive Iane libens audio , unde homo opus primus uitaeque labor instituo sic deus placeo , tuuus carmen sum principium . 
Roma sponsorem ego rapum : " eia , ne#2 prior officium quisquam respondeo , urge . 
" sive aquilus rado terra sive bruma niualem interior dies gyrus traho , eo necesse sum . 
postmodo quod ego obsit clare certumque loquor luctor in turba et facio iniuria tardus . 
" quis#2 tu volo#1 , insanus ? 
" et " quam#4 res ago ? 
" inprobus urgeo irascor prex , " tuuus pulso omnis quod obsto , ad Maecenatem memori si mens recurro . 
" hic iuuat et mel sum , non mentior . 
at simul atras venio sum Esquilius , alienus negotium centum per caput et circa salio latus#2 . 
" ante secundus Roscius oro se adesses ad Puteal cras . 
" " de res communis scriba magnus atque novus tu oro hodie meminisses , Quintus , revertor . 
" " inprimat hic cura Maecenas signum tabella . 
" dico#2 : " experior " : " si volo#1 , poto , " addo et insto . 
septimus octauo propior iam fugio annus , ex quo Maecenas ego coepio habeo suus in numerus , dumtaxat ad hic , quis#2 tollo raeda uellet iter facio et quis#2 concredo nugas hic genus : " hora quotus sum ? 
" " Thraex sum Gallina Syrus par ? 
" " matutinus parus caveo iam frigus mordeo " , et quis#2 rimosus bene depono in auris . 
per totus#2 hic tempus subreicio in dies et hora inuidiae noster . 
ludus spectauerat , unus ludo in campus : " fortuna filius " omnis . 
frigidus ab rostrum mano per compita rumor : quicumque obuius sum , ego consulo : " o bonus namque tu scio , deus quoniam propius contingo oportet , numquid de Dacus audio ? 
" " nihil equidem . 
" " ut tuuus semper sum derisor . 
" " at omnis deus exagito ego , si quisquam . 
" " quis#2 ? 
miles promissus triquetrus praedium Caesar an sum Itala tellus do ? 
" juror ego scio nihil miro ut unus scilicet egregium mortalis altique silentus . 
perdo hic inter miser lux non sine uotis : o rus , quando ego tu adspiciam quandoque liceo nunc ueterum libra , nunc somnus et inertibus hora duco sollicitus iucundus obliuia vita ? 
o quando faba Pythagorae cognatus simulo ungo satis pinguis pono holuscula lardum ? 
o nox cenaeque deus , quis#2 ipse meique ante lar proprius uescor uernasque procacis pasco libo dapibus . 
prout quisque libido sum , sicco inaequalis calix conuiua solvo lex insanio , sive quis#2 capio acer fortis poculum sive modicum uuescit laetus . 
ergo sermo orior , non de uillis domibusue alienum , nec male necne Lepos salto ; sed , quod magis ad nos pertineo et nescio malus#3 sum , agito , utrumne diuitiis homo an sum uirtute beatus , quidue ad amicitia , usus rectumne , traho nos et quis#2 sum natura bonus summumque quis#2 is . 
Ceruius hic inter uicinus garrio anilis ex res fabella . 
siquis namque laudo Arelli sollicitus ignarus ops , sic incipio : " olim rusticus urbanus mus mus pauper fero accipio cauo , ueterem uetus hospes amicus , asper et attendo quaeso , ut tamen ars solueret hospitium animus . 
quis#2 multus ? 
neque ille sepono cicer nec longus inuidit auenae , aridum et os#1 fero acinus semesaque lardi frustum do , cupio uaria fastidium cena uincere tango male singulus dens superbus , cum pater ipse domus palea porrigo in hornus sum ador loliumque , dapis bonus relinquo . 
tandem urbanus ad hic " quis#2 tu iuuat " inquiam , " amicus#2 , praeruptus nemus patior uiuere dorsum ? 
volo#1 tuuus homo urbemque ferus praepono siluis ? 
carpo uiam , ego credo , comes , terrestris quando mortalis anima uiuunt sortitus neque ullus sum aut magnus aut paruo letum fuga : quo , bonus , circa , dum licet , in res iucundus uiue beatus , uiue memor , quam#4 sum aeui brevis . 
" hic ubi dico#2 agrestis pepulere , domus leuis exsilio ; inde ambo propono perago iter , urbs auentes moenia nocturnus subrepo . 
iam teneo nox medius caelum spatium , cum pono uterque in locuplete domus uestigia , rubrus ubi coccum tingo super lectus canderet uestis eburnus multus de magnus supersum fercula cena , quis#2 procul exstruo ineo hesternus canistrum . 
ergo ubi purpureus porrigo in ueste locauit agrestis , ueluti succingo cursito hospes continuatque daps nec non uerniliter ipse fungitur officium , praelambens omnis quod affero . 
ille cubo gaudeo muto sors bonisque res ago laetus conuiuam , cum subito ingens ualuarum strepitus lectus excutio uterque . 
curro per totus#2 pauidi conclaue magisque exanimis trepido , simul domus altus Molossus personuit canis . 
tum rusticus : " haud ego vita sum opus hic " ajo et " ualeas : ego silua cauosque tueor ab insidiae tenuis solo eruo . 
" iamdudum ausculto et cupio tu dico#2 seruos paucus reformido . 
" " Dauusne ? 
" " ita , Dauus , amicus mancipium dominus et frugi quod sum satis , hic sum , ut uitale puto . 
" " ago libertas Decembri , quando ita magnus volo#1 , utor : narro . 
" " pars homo uitiis gaudeo constanter et urgeo propono ; pars multus nato , modus rego capesso , interdum prauis obnoxius . 
saepe notatus cum tres anellus , modus laeua Priscus inanis uixit inaequalis , clauum ut muto in hora , aedes ex magnus subito se condo unde mundus exeo vix libertinus honestus ; iam moechus Roma , iam malo doceo Athenae uiuere , uortumnis quotquot sum nascor iniquus . 
scurra uolanerius , postquam ille iustus cheragra contundo articulus , quis#2 pro se tollo atque mitto in phimum talus , merces diurnus conduco pauit : quantus constans idem in uitiis , tanto leuius miser atque prior ille quis#2 iam contendo , iam laxus fune laboro . 
" " non dico#2 hodie , quorsum hic tam putidus tendo , furcifer ? 
" " ad tu , inquam . 
" " quo pactus , pessime ? 
" " laudo fortuna et mos antiquus plebs , et idem , siquis ad ille deus subito tu ago , usque recuso , aut quia non sentio , quod clamo , recingo sum , aut quia non firmus rego defendo et haereo nequiquam caenum cupio euellere planta . 
Roma rus opto ; absentem rusticus urbs tollo ad astrum leuis . 
si nusquam sum forte uocatus ad cena , laudo securus holus atque , uelut usquam uinctus is , ita tu felix dico#2 amasque , quod nusquam tu sum poto . 
jubeo ad se Maecenas serum sub lumen primus venio conuiuam : " nemon oleum fero ocior ? 
ecquis audio ? 
" cum magnus blateras clamor fugisque . 
Muluius et scurra , tu non refero preco , discedo . 
" etenim fateor ego " dico#2 ille " duco uentre leuem , nasus nidor supinor , inbecillus , iners , siquid volo#1 , addo , popino . 
tuuus cum sum quod ego et fortasse nequis , ultro insectere uelut bonus uerbisque decoris obuoluas uitium ? 
" quis#2 , si ego stultus ipse quingenti emptum drachmis deprenderis ? 
aufero ego uoltu terreo ; manus stomachumque teneto , dum quis#2 Crispinus doceo ego ianitor edo . 
tu coniunx alienus capio , meretricula Dauum : pecco uter noster crux dignus ? 
acer#2 ubi ego natura intendo , sub clarus nudus lucerna quicumque excipio turgentis uerbera cauda clunibus aut agitauit equus lasciua supinus , dimitto neque famosus neque sollicitus , ne#2 dives aut forma bonus meio idem . 
tuuus cum proicio insigne , anulus equester Romanoque habitus , prodo ex iudex Dama#2 , turpis odoro caput obscuro lacerna , non sum quod simulus ? 
metuo induco atque altercor libidinibus tremo os pauore . 
quis#2 refero , uri uirgis ferroque neco auctoror is , an turpis claudo in arca , quo tu demitto peccatum conscius erilis , contraho genu tango caput ? 
estne maritus matrona pecco in ambo iustus potestas , in corruptor vel justus ? 
ille tamen se non habitus mutatue locus peccatue supernus , cum tu formido mulier neque credo amans . 
eo sub furca prudens dominoque furo conmitto res omnis et vita et cum corpus fama euasti : credo , metuo doctusque cauebis : quaero , quando iterum paueas iterumque pereo possum , o totiens seruus . 
quis#2 belua rumpo , cum semel effugio , reddo se praua catena ? 
" non sum moechus " ais . 
neque ego Hercules fur , ubi uasa praetereo sapiens argenteus . 
tollo periclum : iam uaga prosiliet frenum natura removeo . 
tune ego dominus , res imperium hominumque tot tantisque parvus , quis#2 ter uindicta quaterque inpono haud umquam miserum formido#2 priuet ? 
addo super , dico#2 quod non leuius ualeat ; namque , sive uicarius sum , quis#2 seruo pareo , uti mos vester ajo , sive conseruus , tu quis#2 sum ego ? 
nempe tuuus , ego quis#2 imperitus , alius seruis miser atque duco ut neruis alienum mobilis lignum . 
quisnam igitur liber#4 ? 
sapiens se quis#2 imperiosus , quis#2 neque pauperies neque mors neque uincula terreo , responso cupido , contemno honor fortis , et in se ipse totus#2 , tero atque rotundus , externus nequid ualeat per leue moror , in quis#2 mancus ruo semper fortuna . 
potesne ex hic ut proprius quis#2 nosco ? 
quinque talentum posco tu mulier , uexat foribusque repello perfundo gelidus , rursus uocat : eripio turpis collum iugum liber#4 , " liber#4 sum " dico#2 ago . 
non quis#2 . 
urgeo enim dominus mens non lenis et acer#2 subiectat lassus stimulus uersatque nego . 
vel cum Pausiacus torpeo , insanus , tabella , quis#2 pecco parvus atque ego , cum Fului Rutubaeque aut Pacideianus contendo poplite miro proelium rubrica pingo aut carbo , uelut si res verum pugno , ferio uitentque mouentes arma virus ? 
nequam et cessator Dauus ; at ipse subtilis ueterum iudex et callidus audio . 
nihil ego , si duco libum fumo : tu ingens uirtus atque animus cena responso opimus ? 
obsequium uentris ego perniciosus sum cur ? 
tergum plecto enim . 
quis#2 tuuus impunis ille , quis#2 paruo sumo nequeo , obsonium capto ? 
nempe inamarescunt epulae sine finis peto inlusique pes uitiosum fero recuso corpus . 
an hic pecco , sub nox quis#2 puer uuam furtiua muto strigili : quis#2 praedium uendit , nihil seruile gula parens habeo ? 
addo , quod idem non hora tu sum poto , non otium rectus pono teque ipse uitas fugitiuus et erro , iam uino quaero , iam somnus fallo cura , frustra : namque comes ater premo sequiturque fugacem . 
" " unde ego lapis ? 
" " quorsum sum opus ? 
" " unde sagitta ? 
" " aut insanio homo aut uersus facio . 
" " ocior hinc tu ni rapum , accedo opus ager nonus Sabinus . 
" ut Nasidienus iuuit tu cena beatus ? 
namque ego quaero conuiuam dico#2 here illic#2 de medius poto dies . 
" " sic , ut ego numquam in vita sum melius . 
" " do , si graue non sum , quis#2 primus irascor uentrem placauerit esca . 
" " in primus Lucanus aper : lenis sum auster capio , ut aio cena pater : acer circum rapula , lactuca , radix , qualis lassus peruellunt stomachus , siser , allec , faecula Cous . 
hic ut suffero puer altus cingo acernus gausape purpureus mensa pertersit et alter sublego quicumque iaceo inutilis quisque possum ceno offendo , ut Attica virgo cum sacer Ceres procedo fuscus Hydaspes Caecubus uina fero , Alcon Chius mas expers . 
hic erus " Albanus , Maecenas , sive Falernum tu magis appono delecto , habeo uterque . 
" " " diuitias mitto ! 
sed quis#2 ceno unus , Fundanius , pulcre sum tu , nosco laboro . 
" " summus ego et prope ego uiscus Thurinus et infra , si memini , uarius ; cum Seruilio Balatro uibidius , quos Maecenas adduco umbra . 
Nomentanus sum super ipse , Porcius infra , ridiculus totus#2 semel absorbeo placenta ; Nomentanus ad hic , quis#2 , siquid forte lateo , indice monstro digitus ; namque ceterus turba , nos , inquam , ceno auis , conchylium , piscis , longus dissimilis noto celo sucus , ut vel continuo patuit , cum passer atque ingustatus ego porrigo ilium rhombus . 
post hic ego doceo melimela rubeo parvus ad luna deligo . 
quis#2 hic intersum , ab ipse audio melius . 
tum uibidius Balatro " nos nisi damnosus bibo , moriemur inultus , " et calix posco magnus . 
uertere pallor tum parochus facies nihil sic metuo ut acer#2 potores , vel quod maledico libere vel feruida quod subtilis exsurdant uina palor . 
inuertunt Allifanus uinaria totus#2 uibidius Balatroque sequor omnis : imum conuiuae lectus nihilum nocuere lagoenis . 
adfero squillas inter murena nato in patina porrigo . 
sub hic erus " hic grauida " inquiam " capto sum , deterior post pario#2 caro sum . 
hic misceo ius sum : oleum , quod primus uenafri premo cella ; garum de sucus piscis Hiberus ; uino quinquennium , verum citra mare nascor , dum coquo coctum Chius sic conuenit , ut non hic magis ullus alius ; pipere albus , non sine acetum , quod Methymnaeus uitio mutauerit uuam . 
eruca uiridis , inula ego primus amarus monstraui incoquo ; inlutos Curtillus echinus , ut melius muria quod testa marinus remitto . 
" interea suspendo grauis aulaeum ruina in patina facio , traho pulueris ater quantum non Aquilo Campanus excito ager . 
nos magnus ueriti , postquam nihil sum pericli sentio , erigo ; Rufus#2 pono caput , ut si filius inmaturus obeo , fleo . 
quis#2 sum finis , ni sapiens sic Nomentanus amicus tollo : " heu , fortuna , quis#2 sum crudelis in nos tu deus ? 
ut semper gaudeo illudo res humanus ! 
" uarius mappa conpescere risus vix possum . 
Balatro suspendo omnis nasus " hic sum conditio uiuendi " aio , " eoque respondeo tuus numquam sum par fama labor . 
teneo , ut ego accipio lavo , torquerier omnis sollicitudine distringo , ne#2 panus aduro , ne#2 male condo ius adponatur , ut omnis praecingo rectus puer comptique ministro . 
addo hic praeterea casus , aulaeum ruo si , ut modus ; si patina pedis labor frango agaso . 
sed conuiuatoris , uti duco , ingenium res adverro nudo solo , celo secundus . 
" Nasidienus ad hic " tu deus , quicumque preco , commodo do : ita vir bonus sum conuiuaque comis " et solea posco . 
tum in lectus quoque uideres strido secretum diuisos auris susurrus . 
" " nullus hic malo ludus spectasse ; sed ille reddo ago quis#2 deinceps rideo . 
" " uibidius dum quaero de puer , num sum quoque frango lagoena , quod se posco non do poculum , dumque rideo fictum res Balatro secundus , Nasidienus , redis mutatus frons , ut ars emendo fortuna ; deinde sequor mazonomo puer magnus discerpo fero membrum gruis spargo sale multus non sine far , pinguis et ficis pasco iecur anser albus et lepus auolsos , ut multus suauius , armus , quam#4 si cum lumbus quis#2 edo . 
tum pectus aduro video et merula pono et sine clune palumbus , suauis res , si non causa narro is et natura dominus ; quis#2 nos sic fugio ulciscor , ut nihil omnino gusto , uelut ille Canidia adflasset , malus serpens Afris . 
" 
