" mitto in hic uenio timidus liber#4 exulis urbs : do placidus fessus , lector amicus#2 , manus ; neue reformido , ne#2 sum tu forte pudor : nullus in hic charta uersus amo doceo . 
hic dominium fortuna meus sum , ut debeo ille infelix nullus dissimulo iocis . 
is quoque , quod viridis quondam male ludo in aeuo , heu nimium sero#4 damno et odi opus . 
inspicio quis#2 porto : nihil hic nisi tristis uidebis , carmen tempus conueniente suus . 
claudus quod alternus subsido carmen uersu , vel pedum hic ratio , vel via longus facio ; quod neque sum cedro flauus nec pumice leuis , erubesco dominus colo sum meus ; littera suffundo quod habeo maculosus litura , laedo opus lacrima ipse poeta suus . 
siquis uidebuntur casus non dico#2 Latinus , in qui scribo , barbarum terra sum . 
dico#2 , lector , si non graue , qui sum eo , quasque peto sedes hospes in urbs liber#4 . 
" hic ubi sum furtim lingua titubo loquor , quis#2 ego monstro , vix sum unus , iter . 
" deus tu do , noster quod non tribuo poeta , molliter in patria uiuere possum tuus ! 
duco ago ! 
namque sequor , quamvis terraque marique longinquus refero lassus ab orbis pes . 
" pareo , et duco " hic sum forum Caesar " inquiam " hic sum ab sacer quis#2 via nomen habeo , hic locus sum Uestae , quis#2 Pallada seruat et ignis , hic sum antiquus regia parvus Numa . 
" inde peto dexter " porto sum " ajo " iste palatium , hic Stator , hic primus condio Roma locus sum . 
" singulus dum miro , video fulgeo arma conspicuus postes tectaque dignus deus . 
" et Iouis hic " dico#2 " domus sum ? 
" quod ut sum puto , augurium mens quernus corona do . 
quis ut accipio dominus , " non fallo " inquam " et magnus verum sum hic Iouis sum domus . 
cur tamen oppono uelatur ianua lauro , cingo et augustus arbor opacus coma ? 
num quia perpetuus mereo domus iste triumphus , an quia Leucadius semper amo deus sum , ipsane quod festum sum , an quod facio omnis festum ? 
quam#4 tribuo terra , pax an iste notus sum ? 
ut uiret semper laurus nec frons caducum carpo , aeternus sic habeo ille decus ? 
causa superpono scriptum testatus corona sum : seruatos ciues indico hic ops . 
Adice seruatis unus , pater optime , ciuem , quis#2 procul extremus pulsus in orbis lateo , in quo poena , quis#2 se mereo fateor , non facinus causa , sed suus error habeo . 
ego miser ! 
uereorque locus uereorque possum , et quatio trepidus littera noster metus . 
aspicio exangui charta palleo color , Aspicis alternus intremuisse pes ? 
quandocumque , precor , noster placeo parens idem et sub domina aspiciare domus ! 
" inde tenor par gradus sublimis celsus duco ad intonsus candidus templum deus , signum peregrinus ubi sum alternus columna , Belides et stringo barbarus ensis pater , quisque virus doceo ueteres capio nouique pectus , lego inspicio pateo . 
quaero frater , excipio scilicet ille , quos suus opto non gigno pater . 
quaero frustra custos ex sedes ille praepositus sanctus jubeo abeo locus . 
alter templum peto , uicino jungo theatrum : hic quoque sum pes non adeo meus . 
nec ego , quis#2 doceo patuerunt primus libella , atrium libertus tango patior suus sum . 
in genus auctor miser fortuna redundo , et patior nascor , quam#4 fero ipse , fuga . 
forsitan et nos olim parvus asper et ille euictus longus tempus Caesar sum . 
deus , precor , atque adeo#2 ( neque enim ego turba rogo sum ) Caesar , adsum uoto , multus diue , meus ! 
interea , quoniam statio ego publicus claudo sum , priuato licet delitesco locus ! 
vos quoque , si fas sum , confundo pudor repulsa sumo plebeius carmen noster manus ! 
ergo sum in fatum Scythia quoque uisere noster , quisque Lycaonius terra sub axe iaceo : nec vos , Pierides , nec stirps Letoia , uestro doceo sacerdotium turba fero ops . 
nec ego , quod ludo vero sine crimen , prosum , quisque magis vita Musa jocor meus sum : plurimus sed pelagus terraque periculum patior uro ab assiduus frigus Pontus habeo . 
quisque , fugax res securaque in otium nascor , mollis et impatiens ante labor sum , ulterior nunc patior , nec ego mare portubus orbus perdo , diversus nec possum uiae ; sufficio atque malus animus ; namque corpus ab ille accipio vis , uixque fero fero . 
dum tamen et terra dubius iactabar et unda , fallo cura aegraque cor labor : ut via finio sum et opus requieuit eo , et poena tellus sum ego tango meus , nihil nisi fleo libet , nec noster parcus imber lumen , de uerna quam#4 niue mano aqua . 
Roma domusque subeo desideriumque locus , quisquis et amitto resto in urbs meus . 
is ego , quo totiens noster pulso sepulcrum ianua , sed nullus tempus apertus sum ? 
cur ego tot gladius fugio totiensque mino obruo infelix nullus procella caput ? 
deus , quos experior nimium constanter iniquus , particeps ira quos deus unus habeo , exstimulate , precor , cesso fatum meique interitus claudo sum uetate foris ! 
hic meus si casus miror epistula quare alter digitus scribo sum , aeger sum . 
aeger in extremus ignotus partus#2 orbis , incertusque meus paene salus sum . 
quis#2 ego nunc animus dirus regio iacenti inter Sauromatas sum Getasque puto ? 
nec caelum patior , nec aqua adsueuimus iste , terraque nescio quo non placo ipse modus . 
non domus aptus satis , non hic cibus utilis aegrum , nullus , Apollineus quis#2 leuet ars malus#3 , non quis#2 solo , non quis#2 labor tardus tempus narro fallo , amicus#2 assum . 
lassus in extremus iaceo populisque locisque , et subeo affecto nunc ego , quisquis absum . 
omnis cum subeo , uincis tamen omnis , coniunx , et plus in noster pectus pars teneo . 
tu loquor absentem , tu vox meus nomino unus ; nullus venio sine tu nox ego , nullus dies . 
quin etiam sic ego dico#2 alienus loquor , ut sum amentum nomen in os#1 tuus . 
si iam deficio , suppressaque lingua palatus vix instillo restituo merus , nuntio huc aliquis domina venio , resurgo , spesque tuus nos causa uigoris sum . 
ergo ego sum dubius vita , tuuus forsitan istic iucundum noster nescius tempus ago ? 
non ago , affirmo . 
liqueo hic , carus , nos , tempus ago sine ego non nisi tristis tu . 
si tamen impleuit meus sors , quos debeo , annus , et ego uiuendi tam cito finis assum , quantum sum , o magnus , morituro parco , diui , ut saltem patria contumularer humo ? 
vel poena in tempus mors dilato sum , vel praecipio mors propero fuga . 
integer hic possum nuper bene reddo lux ; exul ut occido , nunc ego vita do sum . 
tam procul ignotus igitur moriemur in os#1 , et fio ipse tristis fatum locus ; nec meus consuesco languesco corpus lectus , depono nec ego quis#2 fleo , ullus sum ; nec domina lacrima in noster cado os accedo anima tempus parvus meus ; nec mandatum do , nec cum clamor superus labor oculus condo amicus manus ; sed sine funus caput hic , sine honor sepulcrum indeploratum barbarum terra tego . 
ecquis , ubi audio , totus#2 turbabere mens , et ferio pauida pectus fidus manus ? 
ecquis , in hic frustra tendo tuus bracchium pars , clamo miser nomen inanis virus ? 
parco tamen lacero gena , nec scinde capillus : non tu nunc primus , lux meus , rapio sum . 
cum patria amitto , tunc ego pereo puto : et prior et grauior mors sum ille ego . 
nunc , si forte poto ( sed non poto , optimum coniunx ) finio gaude tot ego mors malus . 
quod poto , extenuo fortis malus cor ferendo , ad quis#2 iampridem non rudis pectus habeo . 
atque utinam pereo anima cum corpus noster , effugiatque auidos pars ego nullus rogus . 
nam si mors careo uacua uolat altus in aura spiritus , et Samius sum reor dico#2 seni , inter Sarmaticus Romanus uagabitur umbra , per ferus manes hospitus semper sum . 
Ossa tamen facio parvus refero in urna : sic ego non etiam morior exul sum . 
non uetat hic quisquam : frater Thebana peremo suppono tumulus rex uetante soror . 
atque is cum folium et amomum puluere misce , in suburbanus condio pono solus ; quosque lego#2 uersus oculus propero uiator , grandis in titulus marmor caedes nosco : hic EGO qui IACEO TENERORUM LUSOR AMORUM INGENIO PERII nasus POETA meus AT TIBI qui TRANSIS neo sum GRAUE quisquis AMASTI dico#2 Naso MOLLITER OSSA cubo hic satis in titulus sum . 
etenim magnus libellus et diuturnus magis sum monumentum ego , quos ego confido , quamvis nocuere , do nomen et auctor tempus longus suus . 
tu tamen exstinguo feralis munus semper deque tuus lacrima umidus serta do . 
quamvis in cinis corpus mutauerit ignis sentio officium maestus fauilla pius . 
scribo multus libet : sed vox ego fessus loquor dicto vis siccaque lingua nego . 
accipio superus dico#2 ego forsitan os#1 , quod , tu quis#2 mitto , non habeo ipse , " valeo " . 
o ego carus quidem semper , sed tempus durus cognosco , res postquam procubuere meus : usus edoceo si quisquam credo amicus#2 , uiue tu et longus nomen magnus fugio . 
Uiue tu , quantumque poto praelustris vita : saeuum praelustris fulmen ab arx venio . 
nam quamquam solus possum prosum potens , non prosit potius , siquis obesse possum . 
effugio hibernus demissus antemna procella , lataque plus paruis velum timor habeo . 
aspicio , ut summa cortex leuis innato unda , cum graue necto simul rete mergo onus . 
hic ego si monitor moneo prius ipse sum , in qui debeo forsitan urbs foris . 
dum tu uixi , dum ego leuis aura fero , hic meus per placidus cumba curro aqua . 
qui cado in planus ( vix hic tamen evenio ipse ) sic cado , ut tango surgo possum humo . 
at miser Elpenor tectum delabor ab altus occurro rex debilis umbra suus . 
quis#2 sum , ut tuto agito Daedalus#2 ala , Icarus immensus nomen signo aqua ? 
Nempe quod hic altus , demitto ille uolabat : namque penna ambo non habeo suus . 
credo ego , bene quis#2 lateo bene uixit , et intro fortuna debeo quisque maneo suus . 
non sum Eumedes orbus , si filius is stultus Achilleus non adamasset equus : nec nascor in flamma video , in arbor natus , capio genitor si Phaethonta Merops . 
tu quoque formidus nimium sublimis semper , propositique , precor , contrahe velum tuus . 
nam pedis inoffensus spatium decurro vita dignus sum et fatum candidus fruor . 
qui pro tu ut uoueam , mitis pietas mereor haesuraque fides tempus in omnis ego . 
video ego tu talis vultus meus fatum gemo , qualis credibilis sum os#1 sum meus . 
noster tuus video lacrima super os cado , tempus quis#2 unus fidaque verbum bibo . 
nunc quoque summoveo studium defendo amicus , et malus vix ullus pars leuanda leuas . 
Uiue sine inuidia , mollesque inglorius annus exige , amicitia et tu iunge par , Nasonisque tuus , quod adhuc non exulat unus , nomen amo : Scythicus ceterus Pontus habeo . 
proximus sidus tellus Erymanthidos ursa ego teneo , astringo terra peruro gelus . 
Bosporus et Tanais supero Scythiaeque palus#2 vix satis et notius nomen paucus locus . 
ulterior nihil sum nisi non habitabilis frigus . 
heu quam#4 uicina sum ulterior terra ego ! 
at longus patria sum , longus carus coniunx , quisquis et hic nos post duo dulcis sum . 
sic tamen hic adsum , ut quis#2 contingo non sum corpus : sum animus cunctus video meus . 
ante oculus erro domus , urbsque et forma locus , acceduntque suus singulus facio locus . 
coniunx ante oculus , sicut praesens , imago sum . 
ille meus casus ingrauat , ille levo : ingrauat hic , quod absum ; levo hic , quod praesto amor impositumque se firmus tuetur onus . 
vos quoque pectus noster haereo , amicus#2 , dico#2 quos cupio nomen quisque suus . 
sed timor officium caveo compesco , et ipse in noster pono carmen nolo puto . 
ante uolebatis , gratique sum instar honor , uersibus in noster nomen vester lego#2 . 
quod quoniam sum anceps , intro meus pectus quisque alloquar , et nullus causa timor sum . 
nec meus indicium latito uersus amicus#2 protraho . 
occulte siquis amo , amo . 
scio tamen , quamvis longus regio removeo absim , vos animus semper as meus . 
et qui quisque possum , aliquis malus noster leuate , fidus proicio neue nego manus . 
prosperus sic maneo vos fortuna , nec umquam contingo similis sors rogo idem . 
usus amicitia tu ego paruus , ut ille non aegre possum dissimulo , sum , nec ego complector uinclis propioribus sum naue meus uento , forsan , eo suus . 
ut cado cunctique metus fugio ruina , uersaque amicitia tergum do meus , audeo sum ignis Iouis percutio tango corpus et deploro limen adeo domus : is recens praestus nec longus cognosco usus , quod ueterum miseror vix duo tresue ego . 
video ego confundo uultus uisosque notaui , osque madeo fletus pallidiusque meus : et lacrima cerno in singulus verbum cado os#1 meus lacrima , auris ille bibo ; brachiaque accipio premo pendeo collum , et singulto osculum misceo sonus . 
sum quoque , carus , tuus defendo uiribus absens ( scio carus ueri nomen sum locus ) , multus praeterea manifestaque signum fauoris pectus teneo non abitura meus . 
deus tu possum tuus tribuo defendo semper , quos in materia prosperus iuues . 
si tamen interea , quis#2 in hic ego perdo os#1 ( quod tu credibilis sum quaero ) quieris , ago : spes traho exiguum , quam#4 tuuus ego demo nolo , tristis lenio numen possum deus . 
sive temere expecto , sive is contingo fas sum , tuuus ego , quod cupio , fas , precor , sum probus , quisque tu lingua sum facundia , confero in ille , ut doceo votum possum ualere meus . 
quis quisque sum magnus , magis sum placabilis ira , et facilis motus mens generosus capio . 
corpus magnanimus satis sum prostrasse leo , pugna suus finis , cum iaceo hostis , habeo : at lupus et turpis insto morior ursus et quicumque parvus nobilitas ferus . 
magnus apud Troius fortis quis#2 habeo Achille ? 
Dardanius lacrima non fero ille seni . 
qui duco Emathius sum clementia , Porus Dareique doceo funus exequiae . 
Neue homo refero flecto ad mitis ira , iuno gener sum quis#2 prius hostis sum . 
denique non possum nullus spero salus , cum poena non sum causa cruentus meus . 
non ego quaero pessumdare cunctus peto Caesareus caput sum , quod caput orbis sum : non aliquis dixiue , elataue lingua loquor sum , lapsaque sum nimium verbum profanus merus : inscius quod crimen video lumen , plecto , peccatumque oculus sum habeo meus . 
non equidem totus#2 possum defendo culpa : sed pars noster crimen error habeo . 
spes igitur supersum facio ut mollio ipse muto poena conditio locus . 
hic utinam nitidus sol praenuntius ortus affero admitto Lucifer albus equus ! 
foedus#2 amicitia nec volo#1 , carus , noster , nec , si forte uelis , dissimulo poto . 
donec enim liceo , nec tu ego carus alter , nec tu ego totus#2 jungo urbs sum ; isque sum usque adeo#2 populus testor , ut sum paene magis quam#4 tuuus quamque ego notus , amor : quisque sum in carus animus tu candor amicus#2 . 
cognosco sum ipse , quis#2 colum , iste uiro . 
nihil ita celo , ut non ego conscius sum , pectoribusque do multus tego meus : quisque ego narro secretum quisquis habeo , excipio quod ego perdo , unus sum . 
is quoque si scisses , saluo fruerere sodali , consilioque foris sospes , amicus#2 , tuus . 
sed meus ego in poena nimirum fatum traho . 
omnis bonus claudeo utilitas iter ? 
sive malus#3 possum tamen hic uitare cauendo , sive ratio fatus uincere nullus ualet , tuuus tamen , o nos usus jungo longus , pars desiderium multus paene meus , sum memor , et siquas facio tu gratia vis , ille pro nos experiare , rogo , numen ut laedo fio mansuetior ira , mutatoque parvus sum meus poena locus . 
Idque ita , si nullus scelus sum in pectus noster , principiumque meus crimen error habeo . 
nec breue nec tutus , quo sum meus , dico#2 , casus lumen funestus conscius facio malus : mensque reformido , ueluti suus uulnera , tempus ille , et admonitus fio nouus ipse pudor : sed quicumque adeo#2 possum affero pudor , ille tegi caecus condio nox decet . 
nihil igitur refero nisi ego peccasse , sed ille praemium peccatum nullus peto ego , stultitiamque meus crimen debeo uocari , nomen si facio reddo verum uelis . 
qui si non ita sum , alius , quo longus absim , quaere , suburbanum sum hic ego terra locus . 
vado saluto , subito perarata , Perillam , littera , sermo fidus ministro meus . 
aut ille inuenies dulcis cum mater sedeo , aut inter liber Pieridasque suus . 
quisquis ago , cum tu scio venio , relinquo , nec mora#3 , quis#2 uenias quidue , requiro , ago . 
Uiuere ego dico#2 , sed sic , ut uiuere nolim , nec malus tam longus noster leuata mora#3 : et tamen ad Musa , quamvis nocuere , revertor , aptaque in alternus cogo verbum pes . 
" tu quoque " dico#2 " studium communis ecquis inhaereo , doctaque non patrius carmen mos canis ? 
nam tu cum fatum mos natura pudicus et rarus dos ingeniumque do . 
hic ego Pegasidas deduco primus ad unda , ne#2 male fecundus uena pereo aqua ; primus is aspicio tener in uirginis annus , utque pater nata duxque comesque sum . 
ergo si remaneo ignis tu pectus idem , solus tuus uates Lesbius uincet opus . 
sed uereor , ne#2 tu meus nunc fortuna retardo , postque meus casus sum tu pectus iners . 
dum liceo , tuus saepe ego , tu noster lego ; saepe tuus iudex , saepe magister sum : aut ego praebeo facio modus uersibus auris , aut , ubi cesso , causa rubor sum . 
forsitan exemplum , quia ego laesere libellus , tuuus quoque sum poena fatum sequor meus . 
pono , Perilla , metus . 
tantummodo femina nullus neue vir ab scriptum disco amo tuus . 
ergo desidia remoue , doceo , causa , in bonus ars et tuus sacer redeo . 
iste decet facies longus uitiabitur annus , rugaque in antiquus frons#2 senilis sum , inicietque manus forma damnosus senectus#2 , quis#2 strepitus passus non facio venio . 
cum aliquis dico#2 " sum hic formosus " doleo , et speculum mendax sum querere tuus . 
sum tu ops modicus , cum sum dignus magnus : finge sed immensum census sum par , nempe do is quicumque libet fortuna rapitque , Irus et sum subito , quis#2 modus Croesus sum . 
singulus ne#2 refero , nihil non mortalis teneo pectus excipio ingeniique bonus . 
en ego , cum careo patria uobisque domoque , raptaque sum , adimi quis#2 possum ego , ingenium tamen ipse meus comitorque fruorque : Caesar in hic possum jus habeo nihil . 
quilibet hic saeuo vita ego finio ensis , ego tamen exstinguo fama supersto sum , dumque suus uictrix omnis de mons orbis prospicio domo Martius Roma , lego . 
tu quoque , quam#4 studium maneo felix usus , effuge uenturos , qui poto , usque rogus ! 
nunc ego Triptolemus cupio consisto currus , mitto in ignotus quis#2 rudis semen humus ; nunc ego Medea uellem freno dracones , quos habeo fugio arx , Corinthe , tuus ; nunc ego iactandas opto sumo penna , sive tuus , Perseu , Daedalus , sive tuus : ut tener noster cedo uolatibus aura aspicio patria dulcis repente solus , desertaeque domus uultus , memoresque sodales , caraque praecipuus coniunx os meus . 
stultus , quis#2 hic frustra uotis puerilis opto , quis#2 non ullus tu fertque feretque dies ? 
si semel opto sum , Augustus numen adoro , et , quis#2 sentio , rite preco deus . 
ille tu pennasque possum currusque uolucres trado . 
do redeo , protinus alo sum . 
si preco hic ( neque enim possum magnus rogo ) ne#2 meus sum , timeo , votum modestus parus . 
forsitan hic olim , cum iam satiauerit ira , tum quoque sollicitus mens rogo sum . 
quod parvus interea sum , instar ego munus amplus , ex hic ego iubeo quilibet eo locus . 
nec caelum nec aqua facio nec terra nec aura ; is ego , perpetuus corpus languor habeo ! 
sive uitiant artus#2 aegrae contagia mens , sive meus causa sum in regio malus , ut tango Pontus , uexant insomnium , uixque os tego macies nec iuuat os cibus ; quisque per autumnum percutio frigus primus sum color in folium , quis#2 novus laedo hiem(p)s , is meus membrum teneo , nec uiribus alleuor ullus , et numquam querulus causa dolor absum . 
nec melius ualeo , quam#4 corpus , mens , sed aegrum sum uterque pars aequus binaque damnum fero . 
haereo et ante oculus ueluti spectabilis corpus asto fortuna forma lego meus : cum locus moresque homo cultusque sonumque cerno , et , quis#2 sum quis#2 fuerimque , subeo , tantus amor nex sum , queror ut cum Caesar ira , quod non offenso uindicet ensis suus . 
at , quoniam semel sum odium ciuiliter usus , muto leuior sum fuga noster locus . 
hic quoque sum igitur Graius ( quis#2 credo ? 
) urbs inter inhumanus nomen barbaria ? 
huc quoque Miletus mitto uenere colonus , in Geta Graius constituo domus ? 
sed uetus hic nomen , positaque antiquus urbs , consto ab Absyrtus caedes sum locus . 
nam ratis , quis#2 cura pugnacis facio Mineruae per non tento primus curro aqua , impius desertum fugio Medea parens dico#2 hic remus applico uadis . 
quis#2 procul ut video tumulus speculator ab altus , " hospes , " ajo " nosco , Colchide , velum , venio . 
" dum trepido Minyae , dum soluitur agger funis , dum sequor celer ancora tracto manus , conscius percutio meritum pectus Colchus ausum atque audeo multus nefandus manus ; et , quamquam supersum ingens audacia mens , pallor in attono uirginis os#1 sum . 
ergo ubi prospicio uenientia velum " teneo , et pater sum aliquis fraus moror " ajo . 
dum quis#2 ago quaero , dum uersat in omnis uultus , ad frater casus lumen flecto fero . 
quis ut offertor sum praesentia , " uicimus " inquiam : " hic ego mors suus causa salus sum . 
" protinus ignarus nec quisquam talis timeo innocuus rigidus perforo ensis latus#2 , atque ita diuellit diuulsaque membrum per ager dissipo in multus inuenienda locus . 
neu pater ignoro , scopulus propono in altus pallentesque manus sanguineumque caput , ut genitor luctuque novus tardo et , artus#2 dum lego#2 exstinguo , tristis moror iter . 
inde Tomis dico#2 locus hic , quia fero in ille membrum soror frater consecuisse suus . 
Siquis adhuc istic memini Naso adimo , et supersum sine ego nomen in urbs meus . 
suppositum stella numquam tango aequor ego scio in medius uiuere barbaria . 
Sauromatae cingo , ferus gens , Bessique Getaeque , quam#4 non ingenium nomen dignus meus ! 
dum tamen aura tepeo , medius defendo Histrus : ille suus liquidus bellum repello aqua . 
at cum tristis hiem(p)s squaleo profero os , terraque marmoreus sum candidus facio gelus , dum prohibeo Boreas et nix habito sub Arcto , tum pateo hic gens axe tremo premo . 
nix iaceo , et jacio ne#2 sol pluuiaeque resoluant , induro Boreas perpetuamque facio . 
ergo ubi delicuit nondum prior , alter venio , et solo in multus bimus maneo locus ; tantaque commoveo volo#1 sum Aquilo , ut alto aequo humo turris tectaque rapto fero . 
pellis et suo arceo malus frigus braca , oro de totus#2 corpus solus pateo . 
saepe sono moveo glacie pendeo capillus , et niteo induco candidus barba gelus ; nudaque consisto , forma seruantia testa , uina , nec haurio merum , sed do frustum bibo . 
quis#2 loquor , ut uincti concresco frigus riui , deque lacus fragilis effodio aqua ? 
ipse , papyrifero quis#2 non angustus amne misceo uasto multus per os fretum , caeruleus uentis latex duro , Hister congelat et tectum in mare serpo aqua ; quisque rates eo , pes nunc eo , et unda frigus concretas ungula pulso equus ; per nouos pontes , subter labor unda , duco Sarmaticus barbarum plaustrum boues . 
vix equidem credo , sed , cum sum praemium falsus nullus , reor debeo testis habeo fides . 
video ingens glacie consisto pontus , lubricaque immotus testa premo aqua . 
nec video sat sum . 
durus calcauimus aequor , undaque non udus sub pedis summa sum . 
si tu talis fretum quondam , Leandre , sum , non sum angustus mors tuus crimen aqua . 
tum neque se pandus possum delphin in aura tollo ; conor durus coerceo hiem(p)s . 
et quamvis Boreas jacto insono ala , fluctus in obsedeo gurges nullus sum ; inclusaeque gelus sto in marmor puppis , nec possum rigida findo remus aqua . 
video in glacie piscis haereo ligatus , sed pars ex ille tum quoque uiua sum . 
sive igitur nimium Boreae volo#1 saeua marinus , sive redundo flumen cogo aqua , protinus aequo siccus Aquilonibus Histrus inuehitur Celer barbarus hostis equus ; hostis equus polleo longeque uolante sagitta uicinam latus depopulatur humus . 
diffugio alius , nullisque tueor ager incustoditus diripio ops , rus ops paruae , pecus et strideo plaustrum , et quis#2 diuitias incola pauper habeo . 
pars ago uinctis post tergum capto lacerta , respicio frustra rus Laremque suus : pars cado hamatus mitto configo sagitta : namque uolucri ferrum tinctilis uirus insum . 
qui nequeo se cum fero aut abduco , perdo , et cremo insontes hosticus flamma casa . 
tunc quoque , cum pax sum , trepido formido#2 bellum , nec quisquam premo uomere sulco humus . 
aut video aut metuo locus hic , quis#2 non video , hostis ; cesso iners rigidus terra relinquo situs . 
non hic pampineus dulcis lateo uua sub umbra , nec cumulo altus feruida mustum lacus . 
pomum nego regio , nec habeo Acontius , in quo scribo hic domina verbum lego suus . 
aspicio nudus sine frons , sine arbor , campus : heu locus felix non adeo uiro ! 
ergo tam latus pateo cum maximus orbis , hic sum in poena terra reperio meus . 
si quis#2 sum , insulto quis#2 casus , improbus , noster , meque reus dempto finis cruentus ago , nascor sum ex scopulus et pastus lac ferinus , et dico#2 silex pectus habeo tuus . 
quis gradus ulterior , quo se tuus porrigo ira , resto ? 
quidue meus cerno absum malus ? 
barbarum ego tellus et inhospitus litus#3 Pontus cum suus Borea Maenalis ursa video . 
nullus ego cum gens ferus commercium lingua : omnis sollicitus sum locus plenus metus . 
utque fugax auidis ceruus deprensus ab ursa , cinctaue montanus ut paveo agna lupus , sic ego belligeris ab gens undique saepio terreo , hostus meus paene premo latus#2 . 
utque sum exiguus poena , quod coniunx carus , quod patria careo pignoribusque meus : ut malus nullus fero nisi nudus Caesar ira , nudus parus sum nos Caesar ira malus ? 
et tamen sum aliquis , quis#2 uulnera crudus retracto , soluat et in mos os dissero meus . 
in causa facilis cuiuis licet sum dissero , et parvus vis frango quasso ualent . 
Subruere sum arx et sto moenia uirtus : quilibet ignaui praecipito premo . 
non sum ego quod sum . 
quis#2 inanis protero umbra ? 
quis#2 cinis saxum bustaque noster peto ? 
Hector sum tunc cum bellum certo ; at idem uinctus ad Haemonius non sum Hector equus . 
ego quoque , quis#2 noras olim , non sum memini : ex ille supero hic simulacrum uiro . 
quis#2 simulacrum , ferox , dico#2 incesso amarus ? 
parco , precor , manes sollicito meus . 
omnis verum puto meus crimen , nihil sum in ille , quod magis error quam#4 scelus sum puto , pendo en profugus ( satio tuus pectus ) poena exilioque graues exiliique locus . 
Carnifici fortuna possum meus fleo video : et tamen sum unus iudex merso parus . 
Saeuior sum tristis Busiride , saeuior ille , quis#2 falsus lentus torreo ignis bouem , quisque bouem Siculus fero donasse tyrannus , et dico#2 ars conciliasse suus : " munus in hic , rex , sum usus , sed imago magnus , nec solus sum opus forma probo meus . 
aspicio ab dexter latus#2 hic adapertilis taurus ? 
hic tu , quis#2 perdo , conicio sum . 
protinus includo lens carbonibus ure : mugio , et ueri vox sum ille bouis . 
pro quis#2 invenio , ut munus munus penso , do , precor , ingenium praemium dignus meus . 
" dico#2 . 
at Phalaris " poena mirandus repertor , ipse tuus praesens imbue " dico#2 " opus " . 
nec mora#3 , monstro crudeliter ignis uro exhibeo geminus os#1 gemo sonus . 
quis#2 ego cum Siculus inter Scythiamque Getasque ? 
ad tu , quisquis is sum , noster querela redeo . 
ut sitis noster possum expleo cruor , quantaque volo#1 , auido gaudium cor fera , tot malus sum fugio tellus , tot aequor passus , tu quoque ut audio possum doleo puto . 
credo ego , si sum nos confero Ulixes , Neptunine parvus quam#4 Iouis ira sum ? 
ergo quicumque sum , rescindo crimen nolo , deque graui durus uulnere tollo manus ; utque meus fama tenuo obliuia culpa , facio cicatricem duco noster sine ; humanaeque memor sors , quis#2 tollo idem et premo , incertus ipse uerere vicis . 
et quoniam , fio quod numquam possum putaui , sum tu de res multus cura meus , non sum quod timeo : fortuna miser noster sum , omnis traho se cum Caesar ira malus#3 . 
quod magis ut liqueo , neue hic ego fingo credo , ipse uelim poena experiare meus . 
frigus iam Zephyrus minuo , annoque perago longus antiquus video Maeotis hiem(p)s , impositamque se quis#2 non bene perfero Hellen , tempus nocturnus aequus diurnus facio . 
iam uiolam puerique lego#2 hilaresque puella , rusticus quis#2 nullus nascor sero venio ; prataque pubesco uariorum florus colum , indocilique loquax guttur uernat auis ; utque malus mater crimen depono hirundo sub trabes cuna tectaque parvus facio ; herbaque , quis#2 lateo Cerealis obruo sulcus , exeo et expando mollis cacumen humo ; quoque locus sum uitis , de palmite gemma mouetur : namque procul ab Getico litus#3 uitis absum ; quoque locus sum arbor , turgesco in arbor ramus : namque procul ab Geticis finis arbor absum . 
otium nunc istic , iunctisque ex ordo ludus cedo uerbosi garrulus bellum forum . 
usus equus nunc sum , leuibus nunc ludo arma , nunc pila , nunc Celer uoluitur orbis trochus ; nunc ubi perfundo sum oleum labor iuuentus , defetiscor artus#2 Uirgine tingo aqua . 
scaena uiget studiisque fauor disto ardeo , proque tres resono terna theatrum foris#2 . 
o quantum et quotiens non sum numero , beatus , non interdictum quis#2 licet urbs fruor ! 
at ego sentio nix uerno sol solvo , quisque lacus durus non fodio aqua : nec mare concresco glacie , nec , ut ante , per Histrus stridulus Sauromates plaustrum bubulcus ago . 
incipio aliquis tamen huc adno carina , hospitaque in Pontus litus#3 puppis sum . 
sedulus occurro nauta , dico#2 salus , quis#2 ueniat , quaero , quisue quibusue locus . 
ille quidem mirus ni de regio propinquus non nisi uicinas tueor ararit aqua . 
rarus ab Italia tantus mare nauita transeo , litus#3 rarus in hic portubus orbus venio . 
sive tamen Graecum scio , sive ille Latinum uoce loquor ( certus gratus hic sum ; fas quoque ab os#1 fretus longaeque Propontidos unda huc aliquis certus velum do Notus ) , quisquis is sum , memori rumor uoce refero et fio fama parsque gradusque possum . 
is , precor , audio possum narro triumphus Caesar et Latium reddo votum Ioui , teque , rebellatrix , tandem , Germania , magnus tristis caput pes suppono duco . 
hic ego quis#2 refero , quis#2 non video doleo , ille meus domus protinus hospes sum . 
is ego , iamne domus Scythicus Naso in orbis sum ? 
iam suus ego do pro larus poena locus ? 
deus facio ut Caesar non hic penetralis domumque , hospitium poena sed uelit sum meus . 
ecce superuacuus ( quis#2 enim sum utilis gigni ? 
) ad suus natalis tempus noster assum . 
durus , quis#2 ad miser ueniebas exulis annus ? 
debeo ille impono modus . 
si tu cura meus , vel si pudor ullus insum , non ultra patria ego sequerere meus , quoque locus primus tu sum male cognosco infans , ille temptasses ulterior sum ego , in relinquo , quod idem facio sodales , tuuus quoque dico tristis in urbs " valeo " . 
quis#2 tu cum Pontus ? 
num tu quoque Caesar ira extremus gelidus mitto in orbis humus ? 
scilicet expectas soleo tu mos honor , pendeo ex umerus uestis ut albus meus , fumidus cingo floreo ara corona , micaque sollemnis tus in ignis sono , libaque do proprius genitalis noto tempus , concipiamque bonus os#1 fauente prex . 
non ita sum pono , nec sum is tempus nos , advenio possum laetus ut sum tuus . 
funus ara ego , feralis cingo cupresso , conuenit et struo flamma paro#2 rogum . 
nec do tus libet nihil exoro diuos , in tantus subeo nec bonus verbum malus . 
si tamen sum aliquis nos hic lux peto , in locus ne#2 redeo amplus iste , precor , dum ego terra pars paene nouissima , Pontus , Euxinus falso#2 nomen dico#2 , habeo . 
cultor et antistes doceo sanctus vir , quis#2 facio ingenium semper amicus#2 meus ? 
ecquis , ut incolumis quondam celebro soleo , nunc quoque ne#2 uidear totus#2 absum , caues ? 
conficio excipio ecquis meus carmen sol ars , artificium quis#2 nocuere suus ? 
immo ita facio , quaeso , uatum studiosus nouorum , quisque poto , retine corpus in urbs meus . 
sum fuga dico#2 ego , non sum fuga dico#2 libella , quis#2 dominium poena non mereo suus . 
saepe per externus profugus pater exulat ora , urbs tamen obstino exulis sum licet . 
Palladis exemplum de ego sine mater creo carmen sum ; stirps hic progeniesque meus sum . 
hic tu commendo , quis#2 quo magis orbus parens sum , hic tu tutor sarcina magnus sum . 
tres ego sum nascor contagia noster sequor : ceterus facio cura sum tu turba palam . 
sum quoque mutatus , ter quinque uolumina , forma , carmen de dominium funus rapto suus . 
ille opus possum , si non prius ipse pereo , certus ab summa nomen habeo manus : nunc incorrectum populus#2 pervenio in os , in populus#2 quisquam si tamen os#1 meus sum . 
hic quoque nescioquid noster appone libella , diversus mitto quod tu ab orbis venio . 
quod quicumque lego#2 ( si quis#2 lego#2 ) aestimo ante , compositum quo sum tempus quoque locus . 
aequus sum scriptum , quis#2 cognouerit sum exsilium tempus barbariamque locus : in tot adverro carmen miro ullus duco ego tristis sustineo manus . 
ingenium frango meus malus , quis#2 et ante fons infecundus paruaque uena sum . 
sed quicumque sum , nullus exerceo refugio , et longus pereo aridus facio situs . 
non hic librorum , per quos inuiter alarque , copia : pro libra arcus et arma sono . 
nullus in hic terra , recito si carmen , quis#2 intellego auris uto , assum . 
non quo secedo locus sum . 
custodia murus summouet infestus clausaque porta Geta . 
saepe aliquot quaero uerbum nomenque locumque , nec quisquam sum ab quo certus sum queam . 
dico#2 saepe aliquis conor ( turpis fateri ) verbum ego desum dedidicique loquor . 
Threicius Scythicoque ferus circumsono os#1 , et uideor Geticis scribo possum modus . 
credo ego , timeo ne#2 sum immixtus Latinum in meus scriptum Ponticum verbum lego . 
Qualemcumque igitur uenia digno libellus . 
sors et excuso conditio meus . 
