- capio . 
episcopus servus servus Deidilectis filius frater , et diletis in Christus filia sororibusordinis frater de poenitentia , tam praesum quam#4 futurus , salus et apostolicus benedictio . 
s upra mons catholicus fides , quam#4 populus gens , quis#2 ambulo in tenebrae , discipulus Christus sincerus devotio ignis caritas exaestuans , verbum solicitae praedicatio edoceo , quamque Romanus teneo et servo ecclesia , solidus Christianus religio pono nosco fundamentum , nullus umquam concutio turbinibus , nullus quasso fluctus tempestas . 
hic sum etenim rego , veraque fides , absque quis#2 consortio nemo in conspectus altus acceptus reditur , nemo gratiosus occurit . 
hic sum quis#2 salus seminatm praeparo , et felicitas aeternus praemium guadiaque polliceor . 
Ideoque gloriosus Christus Confessor Bl . 
Franciscus hic ordo institutor , via ascendedi ad dominus verbum pariter et exemplum demonstro , ipse sinceritas fides suus filius erudio , is ille profiteor , contanter teneo , similiter atque opus volo adimpleo , ut per is seminatm salubriter incedo , mereo post vita praesens erastulu , aeternus beatitudo efficio possessor . 
nos igitur ordo ipse opportunus favor prosequor , ad is augumentum bengnius intendo , statuo , ut omnis , quoad ad servo huiusmodi vita forma assumo contingo , ante assumptio sive receptio ipse , de fides catholicus et obedientia erga praefatus ecclesia diligens examinationi subdo . 
et si is professi firmiter sum , vereque credo , admitti , sive recipio tueor possum ad idem . 
praecaveo sum tamen solicite , haereticus ne#2 quis#2 , vel suspicio de haeresi , aut etiam infamo , ad vita observatio ipse quomodolibet admitatur . 
et si talis invenio contingo existo recipio , asignetur ille quamcitius inquisitoribus pravitas haereticus punior . 
- capio . 
is cum autem fraternitas huiusmodi quis#2 intro volo , minister ad receptationem talis deputo , is officium , status et conditio solerter exploro , se fraternitas eiudem onus , et praecipuus alienus restitutio apertus expono . 
qui praemitto , si idem placeo , iuxta modus huiusmodi induo , et de alienum ( siqua sum apud is ) satisfacio studeo in paecunia numeratus , vel secundum exhibeo prignoris caustionem : se nihilominus proximus reconcilio procuro . 
qui omnis ad efficio preductis , post unus annus spatium , cum aliquorum discerno frater consilium , si is videpitur ipse idoneus , recipio hic modus , videlicet , ut promitto se divinus praeceptum omnis servo , atque etiam satisfacturum ( ut convenio ) de transgressio , quis#2 contra hic vivo modus committo , cum interpellatus ad visitatoris extiterit volutatem . 
et huiusmodi ab is facio promissio , per manus publicus , in scriptum inibi redigo . 
Alius autem modus nullus ab ministra recipio idem , nisi visum is alius sum , conditio persona , atque ipius instantia , solicita consideratio discutio . 
ordino praeterea statuo , ut nullus post ipius fraternitas ingredior de idem egredior valeo , ad saeculum revorto . 
possum tamen transeo habeo liber ad religio alius approbatam . 
mulier verus vir habeo ( nisi de ipse licentia et consensus ) non pateo ad consortium dico fraternitas ingredior . 
- capio . 
frater insuper ipse fraternitas , de humilis pannum in retio et color , non prorsus albus vel niger , communis vestio , nisi sum ad tempus in pretium per visitatores de consilium minister ob causa legitimus et aperio , cum aliquis despensatum . 
Chlamydes quoquoe atque pellis , absque scollaturis , scissus vel integer , affibulatas tamen , vel patulus , ut congruo honestas , clausasque manicas frater habeo supradicti . 
soror etiam chlamyde induo , et tunica de huiusmodi humilis pannum facio , vel saltem cum chlamyde habeo guarnellum , sive placentinum , color albus vel nigrum ; aut paludellum amplus de canabo , sive linum , absque ullus crispatura consuo . 
circa humilitas verus pannum et pellitones soror ipse , iustus conditio quilibet earundum , atque locus consuetundinem possum dispensari . 
Bindis et ligo sericum non utor , pellis dumtaxat agninus , bursas de corium et corrigia , simplex absque sericum ullus facio et non alius , tam frater habeo , quam#4 soror , depono caeterus ( iuxta b . 
Petrus apostolus Pincipis salubris consilium ) vanum hic saeculum ornamentum . 
- capio sum is ad inhonestus convivium , vel spectaculum , sive curia , sive chorea , accessus penitus#3 interdictus . 
Histrionibus , sive vanitas intuitus nihil dono . 
et ne#2 quiquam ille dono ab proprius familia , prohibeo procuro . 
- capio ab esus carnium secundus , quartus et sextus feriae , deique sabatti , abstineo universus , nitor alius infirmitas instantia suadeo . 
minutus verus per triduum caro do , nec subtraho in iter constituo ; sum quoque ipse comestio liceor singuis cum solemnitas praecipuus intervenio contingo , in qui caeterus christianus ab antiquus epulum carneus vescus solo . 
Alius autem dies , in quis#2 ieiunium non servo , ovum et caseus non nego . 
sed et cum religiosus caeterus in is conventualibus dominbus liceor sumo valeo de appositum ab idem . 
Sintque prandium , caenaeque refectio contentus , excipio languidus , et viator et infirmis . 
sum sanus cibus moderatus et potus , cum textus evangelicus habeo : attendo ne#2 cor vester crapula et ebrietas gravo . 
prandium autem vel coena , nisi praemitto semel dominicus oratio , non sumo : post sumptionem quilibet cum deus gratia , itero , quod si omitti contingo , dico#2 tres vicis pater noster . 
quilibet verus sextus feriae totus annus ieiunium celebro , nitor forte infirmitas vel alius caussa legitimus excuso , nisi festus natalis dominus feriae ipse occurro observo . 
sed ab festus omnis sanctus usque ad pascha , quartus et sextus feriae ieiuno ; alius , quis#2 ab ecclesia suo statutus , ve ordinarius ex caussa communis indico#2 , ieiunium nihilominus servo . 
in quadragesimus verus b . 
Martini usque ad dies nativitas dominus , et ab dominicus quinquagesimus usque ad pascha , dies singuilis ( excipio dominicus ) ieiuno procuro , nitor alius fortasse infirmitas vel necessitas alius suadeo . 
soror gravida , usque ad suus purificatio dies ab exercitatio quilibet corporalis ( oratio dumtaxat excipio ) possum , si volo , abstineo . 
laboro autem ( protper fatigatio afficio instantia ) ab Dominicae resurrectio festus usque ad festivitas b . 
Franciscus praedico , ter in dies qui exercitium labor incumbo , liceor sumo cibus possum . 
cum verus ille contingo alius immineo labor , de cuntis appositum , dies quilibet sumo liceo idem , nisi sextus feriia , vel dies sum alius , in qui generaliter ab ecclesia ieiunium nosco instituo . 
- capio . 
singulus autem fraturm et soror ipse , ter in annus , videlicet , in natalis dominus , in Resurrecitone ipse et Pentecostes festivitas , peccatum propia confiteor , et eucharistia devoveo suscipio non posponant , reconcilio se proximus et restituo etiam alienus . 
- capio . 
impugnatio arma se cum frater non deferant , nisi pro defensio Romanus ecclesia , Christianus fides , vel etiam terra ipse aud de suus licentia minister . 
- capio . 
dico#2 universus quotidie septem hora canonicus , videlicet , matutinum , primus , Teritam , sextus , Nona , vespera et Completorium . 
clericus , videlicet Psaterium , pro primus deus in nomen tuus , beatus immaculatus , usque ad lex pono , atque alius hora psalmus , iustus clericus ordo cum Gloria pater dico#2 . 
cum verus ad ecclesia non accedo , pro matutinum psalmus dico#2 studeo , quos dicut clericus vel ecclesia cathedralis , vel saltem , ut illiterati alius pro matutinum duodecim , et pro alius quilibet hora septem vicis pater noster cum Gloria pater dico#2 non omitto . 
in quis#2 , videlicet primus atque Completorii hora , minorum symbolum et misereor meus , deus , adiiciant quis#2 nosco . 
sed si hora non dico#2 constituo , dico#2 tres vicis pater noster . 
infirmis autem hora huiusmodi non teneo dico#2 , nisi volo#1 . 
in quadragesimus verus S. Matinus , et etiam in magnus Ecclesiis in quis#2 praochiis habito , matutinalis hora personalis adeo procuro , nisi causa rationabilis excuso . 
- capio . 
omnis praeterea , quis#2 de jus facultas affuerit , condo sive facio testamentum , et de bonus suus infra tres mensis post is ingredior immediatus sequor ordino et dispono , ne#2 quisquam ille contigat decedo intestato . 
- capio . 
de pax verus inter frater et soror aut etiam exteros in discordium pono facio , sicut ministra video , ita fio , adhibeo ( si facultas affuerit ) episcopus diocesani consilium in hic pars . 
- capio . 
si verus frater vel soror contra ius vel is privilegium per potestas sive rectorues locus , ubi domicilum obtineo , vexatio impetantur , minister locus ad episcopus et alius locus ordinarius studeo habeo recursus , iuxta consilium et ordinatio ipse in tabula procedo . 
- capio . 
ab iuramentis autem solemnibus omnis abstineo , nisi necessitas cogo in casus per indulgentia apostolicus sedeo excipio , videlicet , pro pax , fides , alumnia et testimonium perhibeo , atque etiam in contractus emptio , venditio et donatio , ubi video expedio . 
in communis quoque loquela vito , prout possum , iuramentum . 
et quis#2 dies aliquis parvus caveo juro lapsus lingua ( prout contingo in multiloquus consuesco ) dies lapso in sero#4 , cum debeo recogito quis#2 facio , dico#2 tres vicis oratio dominicus , propter incautus facio hiusmodi iuramentum . 
memor autem sum quilibet , ut ad divinus obsequium familia proprius exhortetur . 
- capio . 
universus sanus frater et soror quicumque civitas aut locus , dies singulus ( si commode possum ) Missus officium audio , et mensis quilibet ad ecclesia sive locus , ad quis , vel ad quis#2 minister curo intimo , convenio missa solemnia inibi audio . 
unusquisque autem usualis monetae denarius missario tribuo , quis#2 pecunia huiusmodi colligo , et is de consilium minister inter frater et soror paupertas gravo , et praecipuse infirmo , atque is , quis#2 funus careo dignosco exequiis , et deinde inter pauper alius divido congruenter . 
Offerant insuper de ipse pecunia ecclesia memoratus . 
Tuncque ( si commode possum ) vir religiosus et in verbum deus competenter instruo habeo procuro , quis#2 is ad poenitentia et misericordia opus exerceo hortor , soleo moneo et induco . 
Sutdeat quilibet , dum Missus celebro officium , et praedicatio verbum propono , servo silentium ; oratio et officium sum intendo , nisi cuym communis utilitas fraternitas impedio . 
- capio cum autem quisquam ex frater infirmari contingo , minister per se vel per alius , sive alius ( si hic is infirmus facio intimari ) semel in hebdomada , visito teneo aegrotus , ipse solicite ad recipio poenitentia ( prout melius et efficax expedio puto ) induco , necessarius ille de bonus comunibus ministro . 
et si praefatus infirmus de praesens lux migraverit , frater et sororibus tunc in civitas vel locus , ubi is contingo morior , praesum nuntio , ut defungor exequiis procuro personalis intersum . 
ab quis#2 , donec Missus sum celebro solemnia , et sorupus tumulus condo , continuo recedo . 
hic quoque circa soror infirmus et decedo columus observo . 
praeterea intro octo dies post ipse sepelio obitus immediatus sequor , quilibet frater et soror ipse dico#2 pro anima is , sacredos videlicet mitto unus , scio psalterium , psalmus , et illiterati totidem pater noster , et in finis quilibet Requiem aeternus adiiciant . 
et post hic , infra annus pro frater et soror , tam vivus , quam#4 defungor saluite , tres missa facio celebro , qui verus psalterium scio , ille dico#2 , et caeterus oratio dominicus centiens dico#2 non omitto , Requiem aeternus in finis quilibet adddituri . 
- capio ministerium quoque atque alius officium , quis#2 praesens formula series exprimo , impono se quisque devoveo suscipio , curetque fidelis exerceo . 
officium autem quilibet certus tempus spatium limitetur . 
nullus minister instituo ad vita ; ad is ministerium certus tempus comprehendo . 
- capio . 
ad hic minister et frater atque soror civitas , et locus quilibet , ad visitatio communis in aliquis locus religiosus , vel ecclesia , ubi locus huiusmodi contingo desum , vonveniant , et visitatorem habeo sacerdos , quis#2 aliquis approbatae religio existo , quisque ille de commissum excessus iniungat peonitentiam salutaris . 
nec quivis alius possum is huiusmodi visitatio officium exhibeo . 
quia verus praesens vivo forma institutio ab b . 
Francisco praelibato suscipio , consuliumus , ut visitatores et informatores de frater Minorum ordo assumo , quos custos vel guardiani idem ordo , cum super hic requisiti sum , duco assigno . 
nolo tamen congregatio huiusmodi ab laicus visitari . 
Huiusmodo autem visitatio officium semel exerceo in annus , nisi necessitas aliquis suadeo sum multus facio . 
Incorrigibiles verus atque inobedientes monitio trinus praevenio . 
qui si se corrigo non curo , de ipse congregatio consortio expello omnino de consilium discerno . 
- capio . 
vito insuper frater et soror ( iuxta possum ) litigium inter se , ille ( si suscitari contingo ) colicite dirimo : alioquin , de jus coram ille respondeo , apud quis#2 potestas resideo iudicandi . 
- capio . 
ordinarius autem locus , vel visitator , cum frater et sororibus universus , in abstinentia , ieiunium et austeritas alius , ex caussa legitimus ( cum expedio video ) possum dispenso . 
- capio . 
xix minister verus manifestus frater et soror culpa visitatori denuncient punior . 
et si quisque incorrigibilis sum , post trinus admonitio instantia ab ministra ( de discerno frater aliquorum consilium ) visitatori nuncietur idem , de fraternitas consortio abiiciendus ab ipse , et in congregatio postmodum publico . 
- capio . 
XX Caeterum in praemitto omnis , ad quis#2 frater vos ordo non ex divinus praeceptum vel statutus teneo ecclesia , nullus ipse ad mortalis culpa volo#1 obligari , se impono se poenitentia , pro transgressio excessus , promptus humilitas recipio , et efficaciter studeo adimpleo . 
nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster statutus , ordinatio , et voluntas infringo etc . 
do . 
Reate , sextus_decimus kalen . 
septembris , pontifcatus noster annus do dies augustus , pontif . 
annus . 
