conditio bellum tristis , sors inuida res ! 
quam#4 subito lapsus regnum superbus cado ! 
quis#2 sto longus felicia culmen tractus uicta sub ingens clade cremo iaceo . 
aula Palatinus quis#2 floreo antea cultus , hic modus pro camera maestus fauilla tego . 
arduus quis#2 rutilus nituere orno metallum , pallidus opprimo fulgidus tego cinis . 
missa sub hostilis dominus captiua potestas , decido in humilis gloria celsus locus . 
sto aetas par famulus turba nitentum funereus sordeo puluere fungor dies . 
clarus minister stipo corona potentum nullus sepulcrum teneo mors honor careo . 
flammiuomum uincens rutilo in crinis aurum strata solus recubo lacticolor amo . 
heu male tego inhumatus cadauera campus , totaque sic unus gens iaceo in tumulus . 
non iam solus suus lamentet Troia ruina : perfero et caedes terra Thoringa par . 
hinc rapio lacio matrona reuincta capillus , nec lar possum dico#2 tristis valeo . 
osculum non liceo captiuo infigo pono nec se uisuris os refero locus . 
nudus maritalis calcauit planta cruor blandaque transibat frater iacente soror . 
rapio ab amplexus mater puer os#1 pendeo , funereus planctus nec do ullus aqua . 
sors graui parvus sum nascor sic perdo vita : perdo et lacrima mater anhelus pius . 
non aequo queo vel barbarum femina fleo cunctaque guttarum maestus nato lacus . 
quisque suus habeo fletus , ego solus sed omnis : sum ego priuatus publicus ille dolor . 
consulo fortuna vir quos percello hostis ; ut flerem cunctus unus supersto ago . 
nec solus extinctos cogo lugeo propinquus : hic quoque , quos retineo vita benignus , fleo , saepe sub umecto collidens lumen vultus ; murmur claudo lateo nec meus cura taceo . 
specto libet , aliquis si nuntio aura salus , nullaque de cunctus umbra parens assum . 
quis#2 in aspectus tener solo amor solvo ab amplexus sors inimicus meus . 
an , quod in absum tu nec meus cura remordet , afficio dulcis clades amarus fero ? 
vel memor sum , tuus primaeuis qualis ab annus , Hamalafrede , tu tunc Radegundis sum , quantum ego quondam dulcis diligo infans et de frater pater natus , benignus parens . 
quod pater extinguo possum , quod mater habeo , quod soror aut frater tuuus ego solus sum . 
prensa pius manus heu blandus per osculum pendeo mulceo placidus famine parvus tuus . 
vix sum in spatium , quo tu parvus hora refero ; saeculum nunc fugio , nec tuus verbum fero . 
uoluebam rabidus illiso in pectus cura , ceu reuocareris , quando vel unde , parens . 
si pater aut genetrix aut regia cura teneo , cum festino iam ego tardus sum . 
sors sum indicium , quia tu cito , carus , careo ; importunus amor nescio habeo diu . 
anxius uexabar , si non domus unus tego , egredior foris#2 rebar abeo procul . 
vos quoque nunc Oriens et nos occasus obumbro , ego mas Oceanus , tu teneo unda rubrus , inter amator totusque interiacet orbis : hic dirimo mundus quos locus nullus prius . 
quantum terra teneo tantus diuisit amo : si plus arua sum , longus isses iter . 
sum tamen , quo votum teneo bonus parens , prosperus quam#4 tu terra Thoringa do . 
hinc potius crucio ualidis onero querellis , cur ego nullus tuus mitto signum uelis . 
quis#2 volo#1 nec video , pingo epistula uultum , aut locus quis#2 retraho fero imago vir : qui uirtute atauos reparo , qui laudo propinquus , ceu pater de pulchrum ludo in os#1 rubor . 
credo , parens , si verbum do , non totus#2 abesses : pagina missa loquor pars ego frater sum . 
cunctus munus habeo , ego nec solacium fletus . 
o facinus , quis#2 dum plus amo , sumo parvus ! 
si famulus alius pietas lex requiro , cur , rogo , praeterear sanguis jungo parens ? 
ut redimo dominus uernam , saepe ipse per Alpis frigus concretas cum niue rumpo aqua ; intro in excisis umbrantia rupes antrum , feruentem afficio nullus pruina uetat , et dux cum nullus , pedis nudus , curro amator atque suus praeda hostus uetante rapio . 
adverro acies et per suus uulnera transeo , quod cupio ut capio nec se parco amor . 
at ego pro vos momentum per omnis pendeo vix cura spatium mens quies fruor . 
quis#2 locus tu teneo , si sibilo aura , requiro , nubilum si uolitant pendulus , posco locus : bellicum Persidis sive tu Byzantion opto ductor Alexandrae sive rex urbs ops ? 
an Hierosolyma resideo uicinus ab arx , qui sum gigno Christus uirgine mater deus ? 
hic quoque nullus tuus patefacio littera charta , ut magis hinc grauior sumo arma dolor . 
quod si signum ego nec terra nec aequor mitto , prosperus vel venio nuntius fero auis ! 
sacer monasterium si ego non claustra teneo , improuisa adeo qui regio sedes . 
promptus per undifragas transeo puppe procella . 
flatus hiberna laetus mouerer aqua . 
fortis educo pressissem pendulus fluctus , et quod nauta timeo non pauitasset amo . 
imbribus infestus si solueret unda carina , tu peto tabula remige uecta mare . 
sors sub infaustum si pre(he)ndo lignum uetarer , ad tu venio lassus nato manus . 
cum tu respicio , peregrinus pericla negassem , naufragium dulcis mox releuasses onus ; aut ego si querulus rapio sors ulterior vita . 
vel tumulus manus fero harena tuus . 
ante pius oculus issem sine lux cadauer , ut vel ad exequias commouerere meus . 
quis#2 sperno vita fletus , lacrimor humares atque do planctus quis#2 modus verbum nego . 
quis#2 fugio memoro , parens , quis#2 differo iugeo de nece germanus cur , dolor altus , taceo , qualiter insidiae insons cado iniquus oppositaque fides rapio ab orbis sum ? 
is ego , quis#2 renouo fletus referendo sepelio atque iterum patior , dum lacrimo loquor ! 
ille tuus cupio propero dum cerno uultus , nec suus impleo dum meus obsto amor . 
dum do durus ego refugio , se uulnera figo : laedo quod timeo , causa dolor assum . 
percutio iuuenis tener lanugine barba , absens nec video funus dirus soror . 
non solus amitto , sed nec pius lumen claudo nec superincumbens ulterior verbum do , frigidus non calidus tepefeci uiscera fletus , osculum nec caro de morior fero , amplexus in miser neque collum flebilis haereo aut foui infaustum corpus anhelus sinus . 
vita nego : quin iam de frater soror debeo egredior halitus os#1 rapio ? 
quis#2 facio uiuo , mitto listra feretrum : non licet exstinguo vel meus orno amor ? 
impius , credo , tuus rea sum , germanus , salus : mors quis#2 solus sum , nullus sepulcrum do . 
quis#2 semel excedo patria , bis capto remaneo atque iterum hostis frater iacente fero . 
tunc , pater atque genetrix et auunculus atque parens , quos flerem in tumulus reddo iste dolor . 
non vaco ullus dies lacrima post funus frater . 
quis#2 se cum ad Manes gaudium noster fero . 
sic miser dulcis consummauere parens regius atque serie sanguis origo sum ? 
quis#2 malus perfero neque praesens os#1 referrem . 
nec sic laedo tuus consulor alloquium . 
quaeso , serenus parens , vel nunc tuus pagina curro , mitigo ut ualidam lingua benignus luem . 
deque tuus similis ego cura sororibus hic sum , quis#2 consanguineus cor amor colum . 
nec licet amplector quis#2 diligo membrum parens , osculo aut auide lumen uterque soror . 
si , uelut opto , mano superi , rogo reddo salus proque meus uotis osculum carus fera . 
ut ego commendo Francus rex oro , quis#2 ego maternus sic pietas colo . 
tempus longaeuo uitalibus utor flabris et meus de uestro uernet honor salus . 
Christus , faue uotis : hic pagina cerno amo dulcis et redeo littera pingo nosco , ut quam#4 tardus spes cruciat per tempus longus , hic Celer cursus votum sequor leuent . 
gloria summa pater natique atque spiritus almus , unus adoro hic trinitas deus , maiestas , persona triplex , substantia simplex , aequalis consors atque coaeua se , uirtus unus maneo idem , tres unus potestas ( quis#2 pater hic gigno , spiritus ipse possum ) , persona distinguo quidem , conjungo uigore , natura unus , par ops lux thronus , se cum semper sum trinitas , sine tempus regno , nullus usus egeo nec capio capax . 
gloria summa tu , res sator atque redemptor , quis#2 do Iustinum iustus in orbis caput . 
rite super rex dominor uindicat arx caelestis rex quis#2 famulo placo . 
quam#4 meritum Roma Romanoque impero orbis quis#2 sequor quod ajo dogma cathedra Petrus , quod cano Paulus passim , tuba mille unus , gens et stupidus fundo ab os#1 salem , quis#2 quadro lingua rota circumeo axem eloquiique fides frigidus cor caleo . 
gloria summa tu , res sator atque redemptor , quis#2 do Iustinum iustus in orbis caput . 
ecclesia turbo fides solidata refulgeo et redeo ad priscus lex ueneranda locus . 
reddo votum deus , quoniam novus purpura quisquis concilium statuo Calchedonense teneo . 
hic meritum , Augustus#2 , tuus et Gallia canto , hic Rhodanus , Rhenus , Hister et Alba ago . 
axe sub occiduus audio Gallicia facio , Uascone uicino Cantaber iste refero . 
curro ad extremus fides pius fabula gens et trans Oceanus terra Britannus fauet . 
quam#4 bene cum dominus cura partio amator ! 
ille tuus causa , tuuus facio ecce suus . 
do tu Christus ops , tuuus Christus soluis honor : ille do culmen , reddo et ipse fides . 
nihil sum in terra quod plus do ille rego , nec quod plus reddo quam#4 ualet almus fides . 
exsilium pono pater pro nomen Christus tunc rediere se , cum diadema tu . 
carcer laxatus , resideo sedeo prior sum fero unus tu generalis bonus . 
tot confessum sano , Augustus#2 , dolor innumerus populus unus medella uenis . 
Thrax Italus Scytha Phryx Dacus Dalmata Thessalus Afer quod patria mereo nunc tu votum facio . 
hic tuus laus , princeps , cum sol curro in orbis : quo genus sum homo huc tuus intro honor . 
gloria summa tu , res sator atque redemptor , quis#2 do Iustinum iustus in orbis caput . 
qui meritum compar nubens felicibus annus obtineo augustus celsus sophia gradus . 
quis#2 locus sanctus pius figo colo , orno amor et facio hic uoto se propiare polus . 
quis#2 opimus fides Oriens ab axe corusco mitto ad occasus fulgidus donum deus : regina posco se Radegunde Thoringa praebeo opto munus sacer crux , qui Christus digno adsumo in caro pendeo atque cruor suus uulnera noster lauit . 
gloria summa tu , res sator atque redemptor , quod teneo augustus celsus sophia gradus . 
o pietas huc usque rigo de fons benignus , quis#2 amor Christus fundo#2 ubique fides ! 
ecce par uoto , Augustus , certo utrimque : ipse tuus sexus subrigis , ille suus ; vir Constantinus , Helena pius femina reddo : sicut honor similis , sic amor ipse crux . 
ille invenio ops , tuuus spargo ubique salus , impleo et occasus quod prius ortus sum . 
gloria summa tu , res sator atque redemptor , quod teneo augustus celsus sophia gradus . 
per tu crux dominium totus#2 se uindicat orbis : quo nescio sum , hic modus video tego . 
accedo gens magnus fiducia Christus , quando salus ops spes oculatus video , sensus et duplico fides , cum munus uestro plus anima credo quod crux testis probo . 
hic Augusta colo , quod apostolus , insto aratrum : tuuus lignum , hic uerbo laetificatis ager . 
hic iam fama fauet qui se septentrio tendo , ortus et occasus milito os#1 tu . 
illinc Romanus , hinc laus barbarus ipse , Germanus Batauus Uasco Britannus ago . 
pars tuus cum crux sum floreo , Augusta , per aeuum , quis#2 facio extremus cresco votum locus . 
hic prosterno solus supplex Radegundis adoro et uestro imperium tempus longus rogo , atque ligo lacrima conjungo sororibus opto , ut hinc vester fides gaudium largus meto . 
felix Iustino maneo cum princeps coniunx ordo patricius cingo , sophia , sacer . 
Romulus regnum rego tribuo suus jus senatus teque se domina plebs trabeatus colo . 
votum supernus deus uotis felicibus addo nec vos pereo quod Radegundis amo , assiduus cantus quis#2 puluere fundo precor , tempus largus ut tu consto apex . 
uoto animus sensus studium bonus semper ago sum tu cura suus ? 
sum memor ille tuus . 
post patria cinis et culmen labor parens , quod hostilis acies terra Thoringa fero , si loquor infaustum certamen bellum perago , quis#2 prius ad lacrima femina rapto traho ? 
quis#2 ego fleo uacet ? 
premo hic funus gens an uariis vicis dulcis ruo genus ? 
namque pater ante cado et auunculus inde sequor tristis ego uulnus figo uterque parens . 
resto germanus apex , sed sors nefandus ego pariter tumulus premo harena suus . 
omnis extinctis ( heu uiscera durus doleo ! 
) quis#2 super unus sum , Hamalafrede , iaceo . 
sic Radegundis enim post tempus longus requiror perfero hic tristis pagina vester loquor talis venio diu expectaui munus amo militiaeque tuus hic ego mitto ops ? 
diligo iste meus nunc sericum uellera penso , ut , dum filum traho , soler amor soror ? 
siccine consulo ualido tuus cura dolor ? 
primus et extremus nuntius iste do nos alius lacrima per votum curro amplus non sum opto dulcis amarus do . 
anxius sollicitus torqueo pectus sensus : tantus animus febris hic recreo aqua ? 
cerno non mereo uiuum nec as sepulcrum , perferor exequiis alter damnum tuus . 
cur tamen hic memoro tu , carus Artachis alumnus , fletus atque meus addo fleo tuus ? 
debeo potius solamina fero parens , sed dolor extincti cogo amarus loquor . 
non sum ex longus consanguinitas propinquus , sed de frater pater proximus ille parens . 
namque ego Bertharius pater ille Hermenefredus : germana gigno nec sum orbis par . 
vel tuuus , carus nepos , placidus ego reddo propinquum et sum amor meus quod sum ille prius , meque monasterium mitto rogo saepe requiro atque uestro auxilium sto locus iste deus , ut cum mater pius vos hic cura perennis possum in astrigero reddo dignus thronus . 
nunc dominus tribuo vos felicibus ut sum praesens largus salus , ille sum decus . 
Christicolas anima hic conscius cura fatigo , ut circa cunctus sto sine labe salus . 
at ego prae reliquus circum tuus lumen pendeo quis#2 venio atque redeo promptus requiro frequens . 
sollicitus oculus uolitantia flabra recurro , quando vel unde tuus nuntio aura bonus . 
hic tu praecipuus meus , dulcis , epistula signo quod dolor atque metus sum tuus ille meus : et quia nos animus cognosco curro tu , do de tu incolumis pagina missa fides . 
rex regio apex et supra regnum regimen , quis#2 caput sum capitum vir capitalis bonus , ornamentum ornatus , orno orno , quis#2 decus atque decet cunctus decenter ager , primus et ab primus , prior et primoris ipse , quis#2 poto ipse possum , quis#2 iuuat omnipotens . 
dulcis delector , dulcis diligo potestas , spes bonus vel bonitas , de bonitas bonus , dignus nec indignor , dignus dignatio digno . 
florus flos floreo , floreus florus fluo , Childebercthe cluens : hic Fortunatus amor pauper de sensus pauper et ipse fero . 
Audulfum famulus commendo supplice uoto , ego quoque : sic nos hic domineris apex . 
Regium progenies , praecelsi et mater honor undique regnantum cingo decus pius , Gallia quis#2 habeo genus et Hispania fetus#2 , masculus hinc modero , inde puella rego : auspicium felix sum prosperioribus annus : hic tego Allobroges , dirigo ille Geta , gens et geminus pariter tuus germen regno et tu do fructus iste vel ille locus , quo tu circumdo , pius , blandus corona nepos , de gigno et gigno bis genitalis aua . 
ille auditus , hic uisu laetus recenseo , praeiens hinc gaudeo , inde sed auris fauens subque tuus cerno regio mater uterque cum populus et patria laetificeris aua . 
Audulfum famulus commendo , ego quoque se cum : sic maneo cunctus gloria vester niteo . 
nomen dulcis ego , ego semper amabilis nomen , omnis unanimis , plus ego mens niteo , quis#2 cor amplector cunctus tu reddo amo ( dum colum et colo , carus habeo apex ) , mos excello , Agiulfe , benignus sodalis , praecipua domina quis#2 famulo placo , vir bonitas decet , concordia uincta per omnis , laetitia facies , pectus fidus fides : sto tuus amplus honor longus hic regno [ . 
. 
] illorumque salus sum tu , carus , decus . 
supplico commender per tu dominor altus : sic ualeas felix , dum teneo iste dies . 
Audulfum proprius commendo , magnus , relatus : sic tuus vita decet hic sum in orbis maneo . 
regale ad votum felicia cunctus sequor detque deus vos tempus tempus . 
tristis sub hic tumulus crudelis funus rapio Nectarii iuuenis membrum sepelio iaceo . 
ipse quater quini ualuit supersum per annus , quis#2 fugio dies mors inimicus fero . 
hic Proculus genitor sero , sed sors nefandus ante teneo lacrima quam#4 suus votum parens ; gratus in aspectus , sensus moderatus opimus , qualis non puduit spes generasse pater . 
sum tamen ingens solacium magnus dolor , quod quod in orbis venio non sine mors mano : hic via pauper , hic sum et rex unus , sed uiuit semper quis#2 bene facio fouent . 
Cardinis occiduus regio quis#2 sumo ab ortus , mitto amicalis dulcis pomum manus ; hic quoque , quis#2 noster pendeo video hortus , admoneo afficio munus fero pius . 
non animus metuo , hic sum quod ab arbor carpo : iam fraus nullus noceo quod paradisus habeo ; namque redemptrici postquam in crux Christus adhaereo , per lignum redeo quod prius Eua fero ; iam mereo mulier purgari crimen sexus : mors sum ille uetus , virgo nouella salus . 
et quia siluestrem tribuo elementum paro , mitto exiguus , quod do unda , cibus . 
deprecor ergo , par vel pomum vel ostrea frater : eligo alteruter , quod se magnus amo . 
sed Dagaulfum hic rumpo ceruesia tristis , faece lagunari turbidus tendo hydrops : faux in stupidus talis bibo ille liquor . 
tam male sincerus quis#2 uitiauit aqua . 
at sicut meritum exposco opimus voluntas , dulcis uineti Dracco Falernus bibo . 
hic tamen in dominus , quis#2 tu rego , oro benignus , rite saluto ego Papiana soror ; addo prex pariter : capio sic munus Christus : ne#2 tu post uxor , sed sum honestus soror . 
quis#2 uentura dies porto nescio in orbis ; quis#2 mors obsisto , si furibundus ruo ? 
fur anima nemo ante video quam#4 tollo possum . 
nec placeo possum dissimulo dies . 
causa cauenda prius , subito quam#4 mergo ad umbra . 
sum ubi nemo parens nec levo ullus manus . 
sed bene quod placeo consto perficus uoto , ne#2 spatium rediens mors inimicus nego ; nunc bonus teneo , iam , quod sum , inde recede et capus caelestis huc rediuiuus ops . 
per dominus uotis utraeque rogo uterque . 
do ut in noster filia vester sinus : officium uestro ad nos migro cura parens , vos genero uterus , nos refouendo sinus . 
dulcis alloquium quis#2 fabula fero in auris ? 
si ego iam placidus mensa benignus teneo , placo animus tabula redeunte noto , prodo ut afficio littera pingo manus . 
dulcis amor pius pariter materque sororque gaudium festiuo concelebro sonus . 
dum volo#1 carmen notus percurro plectrum , incipio solitum piger eo pedis , nec ego doctiloqua consentio harundo Musa , quis#2 desuesco suus pando#2 nescio opus . 
sed quamvis dubius trepido meus chorda relatus , audacter solus promptus#2 amor loquor . 
carus benignus decet dulcis pius semper habeo , quis#2 in affectus sto ego pater honor , per quis , quis#2 gigno , recolo meus uiscera mater et mos auiae tu renouante colum : suppliciter humilis uerbo trepido saluto , commendo anima sed famulo meus , et pariter nata , pario#2 quam#4 gratia cor : quis#2 rex caelum seruet in orbis diu . 
sic vos Caesarii monitum honor orno in orbis atque ambo caro cum pater Christus amo ; sic hic Caesaria et praecelsus Casaria surgo , ut per vos priscus hic reparo honor ; gratia sic talis niteo , qui cresco in aeuo per vos Pictauis Arelatensis decus ; sic pie caelestis mereo uiuere rex et meus uobiscum membrum sepulcrum tego : si quod in offensum retineo pectus murmur , in uice laxo sum ueniale precor ; pax Christus amo , mirus dulcedo plenus , pectus vester sacer se medio ligo . 
obtineo pariter ueneranda Casaria ego , quis#2 simul amplexus vos cupio sum pius . 
quam#4 prius inscribo figo pietas parens , quo geminus mater , extat et unus soror ? 
hic praepono honor , quis#2 iuvenis extat in annus ; hic aetas grauior jus senilis fauet . 
sed ego dulcis tres pariter mando salus , sum quoniam vos carus et unus amor . 
felix quis#2 retineo pariter tres lumen mensa et paschalis bonus multiplico facio ! 
angelicus coitus sic participo fruor deliciae vos in regio deus . 
nox salutifera maneo materque sororque : hic nascor et frater prosperus votum fero ; angelicus coetus praecordia vester reuisat et rego alloquium pectus carus suus . 
tempus nox ago , ut hic breuitate salus : sex modus uersiculis vel duo fero , precor . 
quamvis quod cupio fugio ego uespere facio , tu ego non totus#2 nox fero iste tamen : etsi non oculus , animus cerno amo ; namque quo forma nequeo , mens ibi noster sum . 
quam#4 locus ille pius quis#2 numquam abrumpo amo , quo capio oculus quos suus votum peto in medius pono bonitas princeps Christus , quis#2 amor sacer cor ligo mano ! 
hic quoque sed multus carmen iussum per annus : hinc rapio tu . 
quo tu dignus loquor . 
Plaudite uoce deus , pius reddo votum , soror , quod sic uobiscum gaudium tantus sedo . 
ego foris#2 excludo vos hic retineo amo : quod communis placo , non simul sum licet . 
hic longaeua diu maneo per singulus nos floreo et cunctus participo bonus . 
cunctus hodie festiua colo : ego solus in orbis absens natalis conqueror sum tuus ; quis#2 si forte lateo alius regio sum , ad vos debeo concitus eo magis . 
nunc alius tu do , ego munus nullus soror , vel do quis#2 possum pomula , mora#3 ioti . 
sed quamvis absens species , sum pectus praesens et rogo quis#2 mitto donum libet habeo : sic deus omnipotens parco mater atque soror , quis#2 non ago ego retineo se . 
hic pius festum diu multus , seni ipse , per annus laetus mater simul , ego quoque frater colo . 
hic ego festum dies longus superinstet in annus , gaudium magnus fero hic ego festum dies . 
praesto amor deus tam prosperus votum per aeuum , Martini meritum praesto amor deus . 
participo ego uobiscum hic gaudium Christus seruet in orbis diu participo ego mitis in auris sonus suaui dulcedo tinnio , organum uocis habeo mitis in auris sonus . 
blandus esca fauis vester de fauce rigauit et novus mella do blandus esca fauis . 
huc uariante chorus vox inde roto curro , sensus angelicus huc uariante chorus . 
carmen sanctus diu vox ille ministro ab os#1 et recreent animus carmen sanctus diu . 
sollicito famulus domina suus cura benignus , qualiter ab vos laetus sum ago dies ; namque dum plaudo ouans , meus sum tuus gaudium magnus : tunc ego votum fauent , dum tu membrum uigent . 
ni valeo iam facio , specto bonus noster parumper , nec sub nox uolet : sto venio dies . 
sic hesternus dies totus#2 ego transfero hora , ut mater vox non mereo queror : qualiter agnus amo genetricis ab uber pulsus tristis et herbosus anxius erro ager ( nunc fugio ad campus ferio balatus aura , nunc redeo ad caulas , nec sine mater placo ) , sic ego de uestris absentem suggero verbum ; vix teneo includo nunc domus unus locus . 
sed refero hinc grates placidus caraeque soror quod ego consulo de pietas ops . 
tuuus retineo medius , medius ego possideo ille : cum geminus video , tunc ego totus#2 ago . 
nunc tu , carus , precor Martinus , hilaris asto , et tu vel nascor spes tego unus deus . 
si nequeo praesens , absens tu soluo tributum , ut probo afficio , mater amo , meus . 
si non sum absens , facio quicumque iuberes : obsequium paruis forte placeo iners ; pectus deuoto set rusticus lingua do pastor calamus mater in auris sonus ; imperium famulor tero meus membrum diurnus , seruirent domina subdo collum suus ; nullus recuso digitus puteoque profundus quis#2 manus hic scribo promptus leuaret aqua , protraho uites et surcula figo hortus , plantaret , colo dulcis libet holus . 
splendor sum tu meus membrum ardeo coquinus et niger de purum uasa lauare lacus . 
hinc tu nunc absens Marcellus munus mitto quis#2 do excelsus vita beatus locus ? 
et si displiceo indignus verbum relatus , complaceant animus signum supernus tuus . 
sum longaeua ego cum nata et messus soror . 
uirgineoque chorus cresco ouile deus . 
si tuus verbum do , sum plus dulcis quam#4 si flos eligo mella do apis . 
flumen nectareus meritum ego dulcis Agnes , quam#4 praesens deus pectus , mens colum , aspicio quam#4 Celer muto cunctus rotatus , dum ueluti pinna tempus noster uolant . 
casus incertus scripulos nescio et hora ; cras sum homo an non sum quis#2 do inde fides ? 
arbor opprimo hodie nix altus cacumen duraque ramus bracchium curuat hiem(p)s : crastinum forte dies purum si fulcio ortus , si qui pruina iaceo , sol caleo liqueo . 
sic quoque mens homo dubius de finis salus ignoro quantum uiuere vita queo . 
sed quoniam uario transcurro omnis lapsus , quis#2 numquam perdo dilige cor sagax : sum tu Christus honor , Christus spes , Christus amator , in solus semper fige salus ops ; tempus cunctus hic per tuus uiscera uolue : sic sponsum seruent membrum pudicus fides . 
si sopor obripiat , retineo in pectus Christus tempus sub nox lumen arma gelum ; ille mens colo murus tutaris opimus et si latro furo , pax tuus cor tego . 
hic in amplexus tu totus#2 effunde licenter : ille quisquis habeo crimen nullus timeo . 
hic ago ut , ad thalamus cum venio arbiter orbis , viscer purus immaculatus mico ; lampade fulgeo tunc tu venio soror excipio laetus Thecla , Susanna chorus . 
hic modus dum redeo breuiter mandatum relinquo : tuuus quoque , dum religis , ego memoro uelis . 
anxius , afflicto cura pondus curuor , pectus confundo nec do verbum queo : murmur sub dubius lacero neque carmen laxus , nescio certus loquor mens uagante ego . 
heu , tristis si votum uelint audio fateor , ego subito fero nubilum missa tu ; Daedalico lapsus si pinnas sumo nossem , ad vos quantocius iam reuolasset amo : nosco enim dominus , quis#2 cor lateo pulso , quis#2 meus , sed taceo , uiscera cura domo . 
reddo , cum nequeo , domina promissus benignus ; nec tamen hic culpa credo sum meus : excuso , si forte poto , per sidus testo , ego neque uelle mora#3 mater in auris fera . 
oro pro famulus : cito remeo paro , et cum praesentor , uerbere , uoce domo . 
supplex uotis refero mandatum salus mater atque domina pagina missa loquor , dumque recuso iter noster tu reddo uultus , afficio saltim sollicitudo probo : nec sum absens , si nos oratio dulcis praesens semper cor amor teneo . 
mater nascor ego , frater simul ipse soror pectus deuoto paruula donum fero . 
tertius unitus tres munus porto duo : tam dulcis anima dulcis pomum decet . 
sed do nunc ueniam ego quod fanum talis habeo : munus quis#2 porto , charta canister sum . 
hic tu pro summus dirigo munus signum , ut pariter frater crux tego unus duo ; alternus vicis hic pectus noster guberno et communis bonus participo amor . 
ad tu quando venio , ego magis iste maneo ; plus ego proficio , cum tuus cor teneo . 
sum hic species intro tuus uiscera semper , tunc ibi perpetuus Christus habeo ops . 
in crux sacro quis#2 tunc pietas pendeo , hic tu cum pendeo , porrigo ille manus . 
communis mater uenerando uoce saluto , quis#2 maneo vos consociatus diu . 
dulcis opimus decet , quis#2 tantus sum cura labor , ut tu sum modicus semen magnus seges , quis#2 modus membrum libet fugitiuo tempus lassus , cum Christus do perpetuanda quies . 
dexter , ubi nempe paro sudo sororibus esca , unda et flamma hinc rigo , inde caleo : assiduus uotis inter tuus bracchium uoluor atque meus animus sarcina vester tero . 
nunc facio focus epulasque coquo recurro , nec ualeo mater quippe iuuare piger . 
filia sed porto praesens onus omnis uicissim et reddo pondus participo leue . 
do tu auxilium mundum reparator uterque atque diu pariter hic foueatis ops . 
pergo includo ab gurges cerno terra , qui uagus Oceanus fertque refertque vicis , fluctus assiduus cum surgo ad aether pontus , huc feritas suus mobilis unda latro ; litus#3 harenosum refugio , nunc suscipio aestus nunc , mare dum turget , naufragus terra lateo : quo gelidus abscedo , rediens hic occupo ardor . 
atque locus huc unus sum tres donum deus . 
quamvis sum sterilis , fructus fero ille beatus , dum caelum dignus pasco harena uiros . 
at ego vel si qui sine vos urbs teneo inter multus tamen mille solus sum . 
cerno vos laetus mereo , materque sororque . 
cum venio excello cena beatus deus . 
si cito redeo frater Simplicius , oro , ab ego mando fero salus opus : et rogo per vester ego commendo soror : sic facio cunctus Christus amor suus . 
audio , fateor , ieiunium longus paro#2 : ad ego si ueniant , non tolero grauent : expauesco fames quis#2 iam uicina susurrat : ne#2 pario iter , transeo ille celer . 
mox quoque diffugio uacuis ego abscondo cauernis . 
dum modus ieiuno non ego uentre domer . 
sed si nunc alius pietas et gratia pasco . 
de ego nullus ego causa timor sum . 
in breuibus tabula ego carmen magnus do , quis#2 uacuis cera reddo mella poto ; multiplex epulas per gaudium festum ministra , sed ego plus auido sum tuus verbum cibus : uersiculos mitto placidus sermo refectus , in quis#2 dico#2 pectus noster ligo . 
omnis sufficio alius quis#2 dulcis tracto . 
at ego sincerus do tuus lingua fauos . 
supplico ego recolas inter pius verbum soror , uelius ut mater tu meus votum probo : omnis et reliquus tu commendo reformer , ut per vos mereo quod meus causa rogo . 
pectus uena loquax , mundanus cultus sapor venio ad aeternus lingua colo liber . 
militia perago , capio novus praemium rex . 
Culmen honorificus , pater pater , archisacerdos pontificalis decus , proficio gradus quis#2 fides titulus meritum erigo in altus , ecclesiaeque caput distribuo deus , discipulus egregium , bonus Magnerice , Niceti , nomen auspicium magnus canende tuus , clare sacer meritum tanto informo magister , quis#2 reparo opus fructificante locus , quis#2 , opimus , sequax sanctus et uestigia seruans rite minister agens ecce magister adsum auctorisque pius successor dignus habeo heredisque suus frugiparensque Manes . 
creuit post obitus pater et tu cresco facio : dum capio ille polus , tuuus capus arx locus . 
grex alo per tu uice praecessoris , alumnus , nec suus damnum doleo , dum tuus lucrum teneo . 
frater opto , iucundus honor ministra carus et populus pastor amor placo . 
tu panis esuriens , tego hospes , nudus amicio , tu fessus requies , spes peregrinus habeo . 
hic facio intende magis , uenerande sacerdos , ut commissum tu duplum talentum fera . 
pro Fortunato exoro quoque dulcis amator spes ego do ueniae , sum tu palma , pater . 
