Eua columba sum tunc candidus , niger deinde facio per anguinus malesuadus fraus uenenum tingo et innocuus macula sordeo Adam do nudus ficulnus draco mox tegimen uictor . 
frater sacer deus nutus disto duo aestimo accipio uiua et terrenus refuto . 
rusticus inuidia pastor sterno . 
in Abel forma anima exprimo , caro noster in munus Cain . 
nuntia diluuii iam decresco ad arca Ore columba refero ramus uiridantis oliuae . 
hospitium hic dominium sum , ilex ubi frondeus Mambrae armentalis seni protego culmen ; in iste rideo Sarra casa subolis se gaudium sera fero et decrepitus sic credo possum maritus . 
Abraham mercor ager quis#2 condo os coniunx , in terra quoniam peregrinus moror justitia atque fides ; hic ille mille emo Spelaeum , sanctus requies ubi pario#2 fauillae sum . 
bis septem spica , uaccae totidem Faraoni per somnus uisae portendo dispar forma Vberis atque famis duo per septennia tempus insto . 
hic solvo patriarcha interpres Christus . 
vendo insidiae frater puer ipse uicissim cratera in far saccus clam praecipio abdi , Vtque reus furtum Ioseph teneo , auctio fallax prodo . 
agnosco frater ueniaque pudescunt . 
sentis inuolitans deus igneus os#1 coruscus compello iuuenem , pecus tunc forte magister . 
ille capio jubeo uirgam , fio uipera uirga . 
solvo uincla pes , propero Faraonis ad arx . 
tueor ago vir iustus iter vel per mare magnus . 
ecce deus famulus scissim fretum rubrus dehisco , cum peccator rabidus idem fretum mergant . 
obruo Farao , patuit via liber Moses . 
fumo mons apex diuinis ignis in quo scribo decem verbum saxum pagina Moses trado . 
ille suus suscipio lex reuisit , forma sed hic uituli solus deus et deus aurum . 
panis angelicus albent tentorium pater . 
certus fides facio , teneo urceus aureus exim Seruatum manna ; ingratus venio alter nubo atque auidos caro saturo congero coturnix . 
Feruebat via siccus eremus serpens ater , iam uenenati per uulnera liuida morsus carpo populus , sed prudens aes polio Dux crux suspendo quis#2 uirus tempero anguis . 
asper gusto populus sitio lacuna Tristificos latex stagno fel teneo . 
Moses sanctus ajo : " lignum do , gurges in iste Conicite , in dulcis uertentur amarus sapor . 
Deuenere virus Moses dux sex ubi fons et sex forte alius uitreo de ros rigo Septenas decies palma , quis#2 mysticus Elim Lucus apostolicus numerus libra quoque pingo . 
in fons refluus Iordanes gurges fero , dum calco deus populus uada siccus relinquo . 
testis bis senium lapis , quos flumen in ipse constituo pater in forma discipulus . 
procumbo Hiericho , solus sto atrium Raab . 
hospitus sanctus meretrix ( tantus sum fides volo#1 ) incolumis securus domus spectabilis coccum Ignibus adverro in signum sanguis offertor . 
Inuictum uirtute coma leo frango Samson aggredior . 
neco ille fero , sed ab os#1 leo Mella fluo , maxilla asinus fons uomit ultro . 
stultitia exundo lympha , dulcedo uirtus . 
ter centum uulpes Samson capio , ignis armo , Pone fax cauda circumligat , in satum mitto Allofilum segetesque cremo . 
sic callidus uulpes nunc haeresis flamma uitiorum spargo in ager . 
Dauid paruus sum , frater ulterior , et modus Iesse curo grex , cithara formo ad ouile paternus , inde ad deliquia rex , mox horridus bellum consero et funda sterno strideo Golian . 
Regium mirificus fulgeo insigne Dauid : sceptrum oleum cornu diadema et purpura et ara . 
omnis convenio Christus , clamys atque corona , virga potestas , cornu crux , altar , oliuum . 
aedifico templum Sapientia per Solomonis obsequium ; regina auster graue congero aurum . 
tempus assum quo templum homo sub pectus Christus aedifico , quod Graius colo , quod barbarum ditent . 
forte profetarum nascor dum lignum recido flumen in ripa , cado discutio bipennis . 
gurges submersum sum ferrum , sed mox leue lignum inicio stagnum ferrum reuocabile facio . 
gens Hebraeorum peccamine capto frequens Fleuerat exsilium dirus Babylon ad amnis , tum patrius#2 canto modus praeceptum recuso Organaque in ramus salicis suspendo amarus . 
hic bonus Ezechias mereo ter quinque per annus praescribo profero dies legemque obeo tendo , quod gradus , quos uespera tego umbra , lumen perfundo doceo sol uersus in orior . 
Aduentante deus descendo nuntius altus Gabriel pater ex solium sedemque repente intro uirgineam : " sanctus tu spiritus " inquiam " inpleo , Maria ; Christus pario , sacer virgo . 
sanctus Bethlem caput sum orbis , quis#2 profero Hisum , orbis principium , caput ipse principium . 
Vrbs homo Christus gigno , quis#2 Christus ago ante deus quam#4 sol fio , quam#4 lucifer sum . 
hic pretiosus magus sub uirginis uber Christus donum fero puer myrraeque et tus et aurum ; miro genetrix tot castum uentris honor Seque deus gigno homo rex quoque summus . 
Peruigiles pastor oculus volo#1 lumen impleo Angelici nascor celebro ex uirgine Christus . 
Inueniunt tego pannum , praesepis iacenti cuna sum , exultant alacer et numen adoro . 
impius innumerus infantum caedibus hostis Perfurit Herodes , dum Christus quaero in ille . 
fumo lacteolo paruorum sanguis cuna Vulneribusque madeo calida pius pectus matrum . 
Perfudit fluuio pastus Baptista locusta Siluarumque fauis et amicio ueste camelus ; tingo et Christus ; sed spiritus aether mitto testor tingo quis#2 tingo crimen dono . 
excidio templum ueteris sto pinna supersto ; struo enim lapis ex ille mano angulus usque in saeclum saeculum ; quis#2 sprerunt aedifico nunc caput sum templum et lapidum compago nouorum . 
foedus coniugii celebro auspice coitus fors Galilei ; iam derant uina ministra . 
Christus uasa iubeo properanter aquarium lympha impleo , inde merum ueteris defundo unda . 
morbus medicina latex quis#2 spiritus hora eructo uariis fundo ratio lateo Siloam uocitant spuo ubi conlita caecus lumen saluator jubeo de fons lauari . 
praemium saltatrix posco funebris virgo Iohannes caput abscido quod lanx reporto incestus ad gremium mater . 
fero regia donum psaltria respergo manus de sanguis iustus . 
eo mare per medius dominus fluctusque liqueo Calce tero iubeo instabilis descendo cumba discipulus , sed mortalis trepidatio planta mergo at ille manus rego et uestigia firmo . 
vinculum sepulcralis sub carcer ferreus daemon frango , erumpo pedibusque aduoluitur Hisu . 
at homo dominus se uindicat et iubeo hostis Porcorum furio grex atque per fretum mergo . 
quinque deus panis frango piscesque gemellus , hic homo largus saturauit mille quinque . 
impleo nimium micarum fragmine corbes bis senium , aeternus tantus sum opulentia mensa . 
conscius insignis facio locus in Bethania video ab infernum tu , Lazarus , sedeo reuersum . 
appareo scindo frango foris monumentum , Vnde putrescentis redeo membrum sepelio . 
campus Achaldema scelus merces nefandus Venditus exequias recipio tumulosus humandas . 
sanguis hic pretium sum Christus . 
Iudas eminus artat infelix collum laqueus pro crimen tanto . 
impius blasfemi cado domus ecce Caifae , in qui pulso sum alapa facies sacer Christus . 
hic peccator mano exitus , obruo quis#2 Vita ruinosus tumulus sine finis iacebit . 
vincio in hic dominus sto aedes atque columna Adnexus tergum do ut seruile flagellum . 
persto adhuc templumque gero ueneranda columna Nosque doceo cunctus immunis uiuere flagrum . 
traiectus per uterque latus#2 laticem atque cruor Christus ago ; sanguis uictoria , lympha lavacrum sum . 
tunc duo discordo crucibus hinc inde latro contiguus ; nego ille deus , fero iste corona . 
[ Christus non teneo saxum , non claustra sepulcrum , mors ille devinco iaceo , calceo abyssus , sanctus populus superus simul eo ad ora , se do multus tactuque oculisque probo . 
mons oliuiferi Christus de uertice sursum ad pater redeo signo uestigia pax ; frons aeternus praepinguis liquitur umor qui probo infundo terra de chrisma donum . 
primus ineo Stefanus merces sanguis imbri Afflictus lapidum ; Christus tamen ille cruentus inter saxum rogo ne#2 sum lapidatio fraudi Hostibus . 
o primus pietas mirandus corona ! 
porta mano templum , speciosus quam#4 uocitarunt Egregius Solomonis opus , sed magnus in ille Christus opus emicuit ; namque clodus surgo jubeo Ore Petrus stupeo damno curro gressus . 
somnio illapsus Petrus altus ex aether discus confercio omnigenis animal . 
ille recuso Mandere , sed dominus iubeo omnis mundus puto . 
surgo et inmundas uocat ad mysterium gens . 
hic lupus ante rapax uestitur uellere mollis ; Saulus quis#2 sum , fio adimo lumen Paulus . 
mox recipio video , fio apostolus atque populus Doctor et os#1 possum coruos muto columba . 
bis duodena senum sedes patera citharisque Totque corona fulgeo insigne agnus Caede cruento laudo , quis#2 euoluere liber#4 et septem possum signaculum pando#2 solus . 
