Frontispiece : historia de vito et acta reverendus . 
vir D. MART . 
Lutheri , verus theologia doctor , bo no fides conscrip ta , ab Philippus MELANTHONE . 
adicio sum ab IOANNE POL licario carmen quidam de beneficium quis#2 deus per Lutherum orbis terra confero . 
item DISTICHA ALIQUOTDE acta LUTHERI , quis#2 simul annus rus numerus compre hendunt . 
M. D . 
Aii . 
R praefatio IOAN . 
POL . 
reverendus . 
atque illustris PRINCI pius , atque dominus , dominus Georgio , principium ad an halt , Ascanius comitium , Dominoq ; Berneburgensi , in causa verus Spiritualibus administro torum Marburgensi , ; ecclesia Magdeburgensis Prae pono Gratia ; pax in Christus deus ; salvator noster . 
magnus sum lugeo , ingens querela , multus lachrimae in universus Roma , cum Cicero pater patria pulsus , cogo exulare . 
occupo tame iste iugeo non quosius , non seditiosus Catilina , non furibundus Antronios , hisq ; similis sclerators ; ulcus urbs , sed pacificus ; moderators , ; quis#2 amo aequitas ( M ) , ; quis#2 gratus sum Reipub . 
Aii . 
v Imprimis autem ille , quis#2 Relligio chara sum , et quis#2 afficio periculum ecclesia Christus , quis#2 sub hic doctor satis floreo , tueor , atque munito sum . 
nunc verus quoniam suffero sum , quis#2 interea evenrit , magnus cum luctus , multisq ; lachrimis hucusq ; video , atque quotidie video , nequedum scio , quis#2 adhuc sum spero de furor quidam , quos Lutherus vis suus atq ; authoritate comprimo . 
ego certus aliquis magnus metuo , name cum colligo eventus prior tempus , comperio occasus tantus vir rarus non exitialis sum . 
sed nos consolatio certus atque firmus propositum sum , videlicet oratio ; promissio deus , precor [ sic ] itaq ; deus parens nostru ( M ) , ut adhuc extrudo alius operarius in messis suus , quis#2 pergo illustro gloria gratia suus , ; regnum Jhesu Christus , ad promoveo atque perficio salus eligo suus . 
et rogo pater , in nomen unigenti filius suus Jesu Christus dominus noster , ut ecclesia suus , ; hic hospitiolum fidelis suus , quod apud nos verbum suus , per Lutherum aedifico , rego , guberno ; conservo , ad gloria nomen suus , Amen . 
ipse recipio se sum nos , usq ; ad consumationem foeculi , ; dico#2 , non relinquamuos ( sic ) orphanos . 
Aiii . 
R multus consolatorius pius mens , interim tamen doleo sum , quoties video ecclesia is modus Doctoribus orbari , quando experimur hic organum ; vasum ( sic ) gratia occumbo , hominesq ; tantus donum praeditus , ex conspectus atq ; consuetudo noster eripio , num enim mortuus laudo dominus ? 
ego igitur , ut ego quoq ; ob hic incomooda angi ostendo , aliquis carmen congero , in laus huisu maximus noster theologus . 
adjicio quoq ; Vitam is , sicut is reperi perscribo ab D. Philippus noster , unus cum acta Vuormatiensibus ( sic ) , non sine certus atque gravis consilium , quis#2 omnis , ut spero , ecclesia non sum ingratus . 
is nunc tu ampliss . 
; illustriss . 
princeps ascribo atq ; dedico , ; obsecro C. T. ut aequum boniq ; facio . 
ut autem hic libellus C. T. compello , commoveo ego , primus , similitudo officorum , quis#2 tuuus ; Lutherus habeo aequalis , namque sustineo C. T. quoq ; quemadmodum paulum ( sic ) ante Lutherus , gubernatio Eccesiae ( sic ) quis#2 functio profecto sum valde difficilis , ; plenus labor , ex periculosus , hic noster confundo atque turbulentus tempus , praesertim ubi improbus ; audacisum homo sum infita licentia . 
Aiii . 
v vit ego ; hic , quod scio C. T. ab Luthero unicus semper ; amo ; veneratam sum , ideovisus sum ego ego bene pieq ; ; res C. T. gratus facio , si amicus apud amicus uniis quoq ; ab mors mentio facio . 
rogo itaq ; illustriss . 
princeps , C. T. ut hic scribo magnus facio volo#1 , propter pius fatum Lutheri , cuisu negocium hic ago , in quis#2 gratia scio C. T. hic ego denagare non possum . 
vale Illustriss . 
princeps , ; deus opt . 
max . 
C. T. nos in hic ministerium diu servo incolumis , Amen , Datum Vucisenselsii , Octobris , annus tuus amplus . 
deditiss . 
M. Ioannes Pollicarius Cygnaeus apud Vueisenfelsenses verbum deus minister . 
AIIII . 
R Spem nos facio reverendus vir Martinus Lutherus , et curriculum se vita suus , et certamen occasio narro sum , quod facio , nisi x hic mortalis vita , ad aeternus deus et ecclesia coelestis consuetudo evocatus sum . 
utilis autem sum et privo ipse vita consideratio luculenter scribo , plenus enim sum exemplum , quis#2 ad confirmo pietas in bonus mens profutura sum , et occasio recitatio , quis#2 posteritas de multus res commonefacio possum , deinde et calumnia refuto is , quis#2 vel incito ab princeps vir aut alius , ut labefacto episcopus dignitas , vel privo ispum cupiditas inflammo , servitus Monasticae vinculum rumpo fingo . 
AIII . 
v hic prodesset ab ipse integre et copiosus expono et commemoro sum . 
etsi enim malevolus vulgo ille obiecturi sum , autos hauton aulei , tamen et in ipse tantus gravitas sum scio , ut optimum fides Historiam recito sum . 
et multus bonus et sapiens vir adhuc vivo , quis#2 cum scio seriem hic res nota sum , sum ridiculus , alius historia , ut fio interdum in poematis , comminisci . 
sed quia editio talis historia fatalis ipse dies antevertit , nos idem de res is , quis#2 partim ex ipse audio , partim ipse video , bonus fides recito sum . 
vetus familia sum , et latus propagata mediocris homo , cognomen Luther , in ditio inclytorum comes Manssfeldensium . 
parens verus Martini Lutheri primus in oppidum Issleben , ubi Martinus Lutherus nascor sum , domicilium habeo , deinde migragrunt in oppidum Manssfeldt , ubi pater Iohannes Lutherus et magistratus gero , et propter intergritatem omnis bonus vir carus sum . 
Av . 
R convenio , tum verus praecipuus luceo pudicitia , timor deus , et invocatio , intuebanturque , in is coeterae honestus mulier , ut in exemplar virtus . 
hic ego aliquoties interrogo de tempus , quo filius nascor sum , respondeo , dies et hora se certus memini , sed de annus dubito . 
affirmo autem nascor sum dies decimus November , nox post hora undecimus , atque nomen Martini attributum infanti , quo dies proximus , quo infans per baptismus ecclesia deus insero sum , Martino dico sum . 
sed frater is Iacob , vir honestus et integer , opinio familia de aetas frater hic sum dico#2 , nascor sum annus ab natalis Christus postquam aetas doctrina capax sum , parens filius Martinum ad agnitio et timor deus , et ad aliarium virtus officium domesticus institutio diligenter adsuesecerunt , et ut sum consuetudo honestum homo , curo ut literas disco , gestavitque in ludus literarium adhuc parvulus Georgii Aemilius pater , quis#2 cum adhuc vivo , testis hic narratio sum possum . 
Av . 
v cum Martinus ingredior sum annus quartus deimum , unus cum Iohannes Reinec ( ? 
) , quis#2 postea virtus sum excello , et virtus pario#2 auctoritas in hic regio magnus , Magdeburga mitto sum , fuitque mutuus benevolentia inter hic duo Lutherum et Reinecumsem per eximius , sive ab aliquis natura consensus , sive ab ille puerilis studium societas orior , nec tamen diu annus maneo Lutherus Magdeburgae . 
deinde in schola Isennacensi quadriennium audio praeceptor recingo et dexter trado Grammaticen , quam#4 alibi trado , nam hic ingenium memini ab Luthero laudo . 
in is autem urbs mitto sum , quod mater in is locus honestus et vetus familia nascor sum : hic absolvo grammaticus studium , cumque et volo#1 ingenium acer sum , et imprimo ad eloquentia idoneus , celeriter aequalis suus praecurro , et verbum et copia sermo in loquor , et in scribo solvo oratio , et in versus#3 coeteros adolesco , quis#2 unus disco , facilis vinco . 
Degustata igitur literarum dulcedo , natura flagro cupiditas disco , appeto academia , tamquam fons omnis doctrina . 
avium . 
R res idoneus invenio , et fortasse ad lenio vehemantiam natura mitis studium philosophia , et cura formo oratio profuissent . 
sed incido#2 Erfordiae in is aetas Dialecticen satis spinosus , quam#4 cum sagacitas ingenium praeceptio causa et fons melius quam#4 coeteri perspicio , cito arripio . 
cum mens avidus doctrina , multus et bonus requiro , lego#2 ipse plaerque veterum Latinum scriptum monumentum , Cicero , Virgilii , Livius et alius . 
hic lego#2 , non ut puer , verbum tantus excerpo , sed ut humanus vita doctrina , aut imago , quare et consilium hic scriptum et sententia proprius aspicio , et ut sum memoria fidelis et firmus , plaeraque is lego#2 et audio , in conspectus et ob oculus sum . 
sic igitur in iuventus emineo , ut totus ( sic ? 
) academia Lutheri ingenium admiratio sum . 
ornatus igitur gradus magisterium philosophicus , cum nascor sum annus vicesimus , de consilium propinquum , quis#2 hic tantus vis ingenium et facundia iudicabant in lux et ad Rempublicam educo sum , incoho jus studium . 
avium . 
v et propinquum opinio , venio ad collegium monachus Augustinianorum Erphordiae , se recipio peto . 
recipio , iam non solus acer studium doctrina ecclesia disco , sed etiam summa disciplina severitas se ipse rego , et omnis exercitium lectio , disputatio , ieiunium , precum omnis longus supero . 
sum autem natura , quod saepe miror sum , in corpus nec parvus nec imbecillis , valde modicum cibus et potus , video continuus quatuor dies , cum quidem rectus valeo , prorsus nihil edo aut bibo , video saepe alius multus dies quotidie exiguus panus et halece contendo sum . 
occasio autem ingredior ille vita genus , quod pietas et studium doctrina de deus existimo sum convenio , hic sum , ut ipse narro , et ut multus norunt . 
saepe is cogito attendo de ira deus , aut de mirandus poena exemplum , subito tantus terror concutio , ut paene exanimo . 
atque video ipse , cum in quidam doctrina disputatio propter intentio consterno , in vicinum cubiculum se in lego colloco , ubi hic sententia crebro repetitus misceo invocatio , concludo omnis sub peccatum , ut omnis misereo . 
hic terror sive primus , sive acer sentio is annus , cum sodalis , nesaoquo ( ? 
) casus interficio , amitto . 
avium . 
R non igitur paupertas , sed studium pietas is in ille via monasticae genus induco , in quo etsi doctrina in schola usitor quotidie disco , et Sententiarios lego#2 , et in disputatio publicus labyrinthus alius inextricabilis , dissero multus admiror explico , tamen quia in is vita genus non fama ingenium , sed alimentum pietas quaero , hic studium tamquam parergatractabat , et facilis arripio ille scholasticus methodos . 
interea fons doctrina caelestis avidus lego#2 ipse , scilicet scribo propheticus et apostolicus , ut mens suus de deus voluntas erudio , et firmus testimonium alo timor et fides . 
hic studium ut magis expeterat , ille suus dolor et pavor moveo . 
et seni quidam sermo in Augustiniano collegium Erphordiae saepe se confirmo sum narro , quis#2 cum consternatio suus expono , audio is de fides multus dissero , se deduco aio ad Symbolum , in quo dico#2 , Credo remissio peccator . 
hic articulus sic ille interpraetatus sum non solus in genus credo sum , aliquis remitto , ut et daemon credo , Davidi aut Petrus remitto , sed mandatum deus sum , ut singulus homo remitto nos peccatum credo . 
avium . 
v onem confirmo dico#2 Bernardi dicto , monstrum ( ? 
) tumque locus in concione de Annunciatione , ubi hic sum verbum , sed addo ut credo et hic , quod per ipse peccatum TIBI dono , hic sum testimonium , quod perhibeo spiritus sanctus in cor tuus , dico#2 , dimitto sum tu peccatum tuus . 
sic enim arbitror apostolus , gratus iustificari homo per fides . 
hic se vox non solus confirmo sum Lutherus dico#2 , sed commonefactum etiam de totus#2 Paulus sententia , quis#2 toties inculco hic dico#2 , fides iustificamur . 
de quo , cum multus expositio lego , tunc et ex hic sermo , et suus mens consolatio animadverto , interpraetationum , quis#2 tunc in manus sum , vanitas . 
paul(l)atim lego#2 et conferenti dico#2 et exemplum in propheta et apostolus recito , et in quotidiana invocatio excito fides , plus lux accedo . 
tunc et Augustinus liber lego#2 coepio , ubi et in psalmus enarratione , et in liber#4 de spiritus et litera , multus perspicuus sententia reperio , quis#2 confirmo hic de fides doctrina , et consolatio , quis#2 in ipse pectus accendo sum . 
avium . 
R Cammeracensem paene ad verbum memoriter recito possum . 
diu multumque lego#2 scribo Occam , hic acumen anteferebat Thomas et Scoto . 
diligenter et Gersonem lego#2 , sed omnis Augustinus momumenta et saepe lego#2 , et optime memini . 
hic acer studium incoho Erphordiae , in quis#2 urbs collegium Augustiniano commoror sum annus quatuor . 
is autem tempus , quia reverendus vir Stupicius , quis#2 exordium academia Vuittebergensis adjuvo , studium Theologicum in recens academia excito cupio , cum ingenium et eruditio Lutheri confiderasset , traduco is Vuittebeagam , annus cum iam ago annus vicesimus sextus . 
hic inter quotidiana exercitium schola et concionum , magis etiam luceo is ingenium coepio . 
cum is attendo audio vir sapiens , Doctor Martinus Mellerstadius et alius , saepe dico#2 Mellerstadius , tantus sum vis ingenium in hic vir , ut planus praesagio muto sum vulgaris doctrina genus , quod tunc in schola unicus trado . 
avium . 
v ilis enarro , interea tamen suus ille studium lego scribo Theologica non omitto . 
post triennium Roma proficiscor , propter monachus controversia , cum idem annus revertor sum , usitor mos schola , Duce Saxoniae Electore Friderico praebeo sumptus , ornatus sum gradus doceo , ut usitor loquor . 
audio enim concionantem , et vis ingenium , et nervus oratio , atque res bonitas expono in concionibus , admiror sum . 
et ut quidam quasi maturitas iuditii video gradus is doceo attributum sum , scio sum is annus aetas Lutheri tricesimus . 
ipse narro se admodum defugio et recuso mandatum sum ab Staupicio , ut hic gradus ornari se sino , is per iocus dico#2 , multus negociorum deus iam in ecclesia sum , ad quis#2 ipse utor sum opus . 
qui vox , etsi ioco tunc emitto sum , tamen eventus respondeo , ut multus praecedo mutatio praesagium . 
postea enarro epistula ad Romanus coepio , deinde psalmus , hic scribo sic illustravit , ut post longus et obscurus nox , novus doctrina lux orior video , omnis pius et prudentum iudicium . 
Bi . 
R quis#2 doceo , mereor homo remissio peccator proprius opus , et homo coram deus iustus sum disciplina , ut Pharisaeus doceo . 
revoco igitur Lutherus homo mens ad filius deus , et ut Baptista , monstro agnus deus , quis#2 fero peccatum noster , ostendo gratus propter filius deus remitto peccatum , et quidem oportet is beneficium fides accipio . 
illustro et coeteras pars doctrina ecclesiasticus . 
hic is exordium res optimarum magnus autoritatem circumdo , praesertim cum mos congruo cum oratio doceo , videreturque oratio non in labrum nascor , sed in pectus . 
hic vita admiratio magnus efficio inclinatio in anima auditor , ut veteres etiam dico#2 , [ Greek ] schedon , h ; s eipein kuri ; tatum echei pisin to ; thos . 
qui res cum postea quidam recipio ritus muto , honestum vir , quis#2 is norant , parvus vehementer adverso sum , eique propter autoritatem , quam#4 et res bonus illustratione , et sanctitiate morum antea pario#2 , in is sententia adsentio , quis#2 magnus cum dolor video orbis terra distrahi . 
Bi . 
v misceo aliquis opinio horridus . 
sed ille communis et prorsus necessarius doctrina omnis magis magisque illustro , de paenitentia , de remissio peccator , de fides , de verum consolatio in crux . 
hic doctrina dulcedo pius omnis valde capio , et erudio gratus sum , quasi ex tenebrae , carcer , squalor educo Christus , propheta , apostolus , conspicio discrimen lego#2 , et evangelium , promissio lego#2 , et promissio Evangelicae , philosophia et evangelium , quod certus non extabat in Thoma , Scoto et similis , iustitia spiritualis et res politicus . 
accedo huc , quod Erasmi scriptum iam invito sum iuventus studium ad Latinus et Graecus lingua cognitio , quare monstro iam dulcis doctrina genus , multus bonus et liberi ingenium praeditus , abhorreo ab barbaricum et sophisticus doctrina monachus incipio . 
ipse etiam Lutherus Graecus et Hebraicae lingua studium se do coepio , ut cognosco sermo proprietas et phrasi , et haurio ex fons doctrina , dexter iudico possum . 
Bii . 
R in hic cursus cum sum Lutherus , circumferuntur venalis indulgentia in hic regio ab Tecelio Dominicano , impudens sycophanta , quis#2 impius et nefarium concionibus irritatus Lutherus , studium pietas ardeo , edo#2 propositio de indulgentia , quis#2 in primus Tomo monumentum is extant , et hic publicus templum , quod Arci Vuiteberdensi contiguus sum , affigo pridie festus omnis sanctus , annus hic Tecelius nihil suus dissimilis , atque spero etiam gratia se apud Romanus pontifex initurum sum , suus senatus convoco , monachus aliquot et theologus sophisticus suus utcumque leviter tingo , hic compono aliquis iubeo adversus#2 Lutherum . 
ipse interea , ne#2 sum [ Greek ] kalendae ; phon pros ; pon , non iam concio , sed fulmen in Lutherum torqueo , vocifero ubique hic haereticus ignis perdo sum , propositio etiam Lutheri et concio de indulgentia publicus coniicit in flamma . 
is furor Tecelii et is Satellitum impono necessitas Luthero de res idem copiosus dissero , et tueor veritas . 
Bii . 
v sum mutatio ritus , ne#2 quidem ipse indulgentia prorsus abicio , sed tantus moderatio flagito . 
quare falso#2 is calumniantur , quis#2 ab plausibilis causa exordior dico#2 , ut postea muto Rempublicam et vel se vel alius potentia quaero . 
atque tantus absum , ut ab aulicus suborno aut incitatus sum , sicut scribo Dux Brunsuuicensis , ut doleo etiam Dux Fridericus moveo certamen , longus prospicio , quanquam exordium sum de res plausibilis , tamen paulatim late vagor sum hic flamma , ut de Lite apud Homerus dico#2 , parvus metus primus , mox se attollo in aura . 
cum unus omnis noster aetas princeps Fridericus et tranquillitas publicus amantissismus sum , et parum [ Greek ] pleonektikos , maximeque soleo sum refero consilium ad communis salus orbis terra , ut ex multus res intellego possum , nec incitator Luthero , nec adplausor sum , suumque dolor saepe significo , quis#2 assiduus#2 circumfero , metuo discordia magnus . 
Biii . 
R vinam in consilium adhibeo , quis#2 iubeo audio evangelium , et veto agnitae veritas adversarius , atque blasphemia voco horribiliter damno ab deus , pertinacia veritas adversor , facio , quod multus alius pius et sapiens facio , deus cedo , studiosus lego#2 is quis#2 scribo , et is quis#2 iudicacit verus sum , deleo non volo . 
scio etiam saepe is sciscitor de res ipse erudio et sapio sententia , et in is convenio , quis#2 in urbs Agrippina Colonia ago imperator Carolus V post coronationem , Erasmum Roterodamum , amanter oro , ut liber dico#2 , num erro Lutherum in is controversia iudico , de quis#2 praecipuus disseruisset . 
ibi Erasmus planus dico#2 , rectus sentio Lutherum , sed lenitas se in is desidero . 
qui de res graviter postea Dux Fridericus ad Lutherum scribo , valde is hortor sum , ut styli asperitas modero . 
consto etiam Lutherum cardinalis Caietano promitto sum silentium , si adversarius etiam silentium indico . 
Biii . 
v cupidus sum , sed paulatim ad alius materia pertraho sum , undique lacesso is indoctus scriptor . 
sequor sum igitur disputatio , de discrimen lex divinus et humarnarum , de tetra prophanatione Coenae dominus , in venditio et applicatio is pro alius . 
hic explico totus#2 sacrificium ratio sum , et ostendo usus sacramentum . 
cumque iam audio homo pius in monasterium , fugio sum idolum , discedo ex impius servitus coepio . 
addo igitur lutherus ad explicatio doctrina de poenitentia , de remissio peccator , de fides , de indulgentia , deinde et hic materia , discrimen lex divinus et humanus , et doctrina de usus Coenae dominus , et alius sacramentum , et de votum . 
et hic sum praecipuum certamen . 
quaestio de Romanus episcopus potestas Eccius moveo , non alius ob causa , nisi ut accendo pontifex et rex odium adversus#2 is . 
Biiii . 
R retineo volo , et quam#4 forma doctrina et administratio sacramentum probo , liqueo ex confessio , quam#4 Dux Saxoniae Elector Iohannes , et princeps Philippus Landgravius Cattorum etc . 
in convenio Augustanus Imp . 
Carolo annus exhibeo . 
liqueo idem ex ipse ecclesia ritus in hic urbs , et ex Doctrina , quis#2 sono in ecclesia noster , quis#2 summa in confessio perspicuus comprehendo sum . 
quod ideo recito , ut non solus considero pius , quos error taxaverit , quis#2 idolum tollo Lutherus , sed etiam scio complector sum universus doctrina ecclesia necessarius , et puritas in ritus restituo , et pius exemplum instauro ecclesia monstrasse . 
atque utilis sum , posteritas scio , quis#2 probo Lutherus . 
ille commemoro hic locus nolo , quis#2 primus publicus praebeo uterque pars Coenae dominus , quis#2 primus omitto privatus Missus , ubi desertus primus sum monasterium . 
nam Lutherus de hic materia ante convenio , quis#2 sum in urbs Vangionum annus tantus paucus disputo . 
ritus non muto ipse , sed is absens Carolostadius et alius ritus mutarunt : cum quidam tumultuosious facio Carolostadius , rediens Lutherus , quis#2 probo aut non probo , aeditis suus sententia perspicuus testimonium , declaro . 
Biiii . 
v scio politicus vir vehementer detestor omnis mutatio , et fateor sum , discordia etiam propter justus causa moveo , in hic tristis confusio vita humanus semper aliquis malus misaeri . 
sed tamen in ecclesia necesse sum anteferri mandatum deus omnis res humanus . 
aeternus pater hic vox de filius edo#2 : hic sum filius meus diligo , hic audio , et minito aeternus ira blasphemus , hic sum is , quis#2 agnitam veritas deleo conor , quare pius et necessarius officium sum Lutheri , praesertim cum Eccleiam deus doceo , taxo perniciosus error , quos homo Epicureus etiam novus impudentia cumulo , et auditor rectus doceo assentiri necesse sum . 
si verus mutatio odiosus sum , si in discordium multus sum incommodum , ut sum multus , magnus cum dolor cerno , culpa sum tum ille , quis#2 initium error spargo , tum hic , quis#2 nunc is dyabolico odium tuentur . 
Bv . 
R num colluuie excerpo , inter quos luceo evangelium , ut scintilla in tenebrae . 
ut Pharisaeus tempus tamen Zacharias , Elisabeth , Maria , et alius multus verus doctrina custos sum , ita etiam ante hic tempus multus sum , rectus invoco deus , alius magis alius parvus perspicuus teneo evangelium doctrina . 
talis sum et ille senex , de quo dico#2 , quis#2 Lutherum conflictantem pavor saepe erigo , eique aliquis modus monstrator sum doctrina et fides . 
ita ut servo deus deinceps in multus lux evangelium , ardeo votum preco , sicut Esaias pro suus auditor precor , obsigno lex in discipulus meus . 
deinde hic commemoratio ostendo , fuco superstitio non sum durabilis , sed evello divinus . 
hic cum sum causa mutatio , caveo sum , ne#2 error in ecclesia doceo . 
sed redeo ad Lutherum , ut initium sine privatus cupiditas in hic causa ingredior sum , ita etsi sum natura ardeo et iracundus , tamen semper suus munus memor , tantus doceo proelio sum , atque veto arma sumo , sapienterque distinguo officium totus#2 genus diversus , episcopus doceo ecclesia deus , et magistratus , quis#2 gladius cohercent certus locus multitudo . 
Bv . 
v quare cum aliquoties diabolus , quis#2 scandalum dissipare ecclesia et contumelia deus afficio studeo , et ut sum [ Greek ] epichairekakos , voluptas capio ex homo miserum error et exitium , inflammasset seditiosus ingenium ad excito tumultus , ut Monetarium et similis , acer ille furor damno , et dignitas atque vinculum omnis politicus ordo non solus orno , sed etiam munio . 
cum autem apud ego cogito , quam#4 multus magnus vir in ecclesia saepe in hic res hallucinati sum , planus statuo , non solus humanus diligentia , sed etiam divinus lux pectus is gubernatum sum , ut intro suus munus meta tam constanter maneo . 
execro igitur non solus hic aetas seditiosus doctor , Monetarium , et Anabaptistas sed etiam is episcopus Roma , quis#2 audax impudentissimeque decretum condo affirmarunt , Petrus non tantus evangelium doceo munus mandatum sum , sed etiam imperium politicus trado sum . 
Bvi . 
R ciis deus colo . 
suus verus politia quisque in omnis civilis officium reverenter propter deus obtempero . 
atque talis quidem Lutherus ipse sum , quis#2 deus sum deus do , rectus doceo , deus rectus invoco , habeo et alius virtus necessaria in homo , quis#2 placo deus , deinde in politicus consuetudo constans vito omnis seditiosus consilium . 
hic virtus tantus sum iudico decorus , ut alius magnus in hic vita expeti non possum . 
et quanquam ipse vir virtus etiam laudo dignus sum , quis#2 deus donum reverenter usus sum , tamen praecipuus deus gratia ago necesse sum , quod per is restituo nos evangelium lux , et ipse doctrina memoria retineo et propago sum . 
nec moveo clamor Epicureus aut Hypocritarum , quis#2 aut rideo aut damno manifestus veritas , sed verus statuo consensus perpetuus sum Catholicae ecclesia deus hic ipse doctrina vox , quis#2 sono in ecclesia noster , et hic doctrina agnitio necessarius rego sum invocatio et vita . 
denique hic ipse sum doctrina , de qui filius deus inquiam , si quis#2 diligo ego , sermo meus servo , et pater meus diligo is , et venio ad is , et mansio apud is facio . 
Bvi . 
v et erudio intelligo et explico . 
nam etiamsi alius magis alius parvus proprius et concinnus interdum aliquis explico , aut alius alius horridus interdum loquor , tamen de res in summa inter pius et erudio consensus sum . 
atque ego saepe multumque cogito , de omnis tempus doctrina , inde usque ab apostolus , post primus puritas sequor video mutatio doctrina insignis quatuor . 
Origenica aetas , etsi aliquis sum rectus sentio , qualis sum Methodium arbitror , quis#2 deliramenta origo improbavit , tamen in anima multitudo inflecto evangelium ad philosophia , hic sum , offudit hic persuasio , mediocris ratio disciplina mereor remissio peccator , et sum iusticiam de qui dico#2 : iustus ex fides suus vivo . 
hic aetas penum totus#2 amitto discrimen lego#2 et evangelium , et sermo apostolicus dedidicit , non enim retineo nativus significatio vocabulum ex literae , spiritus , iusticiae , fides . 
et amitto verbum proprietas , quis#2 res nosco sum , alius confingi res necesse sum . 
ex hic semen ortus sum Pelagius error , quis#2 latus vagor sum . 
itaque cum apostolus purus doctrina sive limpidus et saluberrimos fons ecclesia do , multus infudit caenum Origines . 
Bvii . 
R hic aetas error ut emendo , saltem aliquis ex pars , Augustinus deus excito , hic mediocriter fons repurgavit , ne#2 dubito , si hic iudex sum controversia hic aetas , habeo nos cum prorsus [ Greek ] homops ; phon . 
certus de remissio gratuitus , de iusticia fides , de usus sacramentum , de adiaphoris exprimo nos sentio . 
etsi autem alibi magis , alibi parvus dissero sive proprius expono quod volo#1 , tamen si lector candor et dexteritatem in iudicando ad is adfero , sentio is nos agnosco . 
quod enim adversarius noster interdum sententia ex is decerpo , contra nos cito , et ad pater magnus clamor provoco , is non facio veritas et antiquitas studium , sed sycophantice praesum idolum autoritatem veterum praetexo , quis#2 hic idolum postremae aetas adhuc ignotus sum . 
sed semen superstitio tamen in ille pater aetas existo adparo . 
ideo et de votum quidam constituo Augustinus , etsi de hic quoque parvus horridus loquor quam#4 caeterus . 
semper autem aliquis ineptia singulus etiam bonus aspergunt contagia suus aetas , quia ut patria , ita praesum ritus faveo , quis#2 innutritus sum , verissimumque ille sum Euripidis , [ Greek ] Pan suntrophon gluku . 
Bvii . 
v omnis quis#2 Ausustinum sequor se iactitant , perpetuus sententia , et ut ita dico#2 , pectus Augustinus refero , non tantus mutilus dico#2 calumniose detorqueo ad suus opinio . 
atque restituo lux Augustinus scriptum , posteritas prosum , nam deinde Prosper , maximus , Hugo , et aliquis similis , quis#2 studium gubernarunt , usque ad Bernardi aetas , propemodum Augustinus norma sequor . 
interea tamen cresco imperium et ops episcopus , sequor sum velut Gygantum aetas , prophani homo et indoctus regnarunt in ecclesia , quis#2 aliquis aula Romanus ars aut forensis doctrina excolo sum . 
exorior sum igitur Dominicani , et Franciscani , quis#2 cum video luxus et ops episcopus , et prophanos mos detesto , modestus vita instituo , se quasi disciplina carcer includo . 
sed primus inscitia superstitio augeo , deinde cum video homo studium in schola ad solus forensis doctrina converto , quod Roma iam lis multus augeo autoritatem et ops , ipse revoco homo ad Theologica studium conor sum , sed consilium desum . 
Albertus et similis , quis#2 dedo sum aristoteles doctrina , transformare ecclesia doctrina in philosophia coepio . 
Bviii . 
R non tantus coenum , sed insuper venenum , is sum , opinio probo manifestus idolum in fons Evangelicos infudit , tantus labyrinthus et falsus opinio sum in Thoma , Scoto et similis , ut semper sanus theologus desidero alius genus doctrina planus et purus . 
nec sine insignis impudentia dico#2 possum , non sum opus is doctrina mutatio , cum manifestus sum , magnus pars Sophismatum in ille disputatio ne#2 ab is quidem intelligo , quis#2 in is doctrina genus consenesco . 
deinde apertus confirmo eid ; lomaniai , ubi doceo applicatio sacrificium ex opus opero , ubi statua invocatio excuso , ubi nego gratus peccatum remitto fides , ubi ex Ceremoniis humanus carnificina facio conscientia , denique multus sum alius magis tetra et dusph ; ma , quis#2 cogito totus#2 corpus cohorresco . 
Bviii . 
v quod operor sum in nos , propter templum sanctus suus . 
tuus sum hic vox et promissio , vivus et verus deus , aeternus pater dominus noster Ihesu Christus , conditor omnis res et ecclesia , propter nomen meus misereo vos , propter ego , propter ego facio ut non blasphemo . 
tu oro totus#2 pectus , ut propter gloria tuus et filius tuus semper tu inter nos quoque ecclesia aeternus vox evangelium tuus colligo , et propter filius tuus dominus noster Ihesum Christus , crucifigo pro nos et resuscitatum , [ Greek ] Mesit ; n kai hiket ; n , noster pectus spiritus sanctus rego , ut tu verus invoco , et officium tu placentia praesto . 
rex etiam studium doctrina , et gubernum atque servo hic politia et is disciplina , quis#2 sum hospitium tuus ecclesia et studium , cum ideo genus humanus condo , ut ab homo agnosco et invoco , quare et illustris testimonium tu patefacio , non sino deleri hic agmen , in quis#2 doctrina tuus sono . 
cum filius tuus dominus noster Ihesus Christus aditurus agon suus precatus sum pro nos : pater , sanctifico is in veritas , sermo tuus sum veritas . 
Ci . 
R ut tuus doctrina semper luceo in genus humanus , et nos guberno . 
hic quotidie praecantem et Lutherum audio , et inter hic votum anima is ex mortalis copore placide evocatus sum , cum iam ago annus sexage(n)simus tertius . 
habeo posteritas multus monumentum et doctrina et pietas ipse . 
edo#2 scribo [ Greek ] didaskalika , in quis#2 doctrina complector sum salutaris , et necessarius homo , erudio bonus mens de poenitentia , de fides , et verum fructus fides , de usus sacramentum , de discrimen lego#2 et evangelium , de discrimen evangelium et philosophia , de dignitas politicus ordo , denique de praecipua articulus doctrina , quam#4 in ecclesia extaris necesse sum . 
deinde addo [ Greek ] elengtika , in quis#2 refutavit multus error perniciosus homo . 
edo#2 et [ Greek ] ex ; ngktika , is sum , enarrationes plurimus in propheticus et apostolicus scribo , quo in genus etiam inimicus fateor , is supero omnis enarrationes , quis#2 extant . 
Ci . 
v possum ipse Germanicus lectio , qui tamen non sum nudus , sed habeo adjungo erudio annotatio , et singulus pars argumentum , quis#2 et summa doctrina coelestis monstro , et de genus sermo erudio lector , ut ex ipse fons bonus mens firmus testimonium doctrina sumo possum . 
volo#1 enim Lutherus non detineo in suus scriptum , sed ad fons deduco omnis mens . 
ipse vox deus audio nos volo , hic volo in multus accendium verus fides et invocatio , ut deus verus celebro , et multus fio haeredes vita aeternus . 
hic voluntas et hic tantus labor et gratus mens praedico#1 decet , et exemplum causa memini , ut nos quoque pro suus quisque modus orno ecclesia studeo . 
nam ad hic duo finis praecipuus totus#2 vita , et omnis vita studium et consilium refero sum , primum , ut deus gloria illustro : deinde , ut ecclesia prosimus . 
de quis#2 alter dico#2 Paulus , omnis ad gloria deus facio . 
de alter psalmus CXXII rogo quis#2 ad pax sum Ierusalem . 
et addo dulcis promissio in idem versus , is quis#2 diligo ecclesia faelices et beatus sum . 
hic coelestia mandatum et hic promissio invito omnis , ut ecclesia doctrina rectus disco , amo minister evangelium , et salutaris doctor , et confero studium et opera ad verus doctrina propagatio , et ad verus ecclesia concordia tueor . 
Cii . 
R S ex Q ve ve n t ve R ab que t ab reverendus pater D. Martini Lutheri , coram Caesar Carolo princeps , Electoribus . 
; imperium oridinibus , in comitium princeps Vuormatiae . 
annus salus Nostrae MDXXI post Dominicam misericordia dominus , feriae tertius , Doctor Martinus Lutherus Vuormatiam ingredior sum , voco ab Carolo imperator , is nomen rex Hispania , Archiduce Austriae ; que . 
quis#2 primus imperium suus annus , primus conventus princeps in is urbs regia celebro . 
Cii . 
v episcopus , ( quis#2 tamen interea ab pontificium varius lacero , damno ; exuro sum , ab nullus tamen aut scriptura aut ratio convinco ) coepio res ad tumultus specto , vulgo causa evangelium adversus#2 Clericos tueor . 
et ob is bonus video , instigo Romanus legatus , ut ipse Lutherus , accerseretur Faeciali Caesareus , ; lito salui conduco in hic ab Caesar ; princeps do . 
accerso , venio , atque divorto in Curius Rhodiensis miles , sive quos voco , Tutonici ordo , ubi hospitium colligo sum , ; ab multus Comitibus , Baronibus , Equitibus aurata , nobilis , sacrificus ; Prophanis in multus usque nox saluto atque requisitus . 
caeterus multus ; adversarius pars ; alius , adventus is prorsus praeter opinio accido , namque etsi per nuncium Imperialem , ; do lito publicus fides , arcesso sum , tamen quia parcus dies , antequam venio , publicus ; palam affigo lito is liber#4 damno sum , nemo existimo is , hic praeiudicio condemno , advenio sum . 
Ciii . 
R fides fio , audio omnis , ipse magnus animus respondeo , ego verus , quia voco sum , decretum ; certus sum ingredior in urbs , in nomen dominus Ihesu Christus , etiamsi scio tot diabolus ego oppositus , quot sum tegula in omnis totus orbis tectum , ; que . 
alter dies post adventus is , feriae quartus , vir nobilis , magister eques imperium , Ulricus de Pappenheim , ab Caesar mitto , ante prandium tempus venio , indico doctor Martino Caroli imperator mandatum , ut hora pomeridianus quartus , apud Caesarea maiestas , princeps , Electores , dux , ; reliquus imperium ordo se sisto , audio ad quis#2 arcesso sum , qui Doctor Martinus , ut debeo , accipio . 
atque statim post hora quartus audio is dies , venio D. Ulricus de Pappenheim , ; Casparus Sturm Faecialis per Germania Caesareus , ( quo Caduceatore ex Vuiteberga sum excio , atque Vuormatiam usque deduco D. Martinus ) quis#2 ipse evoco comitor per hortus Curius Rhodiensis , in diversorium Palatim Comitis . 
Ciii . 
v rium deduco sum , non tamen lateo multus , quis#2 ab ingressus vix vis prohibeo , plaerique pergula conscendo , studium video Lutherum . 
cum igitur sto in conspectus Caesarea Maiestatis , princeps Electorum ; Ducum , brevis , omnis imperium ordo , quis#2 tum Caesar adfuere , D. Martinus , primus admoneo sum ab Ulrico de Pappenheim , ne#2 quis#2 loquor nisi quaesitus . 
ibi Caesarea Maiestatis orator Ioannes Eck , Officialis generalis episcopus Treverensis , altus ; intelligibilis vox , primus Latine , deinde Germanicus , jussus imperator dico#2 ; propono idem sententia , in hic , aut is in effectus similis , quis#2 sequor modus . 
Martine Luthere , sacrum ; invictus Caesarea maiestas , de consilium omnis sacer Romanus imperium Ordinum , ad solium Maiestatis suus huc voco tu jubeo , ut hic duo de causa tu interrogo : primus , fatearis ne#2 liber hic praesens ( fasce librorum suus Latine ; Germanicus scriptum ostendo ) quis#2 tuus nomen praetitulati circumferuntur , tuus sum , illosque pro tuus agnosco nec ne#2 ? 
Ciiii . 
R vel inhaereo idem potius ; inseverare velum ? 
hic , priusquam Lutherus respondeo , D. Hieronymus Schurff , quis#2 doctor Martino aditus adstabat , exclamo , intitulo liber#4 . 
hic Officialis Treverensis , ex libra D. Martini Lutheri , is quis#2 Basiliae simul sum excudo , nominatim recito , inter quos etiam numero commentarius in psalterium , libellus de bonus opus , commentarius in Dominicam oratio , ; praeter hic alius libellus Christianus , non contentiosus . 
post hic ; ad hic D. Martinus iste reddo Latine ; Germanicus : ab Caesarea maiestas duo ego propono : primus , an liber omnis nomen meus habeo pro meus agnosco velim ? 
secundus , an defendo , an verus quisquam reclamare velim ex is , quis#2 hactenus per ego scribo ; aedita sum ? 
ad quis#2 respondeo brevis ut possum , ; rectus . 
primus , Libros iam nomino non possum non amplector pro meus , ; is quidem nihil umquam nego . 
Ciiii . 
v sum quaestio ; anima salus , ; quia divinus verbum concernit , quo nihil magnus sum , tam in caelum quam#4 in terra , quod nos meritum revereri convenio omnis , temerarius atque iuxta periculosus sum , ego quisquam incogito profero , cum ; parvus quam#4 pro res , ; magnus quam#4 pro verus , non praemeditatus , assero possum , quis#2 uterque ego in sententia adduco , quam#4 Christus fero , cum ajo , qui ego nego coram homo , nego ; ego is coram pater meus quis#2 in caelum sum . 
peto igitur hic de causa , ; quidem suppliciter , ab Caesarea maiestas spacium delibero , ut citra divinus verbum iniuria , ; anima meus periculum interrogatio satisfaciam . 
ex is princeps coepio deliberatio , quam#4 ita reddo Officialis Treverensis : etsi iam tuuus , Martine Luthere , ex mandatum Caesareus satis intelligo potueris , ad quis#2 arcesso sum , ; is de causa iam indignus , cum longus cogito mora#3 do , tamen ex ingenitus clementia , Caesarea Maiestas dies unus indulgeo meditatio tuus , ut cras in hora idem coram compareo , is conditio , ne#2 scribo sententia tuus propono , sed verbum exequaris . 
Cv . 
R tus sum hospicio suus . 
in qui res non sum praetereo , quod inter eo ad audio Caesar mandatum , ; cum iam sum in ipse princeps consessus Lutherus , ab alius , alius vox , commoneo , ut sum fortis animus , ut viriliter ago , ne#2 timeo is , quis#2 corpus tantus possum occido#1 , anima non possum , sed potius metuo se ab is , quis#2 possum ; corpus ; anima mitto in gehenna . 
item : cum sto ante rex , nolo cogito quis#2 loquor , do enim vos in ille hora , ; que . 
sequens feriae quintus , post quartus pomeridianus , venio Faecialis , ; assumo D. Martinum in Curius Caesar perduco , ubi propter princeps occupatio ad sextus usque maneo , ex(s)pecto in magnus homo frequentia , seipse contero prae turba , Cumque consessus facio sum , ; Doctor Martinus asto , prorupit Officialis in hic verbum . 
hesternus vesperus Caesarea Maiestas hic hora tu dico#2 Martine Luthere , Quandoquidem Libros , quos heri recenseo , tuus sum palam recipio . 
Coeterum ad quaestio , an quisquam is irritus habeo vello , aut omnis probo quis#2 confiteris ? 
Cv . 
v bet , etiamsi jus impetro non debeo longus cogito spacium , quis#2 tanto tempus scio , ad quis#2 voco . 
et fides negotium tam certus omnis sum convenio , ut quisque quocunque tempus postulatus , ratio is certus ; consto reddo possum , nedum tuuus tantus ; tam exercito theologia professor . 
ago , tandem respondeo Caesarea postulatio , quis#2 benignitas in impetro cogito spacio sentio . 
volo#1 ne#2 liber tuus agnitos omnis tueor ? 
an verus quisquam retracto ? 
hic Latine ; Germanicus dico#2 Officialis . 
respondeo Doctor Martinus , ; ipse Latine ; Germanicus , quanquam suppliciter , non clamosus , atque modestus , non tamen sine Christianus animositas et constantia , ; ita , ut cupierint adversarius oratio ; animus abicio . 
sed multus cupide expectarunt revocatio , quis#2 spes , expeto delibero spatium , nonnullus concipio . 
sic autem respondeo . 
Cvi . 
R Dominationesque vester illustris , digno causa hic ( ut spero ) iustitia ; veritas clementer audio . 
atque si per imperitia meus vel dignus titulus quisquam non do , vel quocunque modus in mos gestusque aulicus pecco , benigniter ignosco , ut homo non in Aulus , sed in angulus monachus verso , quis#2 nihil alius de ego testari possum , quam#4 is simplicitas animus hactenus ego doceo ; scribo , ut tantus gloria deus , ; sincerus fidelis Christus institutio specto . 
serenus imperator , illustris princeps , clemens dominus , ad duo ille articulus heri per Serenissimam maiestas vester ego propono , scilicet : an libellus recensitos , ; nomen meus evulgo agnosco meus ? 
; in hic defendo persevero aut revoco velim ? 
do paro ; planus meus responsum , super articulus prior , in quo adhuc persisto , persistamque in aeternus , esse videlicet is liber meus , meoque nomen ab ego evulgo , nisi forte interim accido#2 , ut aemulus vel astutia , vel sapientia importunus quisquam in ille muto , aut depravo excerpo sum . 
nam alius planus non agnosco , nisi quod meus solus sum , ; ab ego solus scribo , citra omnis cuiusvis industria interpraetationem . 
Cvi . 
v ad alter verus respondeo , rogo , serenus Maeistas vester , ; dominatio vester digno animus adverto . 
liber meus non sum omnis idem genus : sum enim aliquis , in quis#2 pietas fides ; morum adeo#2 simplex ; Evangelice tracto , ut ipsimet adversarius cogo is confiteor utilis , innoxius , ; planus dignus lectio Christianus . 
sed ; bulla , quanquam saevus ; crudelis , aliquot meus liber innoxius facio , licet ; hic damno , iudicium prorsus monstrificus . 
si itaque hic revoco incipio , obsecro , quis#2 facio , nisi quod unus ex omnis mortalibis is veritas damno , quam#4 amicus#2 ; inimicus pariter confiteor , solus omnis confessio concordi reluctor ? 
Cvii . 
R tione , incredibilis Tyrannide devoro , deverarique adhuc sine finis indignisque modus : cum tamen suismet lex ipse caveo , ( ut dist . 
; Q . 
; ) ut papa lex ; doctrina evangelium aut pater sententia contrarius , pro erroneis ; reprobus habeo . 
si igitur ; hic revoco , nihil alius praesto , quam#4 ut Tyrannidi robur adjicio , ; tantus impietas iam non fenestra , sed valvae aperio , grassor late ; libere quam#4 hactenus umquam ausum sum , ; fio hic meus revocatio testimonium , licentiosus impunitissimumque nequitia ille regnum , miseror vulgo longus intolerabilissimum , ; tamen roboro ; stabilitum , praesertim si jacto sum , is ab ego facio authoritate serenus Maiestatis vester , totiusque Romanus imperium . 
quantus ego deus bonus , tum sum operculum nequitia ; Tyrannidis . 
tertius genus is sum , quos in aliquos privatus ; singularis ( ut voco ) persona scribo , in is scilicet , quis#2 Tyrannidem Romanus tueor , ; pietas ab ego doceo labefacto molitus sum . 
Cvii . 
v aliquis facio , neque de vita meus , sed de doctrina Christus disputo . 
neque hic revoco ego sum integer , quod is revocatio iterum sum sum , ut tyrannus ; impietas meus patrocinium regno , ; saevio in populus deus violens , quam#4 umquam regaverint . 
tamen quia homo sum ; non deus , alius patrocinium meus libella as non possum , quam#4 ipse dominus meus Ihesus Christus affuit suus doctrina , quis#2 cum coram Hanna de suus doctrina sum interrogo , ; alapa ab minister accipio , dico#2 : si male loquor sum , testimonium perhibeo de malus . 
si dominus ipse , quis#2 scio se erro non possum , non detrectavit testimonium adversus#2 suus doctrina audio , etiam ab vilis servus , quantus magis ego sex , non nisi erro possum , debeo expeto ; exspecto , si quis#2 testimonium reddo volo#1 adversus#2 meus doctrina . 
itaque rogo per misericordia deus , Sereniss . 
Cviii . 
R tissimus enim sum , si edoceo sum , quicumque error ( R ) evoco , eroque primus , quis#2 libellus meus in ignis proiiciam . 
ex hic arbitror liquidus fio , ego satis curasse ; ponderasse discrimen ; periculum , sive studium ; dissensio , meus doctrina occasio in orbis excito , de quis#2 heri graviter ; fortiter admoneo sum . 
ego planus omnis jucundus facies iste in res sum , video ob verbum deus studium ; dissensio fio , is enim sum verbum cursus , casus ; eventus , nam dico#2 , non venio pax mitto sed gladius , Veni enim separo homo adversus#2 pater ; que . 
proinde cogito nos sum , quod deus noster sum mirabilis ; terribilis in consilium suus , ne#2 forte is , quod tantus studium tento , si ab damno verbum deus exordiamur , vergo postea potius in intolerablie malus#3 diluvium , ; quod caveo sum , ne#2 Adolescentis hic bonus princeps Caroli ( in quo post deus multus spes sum ) infaelx ; inauspicato fio imperium . 
Cviii . 
v declaro , quis#2 tum se multus perdo , cum sapiens consilium suus regnum pacificare ; stabilio studeo . 
ipse sum enim quis#2 compraehendit astutus in astutia suus , ; subverto mons antequam cognosco . 
itaque timeo , deus opus sum . 
non hic dico#2 , quod opus sum meus vel doctrina vel admonitio tantus vertex , sed quod obsequium meus Germania debeo subtraho non debeo . 
et hic ego Sereniss . 
Maiestati vester , Dominationibusque vester commendo , humiliter rogo , ne#2 patior studium adversarius ego se sine causa reddo inviso . 
dico#2 hic dico#2 , orator imperium increpabundo similis , dico#2 , is non ad res respondeo , nec deberi in quaestio voco , quis#2 olim in concilium sum damno , ; definio , ideo ab is peti simplex ; non cornutus responsum , an volo#1 revoco vel non ? 
hic L U T h ex R U S , quando ergo Sereniss . 
D. R ( namque neque papa neque concilium sol credo , cum consto is errasse saepis , ; sibiipsis contradixisse ) vinco sum scriptura ab ego adduco , captaque sum conscientia in verbum deus , revoco neque possum neque volo#1 quisquam , cum contra conscientia ago , neque tutus sum neque integer . 
dies stehe ich Ich kan nicht anders Gott helff mir . 
amen . 
( sic ) oratio hic ab doctor Martino habeo , in consultatio deduco princeps . 
Examinatam convello coepio Officialis Treverensis hic modus . 
Immodestius tuuus Martine respondisiti , quam#4 tuus persona deceat , ; adeo#2 non ad propono , Libros varius partio , verus ita , ut ad interrogatio nihil facio omnis . 
quod si is recantasses , in quis#2 error tuus magnus pars sum , haud dubie Caesarea Maiestas , ; ingenitus clementia , reliquus , quis#2 bonus sum , persecutio non tolero . 
D. v quo vehementer delirus . 
quis#2 enim attineo novus disputatio celebro de res per tot secula ab ecclesia ; concilio condemno ? 
nisi forte cuivis de quocunque ratio reddo sum . 
quod si semel pervicerit , ut scriptura convinco sum , quicumque concilium ; ecclesia sentio contradico , nihil habeo in Christianitas certus vel determino . 
et hic causa sum , ob quis Caesarea maiestas ab tu peto responsum simplex , atque planus , aut negativus aut affirmativum . 
num volo#1 omnis tuus pro catholicus tueor ? 
an verus quisquam ex is revoco ? 
ibi rogo Doctor Martinus , ne#2 se contra conscientia ab sanctus scriptura capio ; impedio , sine contradico manifestarius argumentum , ad revoco cogo patior Caesarea Maiestas . 
responsum quod peto non cornutus , sed simplex ; rego . 
neque se alius habeo , quam#4 quod ante quoque do : nisi sufficio argumentum , conscientia ab ille , quos ipse voco , error capio , explico adversarius , nec se possum ex rete abeo , quis#2 sum involvo . 
D. is . 
R tradicentium argumentum . 
se possum ostendo , quod concilio erro , revoco non possum , quod sedulus palam exprimo sum in scriptura . 
ad quis#2 nihil sum responsum ab Officiali , nisi paucus , videlicet , quod ostendo non possum , concilium errasse . 
doctor Martinus verus ostendo se possum atque volo#1 promitto . 
cum iam autem tenebrae totus#2 auditorium habeo , propterea suus quisque domus abivere . 
discedo ab Caesarea maiestas ; Tribunali , Hispanus bonus pars ronchis et subsannatio homo deus Lutherum longus rugitus prosequor sum . 
deus . 
v tueor , ; Romanus sedeo auxilium ferendo : ipse autem Martinum Lutherum ; adhaereo , excomunicatione prosequaemur , ; si quis#2 alius pateo ad extinguendum via . 
do tamen ; ascribo fides violaris nolo , infimus do opera , ut salvus is redeo , unde sum accitus . 
hic imperator Caroli sententia versaverunt princeps Electores , dux , imperium status , feriae sextus per totus#2 tempus pomeridianus , etiam Sabbatum integer quod sequor , ita , quod Doctor Martinus adhuc responsum ab Caesarea maiestas nullus recipio . 
interea tempus visus sum et visito ab multus princeps , Comitibus , Baronibus , Equitibus , nobilis , sacrificus , religiosus atque prophanis , ne#2 quis#2 dico#2 de vulgus numerus , is curia numquam non obsederunt , nec video satior possum . 
etiam schedula bini sum affigo , unus contra doctor Lutherum , alter , ut video , pro doctor . 
tametsi ab multus adeo intelligentibus , dolosus ab inimicus puto facio idipsum , ut occasio sum rescindo do salvus conduco , quod non impigre quaero Romanus legatus . 
Diii . 
R feria secundus post Iubilate , ante coena , archiepiscopus Treverensis renunciavit doctor Martino , ut feriae quartus sequaenti coram ipse hora sextus ante prandium compareo , locus iterum designo . 
dies S. Gregorii , sub coena , redeo ad Lutherum is , quis#2 sum ab sacrum archiepiscopus Treverensis , jussus princeps suus , peto , ut postridie hora nuper designo in diversorium dominus suus adsum . 
feria quartus post Georgii natalis , dicto parens Doctor Martinus , diversorium archiepiscopus Treverensis ingredior , adduco per sacerdos is , ; Caduceatorem Caesar , prosequor is , quis#2 huc venio ex Saxonibus ; Thuringis comitor sum , ; aliquot alius praeterea amicus , ubi coram archiepiscopus Treverensi , Marchione Ioachimo Brandenburgensi , Duce Georgo Saxoniae , Augustensi ; Brandenbugensi episcopus , magister Teutonicus Comite Georgio , Iohannes Boc Argentine , Vuerdheymero , ; Pentingero Doctoribus . 
Diii . 
v Caesarea maiestas impetrasse , ut licet is clementer ; fraternus exhortari is . 
deinde ajo , concilio , tametsi diversus statuo , non tamen statuo contrarius , qui si vel multus errassent , ob is tamen non corruo is authoritatem , saltem adeo#2 , ut quilibet suus sensus contra is nitor volo#1 . 
Inferens de centurio , et Zacheo multus , etiam de constitutio humanus , Caeremoniis statutus , is omnis affirmo sancita , ad reprimo vicia , pro qualitas ; vicissitudine tempus , nec vicia , pro qualitas ; vicissitudine tempus , nec possum ecclesia careo constitutio humanus . 
ex fructus cognosco arbor . 
dico#2 tamen ex lex multus bonus nascor . 
quod concilium S. Martinus , S. Nicolaus , ; multus alius sanctus interfuerint . 
deinde , quod ingens motus , et tumultus incredibilis excito sum liber#4 is . 
quod libellus de libertas Christianus vulgus abutatur ad exuo iugum , ad stabilio inobedientiam : longus nunc secus habeo , quam#4 cum credo cor unus ; anima sum unus , lex ergo opus sum . 
Diiii . 
R triplex Iusticia , ; alius , diabolus hic iam per insidiae occulto ago , ut omnis is opus in perpetuus damno . 
nam ex hic quis#2 ulterior scribo , verus iudicaretur , quemadmodum arbor non ex florus , sed ex fructus cognosco . 
ibi addo de daemonium meridianus , ; negocio per ambulo in tenebrae , ; sagitta volo . 
totus oratio sum exhortatorius , locus rethoricis , honesto , utilitas lex , ; ex regio periculum conscientia , ; salus publicus ; privo , plenus . 
tum in principium , tum medius , tum calx identidem inculco , hic admonitio propensissima voluntas , ; clementia quidam singularis ab princeps fio . 
claudo , in epilogus mina addo , dico#2 sum , ut si in propositum persevero , Caesar procedo , is ex imperium eiecturus , commonefacio , ut hic ; reliquus cogito ; expendo . 
respondeo Doctor Martinus , clemens et illustris princeps ; dominus , de voluntas iste clemens ; benignus , ex qui hace admonitio proficiscor , ago gratia quam#4 humilime possum . 
agnosco enim ego homuncio longus vilis sum , quam#4 ut ab tantus princeps sum commoneo . 
Diiii . 
v deinde liber pronunciat , se non omnis concilio repraehendisse , sed tantus Constantiensis , ob hic potissimus , quod verbum deus damno , qui pateo in articulus hic Iohannes Hus ibi damno , ecclesia Christus sum universitas praedestino . 
hic articulus damnasse concilium Constantiensis , certus sum , ; sic consequenter hic articulus fides noster : credo ecclesia sanctus , Catholicam . 
aio igitur , se non recuso ; vita ; sanguis impendeo , modus is non detrudo , ut cogo aperio deus verbum revoco . 
nam in hic defendo , oportet deus magis quam#4 homo obedio . 
neque se hic possum caveo Scandalum fides , Scandalum enim duplex sum , charitatis ; fides . 
Charitatis , quod in mos ; vita consisto , fides verus sive doctrina , quod in verbum deus consisto , ; hic vito se iam non possum , in suus enim potestas non sum , ut Christus non sum petra Scandali . 
si ovis Christus purum evangelium pabulum pasco , fides Christus verus praedico , essentque bonus atque pius magistratus ecclesiasticus , quis#2 fidelis officium suus facio , non opus sum ecclesia onero humanus traditio ; que . 
se scio , oboedio sum magistratus ; potestas etiam male ; iniquus vivo . 
Dv . 
R se , cedo sum proprius sensus , Idque se in suus scriptum doceo , se obedientissime praesto hic omnis , modus non adigo verbum deus nego . 
secedo doctor Martino , princeps colloquuntur , quisnam respondeo sum homo ? 
revoco igitur in triclinium , Doctor Badensis repeto prior , commonefacio , ut suus scribo iuditio Caesar ; imperium subiiceret . 
respondeo Doctor Martinus suppliciter , ; modestus , se neque patior neque patior , ut dico#2 defugio iudicium Caesar , Procerum et Ordinum imperium . 
tantus enim absum , ut is examen reformido , ut vel parvus quoque accuro suus expendo permitto , modus is fio autoritate verbum divinus ; sacer scriptura . 
verbum autem deus tam aperio pro se sum , ut cedo nequeat , nisi verbum deus bonus edoceo . 
scribo enim S. Augustinus , se disco hic honor sol libra ille habeo , quis#2 canonicus voco , ut verus credo , Caeteris verus Doctoribus quantalibet vel sanctitas vel doctrina polleo , ita demum credo , si verus scribo : ad hic S. Paulus ad Thessalonicenses scribo , omnis probo , quod bonus sum teneo . 
Dv . 
v si angelus ex caelum venio , ; alius praedico , anathema sum , itaque is non credo : ideo ; se suppliciter oro , ne#2 conscientia suus vinculum scriptura ; verbum divinus alligo , urgeo ad nego tam clarus verbum deus , utque se commendo habeo , ; praecipuus apud Caesarea maiestas efficio ne#2 cogo contra conscientia in hic causa quisquam ago , Alioqui se nihil non vel obsequens facio . 
hic dico#2 interrogo Marchio Brandenburgensis , Ioachimus Elector , num dico#2 se non cedo , nisi convinco sacer scriptura ? 
respondeo Doctor Martinus , etiam , dominus clemens vel ratio clarus , ; evidentibus . 
ita solvo hic convenio , princeps reliquus in Curius proficisco , Treverensis archiepiscopus doctor Martinum accivit in suus triclinium , adhibeo officialis suus Iohannes Ecxio ; Cochleo : doctor Martino Luthero asto D. Hieronymus Schurff , ; Nicolaus Ambsdorsius . 
ibi tum coepio Officialis argumentari ut Sophista ; Canonnista , papa causa defendo . 
Dvi . 
R pario primogenitus suus . 
deinde is progredior , ut niteo convello hic propositio , ecclesia catholicus sum universitas sanctus , ausus etiam ex lolium facio triticum , ; ex corpus excrementis , membrum . 
hic ; similis ridiculum ; futilia ab ipse in medius profero , Doctor Martinus , ; D. Hieronymus Schurff perstringo , sobrie tamen , velut ad res ipse nihil facio , Nonnunquam interstrepens et Iohannes Cochleus , conor doctor Luthero persuadeo , ut ab incoepto desisto , ; deinceps prorsus ab scribo ; doceo abstineo . 
tandem digredior sum . 
sub vespera idem dies , Treverensis archiepiscopus nunciavit doctor Martino , interpres Ambsdorffio , fides publicus ab Caesar in biduum pertraho , ut interim cum is ago possum . 
in hic igitur , postridie , doctor Peutingerum ; doctor Badensem ad is venio , imus ; seipse cum is ago . 
feria igitur quintus , ipse dies Marcus , ante meridies , Peutingerus ; Badensis conor sum persuadeo doctor Martino , ut simplex ; absolutus Caesareus ; imperium permitto iudicium de scriptum suus . 
Dvi . 
v respondeo : se omnis ; facio ; patior , si modus scriptura sanctus nitor authoritate : Alioqui enim nihil parvus committo . 
nam deus per propheta dico#2 , nolo confido in princeps , in filius homo , in quis#2 non sum salus . 
item : maledictus quis#2 confido in homo . 
vehemens urgeo , respondeo , nihil parvus permitto homo iudicium , quam#4 verbum deus . 
ita abeo , rogo , ut delibero , bonus respondeo , ab prandium se redeo . 
post prandium revertor , idem quod ante meridies , frustra conor sum . 
oro , ut saltem concilium futurus iudicium suus submitteret . 
hic permitto Lutherus , sed hic conditio , ut decerpo ex libra suus articulus ipse exhibeo concilio subiiciendos , ita tamen , ut sententia de ille fero ex scriptura , ; testimonium idem contrarius probo . 
ille itaque ab doctor Martino digredior , archiepiscopus Treverensi dico#2 , Martinum polliceor sum , se suus permitto concilio , in articulus nonnullus , interimque taceo de iisdem . 
Dvii . 
R ut vel nego vel homo iudicium submittere volo#1 libellus suus , quos clarus ; aperio scriptura testimonium muniisset , nisi convinco ex sacer lito ; evidentibus ratio se errasse . 
accido#2 ergo singularis deus munus , ut Trevernsis archiepiscopus doctor Martinum evoco , is coram audio , ubi cum diversus intellego , quam#4 Peutingerus et Badensis dico#2 , affirmo , non magnus reemo , nisi audio is : Alioqui enim se statim Caesar aditurum sum , dicturumque quis#2 refero doctor . 
subigo verus Treverensis archiepiscopus clemens cum doctor Martino , primus , removeo omnis arbitra , cum de Caesar ; imperium , tum de concilium iudicium . 
in quo colloquium Doctor Martinus nihil caelavit Treverensem , affirmo , parus tutus sum , tantus res ille permitto , quis#2 sub fides publicus evoco , novus mandatum agressi , damnassent suus sententia , ; bulla papa approbassent . 
Dvii . 
v bonus non sum remedium , quam#4 de quis#2 Gamalio act . 
dico#2 , testis S. Luca , si ex homo consilium aut opus hic sum , dissolvo , si verus ex deus sum , dissolvo non possum . 
hic possum Caesar ; imperium ordo scribo ad pontifex Romanus , se certus scio , si hic suus propono ex deus non sum , intro triennium imus biennium spons suus periturum . 
dico#2 Treverensi , quis#2 sum facio , si decerpo articulus concilium submittendi ? 
respondeo Lutherus : modus non sum hic , quos concilium Constantiensis damno . 
ajo Treverensis , se verus timeo , is ipse sum . 
atqui inquiam Lutherus , de eiusmodi taceo neque possum neque volo#1 , ut quis#2 certus sum , is decretum verbum deus damno , ideo vita ; caput potius amitto sum , quam#4 tam clarus verbum dominus desero . 
Treverensis video doctor Martinum deus verbum iudicium homo nequaquam summitto , clementer is dimitto , Rogantique ut curo se commeatus clemens ab Caesarea maiestas , respondeo : se res probus curo , ; renunciaturum . 
Dviii . 
R tis Caesar , doctor Martino in diversorium suus , mando Caesar dico#2 , quia tam multiplex ab Caesarea maiestas , Electoribus , princeps , et ordo imperium frustra commonefactus , ad cor ; unitas nolo redeo , reliquus sum , ut Caesar ( ut advocatus fides Catholicae ) procedo . 
ergo mandatum Caesar sum , ut intro viginti unus dies hinc ad securitas redeo , sub conduco publicus , ; liber ipse servo , neque vel praedico vel scribo , in iter populus commoveo . 
quis audio , Doctor Martinus modestus respondeo , Sicuti dominus placeo , ita facio sum , sum nomen dominus benedico . 
deinde addo , se supplico , primus omnis , Sereniss . 
Caes . 
Maiestati , princeps , ; reliquus imperium ordo gratia ago , quam#4 possum maximus , pro tam benignus ; clemens audientia , proque conduco liber et servo et servo . 
neque enim se quisquam desiderasse in is , nisi reformationem per scriptura sanctus , ab se tantopere flagito . 
Dviii . 
v Caesarea Maiestati , ; totus imperium se humilis tum commendo , tum subiiciens . 
postridie igitur , hic sum , feriae sextus post Iubilate , dies Aprilis vicesimus sextus , saluto Patro ; amicus#2 , quis#2 is frequens convenio , sumo ientaculo hinc abeo , ad hora ante meridies decimus , comito ; ab is , quis#2 huc venio prosequor sum , quis#2 Caspar Sturm Caduceator post aliquot hora sequor , Oppenheim invenio , prosequor vocalis mando Caesar Caroli . 
- - - - - - - - - - PRAECATIO Lutheri Quotidiana ; solitum . 
confirmo deus hic in nos quod operor sum , ; perficus opus tuus , quod incipio in nos , ad gloria tuus , Amen . 
ex . 
R Philippus Melanthon ad auditorius schola Vuittebergensis , annus de obitus Lutheri . 
hic sequor D. Philippus Melanthon hora nonus ante prandium , cum convenio ad auscultationem Epistolae Paulus ad Romanus , publicus recito , commemoro , se hic ex consilium alius dominus facio , is ob causa , ut nos admonitum de reus veritas , ( quia scio multus fabella hinc inde de mors Lutheri vagor sum ) figmentum ille spargo non amplecteremur . 
bonus Adolescentes , scio nos suscipio enarro grammaticus explicatio Epistolae ad Romanus , in qui contineo verus doctrina de filius deus , quam#4 deus singularis beneficium hic tempus nos per reverendus pater ; praeceptor noster amans , doctor Martinum Lutherum patefacio . 
ex . 
v verum hodiernus dies , tam tristis huc sum scribo , quis#2 ita augeo dolor meus , ut nescius an possum posthac in hic scholasticalibus pergo : hic autem consilium alius dominus ideo volo#1 vos commemoro , ut scio , quomodo res verus se habeo , ne#2 vel ipse falsus de hic casus spargo , neve alius fabella hinc inde ( ut solo fio ) spargo fides habeo . 
dies Mercurius , quis#2 sum decimus septimus Februarius , dominus Doctor , paulum ante coena , coepio laboro morbus usitor , nempe , oppressio humorum , in orificio ventriculus ( quo memini hic ( ? 
) quoque is aliquoties laboro ) hic morbus post coena recurro , quo cum conflictaretur , peto secessus in cubiculum proximus : atque , ibi duo prope hora decubuit , donec dolor creserent , et cum doctor Ionas in idem cubiculum unus dormio , dominus D. Martinus is voco ; excito , Iussitque ut surgo , ; curo , ut paedagogus Liberorum ambrosius chus . 
] lefaceret conclave , in quod cum ingredior sum . 
mox ( sic ) is venio illustris comis Albertus de Mansfeld . 
unus cum coniunx , ; multus alius , quis#2 nomen hic lito , propter festinatio , non sum exprimo . 
tandem ubi finis vita as sentio , ante hora quartus sequor Febr . 
commendo se deus hic praectione . 
is . 
R Mein Himlischer Vater ewiger Barmhertziger Gott Du hast mir deinen lieben Sohn unsern HERREN Ihesum Christus offenbaret den hab ich gelert den hab ich bekandt den liebe ich und den ehre ich f Yrmeinen lieben Heylandt und Erlsser Welchen dies Gottlosen verfolgen schenden und schelten . 
Nim meine Seele zu dir . 
Inn do redet er inn dies drey mal . 
in manus tuus commendo spiritus meus , reemo ego deus veritas . 
hic prex aliquoties ingeminatis , ab deus in aeternus schola ; in aeternus gaudium evocatus sum , in qui fruor consuetudo pater , filius , Sp. sanctus , omnis Prophetarum ; apostolus . 
Ach ! 
Eiiv . 
enim humanus sagacitas depraehensa sum doctrina de remissio peccator , ; de fiducia Filli deus , se ab deus per hic vir patefacio , quis#2 etiam ab deus excito video sum . 
amo igitur hic vir memoria , ; genus Doctrinae ab ipse trado , ; sum modestus , ; considero ingens calamitas , ; mutatio magnus , quis#2 hic casus sum sequor . 
tu filius deus , crucifixe pro nos ; resuscitate Emanuel , oro , ut ecclesia tuus rego , servo , ; defendo , Amen . 
sequor aliquot Disticha , de acta Lutheri , quis#2 simul annus numerus , quidam etiam dies in se compraehendunt , ut : D. Martinus nascor sum , annus qui tempus comprehendo sum hic sequens Disticho . 
nascor sum Isslebii divinus propheta Luthere , Relligio fulgeo , tu Duce , papa iaceo . 
annus magisterius . 
Erfurdi iuvenis titulus capio urbs magister , Lustra suus aetas quatuor ago colo . 
annus MONACHATUS . 
vanus superstitio corpus iuvenile cucullus orno , is omnis tu fraudi ago papa sum . 
annus QUO Witebergam venio . 
mitto Albiorin , Christus auxilio , Lutherus , quantus sum vates ? 
gloria quantus schola ? 
annus DOCTORATUS et quo Roma sum . 
Staupicii sum jussus titulus doctor adipiscor , ut trucis Italia venio ab urbs Lupus . 
annus RESTAURATAE relligionis . 
Relligionis opus caenum extraho , auspice Christus , Verax o dexter nitor Luthere deus . 
annus confessio CORAM Caietano Augusta , quis#2 extat Tomo L . 
pagina Augusta Christus profiteor in urbs Lutherus non curo vultus praesul acerbus tuus . 
annus disputatio Lipsicae . 
Eccius sum iustus vinco virtutue Lutheri , disputo ut Iulius Lipsiae in urbs dies . 
annus confessio IN comitium Vuormatiensib . 
Caesar ante pedis , proceres sto ante potens , accola quis#2 Rhenus Vangio littus adeo . 
annus PATHMI . 
Carlstadii ob furia ad Saxona tego recurro , fauces ex saevus rursus ovesque rapio . 
annus MATRIMONII et seditio rusticus . 
seditio Agricola ferrum sum restinguo potens , foedus coniugii castum Lutherus ineo . 
annus CONVENTUS Marpurgii . 
Marpurgi Coenae Christus ferio acriter hostis , sto ut ab saevus cunctus Vienna Geta . 
annus CONVENTUS Augustanus . 
Augustus status fides confessio cunctus propono sum , Christus gloria laetus redeo . 
annus OBITUS Lutheri . 
nonus bis obscurus lux februo consto ortus , in patrius ut moreris , clare Luthere , solus . 
hic Disticha mutuatus sum ex scheda quidam , quam#4 Ioannes Stolsius Vuittebergensis amicus meus , M. Vuolffgango Stein donum do , annus 
