de bellus civilis libo PRIMVS littera C. Caesar consul reddo aegre ab hic impetro sum summa tribunus plebs contentio , ut in senatus recito ; ut verus ex litterae ad senatus referretur , impetro non possum . 
refero consul de res publicus [ in civitas ] . 
[ incito ] L. Lentulus#2 consul senatus reus publicus se non defuturum polliceor , si audacter atque fortiter sententia dico#2 volo#1 ; sin Caesar respicio atque is gratia sequor , ut superus facio tempus , se se consilium capio neque senatus auctoritas obtempero : habeo se quoque ad Caesar gratia atque amicitia recipio . 
in idem sententia loquor Scipio#2 : Pompeius sum in animus reus publicus non desum , si senatus sequor ; si cuncto atque ago leniter , nequiquam is auxilium , si postea volo#1 , senatus imploro . 
hic Scipio oratio , quod senatus in urbs habeo Pompeiusque absum , ex ipse os#1 Pompeius mitto video . 
dico#2 aliquis lenis sententia , ut primus M. Marcellus , ingredior in is oratio , non oportet ante de is res ad senatus refero , quam#4 diligo totus#2 Italia habeo et exercitus conscribo sum , quo praesidium tuto et liber senatus , quis#2 volo#1 , decerno audeo ; ut M. Calidius , quis#2 censeo , ut Pompeius in suus provincia proficiscor , ne#2 qui sum armus causa : timeo Caesar eripio ab is duo legio , ne#2 ad is periculum reservo et retineo is ad urbs Pompeius video ; ut M. Rufus#2 , quis#2 sententia Calidius paucus ferus muto res sequor . 
is omnis convicium L. Lentulus#2 consul corripio exagito . 
Lentulus#2 sententia Calidius pronuntio se omnina nego . 
Marcellus perterreo conviciis ab suus sententia discedo . 
sic vox consul , terror praesens exercitus , minae amicus#2 Pompeius plerusque compello invitus et cogo Scipio sententia sequor : uti ante certus dies Caesar exercitus dimitto ; si non facio , is adversus#2 res publicus facio video . 
intercedo M. Antonius , Q. Cassius , tribunus plebs . 
refero confestim de intercessio tribunus . 
dico#2 sententia gravis ; ut quisque acerbus crudelissimeque dico#2 , ita quam#4 multus ab inimicus Caesar collaudo . 
mitto ad vesper senatus omnis , quis#2 sum is ordo , ab Pompeius evoco . 
laudo promptus Pompeius atque in posterus confirmo , segnis castigo atque incito . 
multus undique ex vetus Pompeius exercitus spes praemium atque ordo evoco , multus ex duo legio , quis#2 sum trado ab Caesar , arcesso . 
compleo urbs et ipse comitium tribunus , centurio , evoco . 
omnis amicus#2 consul , necessarius Pompeius atque is , quis#2 vetus inimicitia cum Caesar gero , in senatus cogo ; quis#2 vox et concursus terreo infirmis , dubius confirmo , plerisque verus liber decerno potestas eripio . 
polliceor L. Piso#3 censor se eo ad Caesar , item L. Roscius praetor , quis#2 de hic res is doceo : sex dies ad is res conficio spatium postulo . 
dico#2 etiam ab nonnullus sententia , ut legatus ad Caesar mitto , quis#2 voluntas senatus is propono . 
omnis hic resisto , omnibusque oratio consul , Scipio , Cato oppono . 
Cato vetus inimicitia Caesar incito et dolor repulsa . 
Lentulus#2 aer alienus magnitudo et spes exercitus atque provincia et rex appello largitio moveo , se alter sum Sulla inter suus gloriatur , ad quis#2 summa imperium redeo . 
Scipio idem spes provincia atque exercitus impello , quos se pro necessitudine partior cum Pompeius arbitror , simul iudiciorum metus , adulatio atque ostentatio suus et potens , quis#2 in res publicus iudiciisque tum plurimus polleo . 
ipse Pompeius , ab inimicus Caesar incitatus , et quod nemo dignitas se cum exaequari volo#1 , totus#2 se ab is amicitia averto et cum communis inimicus in gratia redeo , quis#2 ipse maximus pars ille affinitas tempus iniunxerat Caesar ; simul infamia duo legio permoveo , quis#2 ab iter Asia Syriaeque ad suus potentia dominatumque converto , res ad arma deduco studeo . 
hic de causa ago omnis raptim atque turbo . 
nec doceo Caesar propinquus is spatium do , nec tribunus plebs suus periculum deprecor neque etiam extremum jus intercessio retineo , quod L. Sulla relinquo , facultas tribuo , sed de suus salus septimus dies cogito cogo , quod ille turbulentus superus tempus tribunus plebs octavus denique mensis suus actio respicio atque timeo consuo . 
decurro ad ille extremus atque ultimus senatus consultum , quo nisi paene in ipse urbs incendium atque in desperatio omnis salus scelero audacia numquam ante descensus sum : do opera consul , praetor , tribunus plebs , quisque pro consul sum ad urbs , ne#2 quis#2 res publicus detrimentum capio . 
hic senatusconsulto perscribo ab . 
D . 
num._rom. is . 
Ian . 
itaque V primus dies , quis#2 habeo senatus possum , qui ex dies consulatus ineo Lentulus#2 , biduum excipio comitialis et de imperium Caesar et de amplus vir , tribunus plebs , graviter acerbissimeque decerno . 
profugio statim ex urbs tribunus plebs seseque ad Caesar confero . 
is is tempus sum Ravenna exspectabatque suus lenis postulatum responsum , si qui homo aequitas res ad otium deduco possum . 
proximus dies habeo extra urbs senatus . 
Pompeius idem ille , quis#2 per Scipio ostendo ago ; senatus virtus constantiamque collaudo ; copia suus expono ; legio habeo se paro X ; praeterea cognosco compertumque se alienus sum animus in Caesar miles neque is possum persuadeo , uti is defendo aut sequor . 
statim de reliquus res ad senatus refero : totus#2 Italia deligo habeo ; Faustus Sulla properus in Mauretania mitto ; pecunia uti ex aerarius Pompeius do . 
refero etiam de rex Iuba , ut socius sum atque amicus#2 ; Marcellus verus patior se in praesentia nego . 
de Faustus impedio Philippus , tribunus plebs . 
de reliquus res senatusconsulta perscribo . 
provincia privo decerno duo consularis , reliquus praetorius . 
Scipio obvenit Syria , L. Domitius Gallia ; Philippus et Cotta privo consilium praetereuntur , neque is sors deicio . 
in reliquus provincia praetor mitto . 
neque exspecto , quod superus annus accido , ut de is imperium ad populus fero paludatique votum nuncupo exeo . 
consul , quod ante is tempus accido#2 numquam , ex urbs proficisco , lictoresque habeo in urbs et Capitolium privatus contra omnis vetustas exemplum . 
totus Italia deligo habeo , arma impero ; pecunia ab municipium exigo , ex fanum tollo : omnis divinus humanaque jus permisceo . 
qui res cognosco Caesar apud miles contionatur . 
omnis tempus iniuria inimicus in se commemoro ; ab quis#2 deduco atque depravo Pompeium queror invidia atque obtrectatio laus suus , quis#2 ipse honor et dignitas semper faveo adiutorque sum . 
novus in res publicus introduco exemplum queror , ut tribunicius intercessio arma noto atque opprimo , quis#2 superus annus arma sum restituo . 
Sulla nudo omnis res tribunicius potestas tamen intercessio liber relinquo . 
Pompeium , quis#2 amitto restituo video , donum etiam , quis#2 ante habeo , adimo . 
quotienscumque sum decretum , do opera magistratus , ne#2 quis#2 res publicus detrimentum capio ( qui vox et quo senatus consultum populus Romanus ad arma sum voco ) , facio in perniciosus lex , in vis tribunicius , in secessio populus#2 templum locisque edo occupo : atque hic superus aetas exemplum expio Saturninus atque Gracchus casus doceo ; quis#2 res ille tempus nihil facio , ne#2 cogito quidem . 
nullus lex promulgata , non cum populus ago coepio , nullus secessio facio . 
hortor , quis#2 imperator ductus VIIII annus res publicus felix gero plurimaque proelium secundus facio , omnis Gallia Germaniamque pacaverint , ut is existimatio dignitatemque ab inimicus defendo . 
conclamo legio XIII , quis#2 adsum , miles - hic enim initium tumultus evoco , reliquus nondum convenio - se paratus sum imperator suus tribunorumque plebs iniuria defendo . 
cognosco miles voluntas Ariminum cum is legio proficiscor ibique tribunus plebs , quis#2 ad is profugio , convenio ; reliquus legio ex hiberna evoco et subsequor iubeo . 
is L. Caesar adulescens venio , quis#2 pater Caesar sum legatus . 
is reliquus sermo conficio , quis#2 reus causa venio , habeo se ab Pompeius ad is privatus officium mandatum demonstro : volo#1 Pompeium se Caesar purgo , ne#2 is , quis#2 reus publicus causa ago , in suus contumelia verto . 
semper se reus publicus commodo privo necessitudo habeo potis . 
Caesar quoque pro suus dignitas debeo et studium et iracundia suus reus publicus dimitto neque adeo#2 graviter irascor inimicus , ut , cum ille noceo se spero , reus publicus noceo . 
paucus idem genus addo cum excusatio Pompeius conjungo . 
idem ferus atque idem verbum praetor Roscius ago cum Caesar sibique Pompeium commemorasse demonstro . 
qui res etsi nihil ad levo iniuria pertineo video , tamen idoneus nanciscor homo , per quos is , quis#2 volo#1 , ad is perferrentur , peto ab uterque , quoniam Pompeius mandatum ad se defero , ne#2 gravo suus quoque ad is postulatum defero , si parvus labor magnus controversia tollo atque omnis Italia metus libero possum . 
se semper primus reus publicus sum dignitas vitaque potis . 
doleo se , quod populus#2 Romanus beneficium se per contumelia ab inimicus extorqueo , ereptoque semenstri imperium in urbs retraho , quis#2 absens ratio habeo proximus comitium populus jubeo . 
tamen hic jacio honor suus reus publicus causa aequus animus fero ; cum litterae ad senatus mitto , ut omnis ab exercitus discedo , ne#2 is quidem impetro . 
totus Italia deligo habeo , retineo legio II , quis#2 ab se simulatio Parthicus bellum sum abduco , civitas sum in arma . 
quonam hic omnis nisi ad suus pernicies pertineo ? 
sed tamen ad omnis se descendo paro atque omnis patior reus publicus causa . 
proficiscor Pompeius in suus provincia , ipse exercitus dimitto , discedo in Italia omnis ab arma , metus ex civitas tollo , liber comitium atque omnis res publicus senatus populoque Romanus permitto . 
hic quo facilis certisque condicio fio et iureiurando sancio , aut ipse propius accedo aut se patior accedo : sum uti per colloquium omnis controversia compono . 
accipio mandatum Roscius cum L. Caesar Capua pervenio ibique consul Pompeiumque invenio ; postulatum Caesar renuntio . 
ille delibero res respondeo scriptaque ad is mandatum per is remitto ; quis#2 hic sum summa : Caesar in Gallia revertor , Ariminum excedo , exercitus dimitto ; quis#2 si facio , Pompeium in Hispania eo . 
interea , quoad fides sum do Caesar facio , quis#2 polliceor , non intermitto consul Pompeiumque deligo . 
sum iniquus conditio postulo , ut Caesar Ariminum excedo atque in provincia revertor , ipse et provincia et legio alienus teneo ; exercitus Caesar volo#1 dimitto , deligo habeo ; polliceor se in provincia eo neque , ante quis#2 dies eo sum , definio , ut , si perago consulatus Caesar proficiscor sum , nullus tamen mendacium religio obstrictus video ; tempus verus colloquium non do neque accedo polliceor magnus pax desperatio affero . 
itaque ab Ariminum M. Antonius cum cohors V Arretium mitto ; ipse Ariminum cum duo subsisto ibique deligo habeo instituo ; Pisaurum , Fanum , Ancona singulus cohortibua occupo . 
interea certus facio Iguvium Thermus praetor cohors V teneo , oppidum munio , omniumque sum Iguvinorum bonus erga se voluntas , Curio cum tres cohors , quis#2 Pisaurius et Ariminum habeo , mitto . 
quis adventus cognosco diffisus municipium voluntas Thermus cohors ex urbs reduco et profugio . 
miles in iter ab is discedo atque domus revertor . 
Curio summa omnis voluntas Iguvium recipio . 
qui res cognosco confido municipium voluntas Caesar cohors legio XIII ex praesidium deduco Auximumque proficiscor ; quod oppidum Attius cohors introduco teneo delectumque totus#2 Picenus circummitto senator habeo . 
adventus Caesar cognosco decuriones Auximum ad Attius Varus frequens convenio ; doceo suus iudicium res non sum ; neque se neque reliquus municipes patior possum C. Caesar imperator , bene de res publicus mereor , tantus res gestio oppidum moenibusque prohiberi ; proinde habeo ratio posteritas et periculum suus . 
qui oratio permoveo Varus praesidium , quod introduco , ex oppidum educo#1 atque profugio . 
hic ex primus ordo paucus Caesar consequor miles consisto cogo . 
committo proelium desero ab suus Varus ; nonnullus pars miles domus discedo ; reliquus ad Caesar pervenio , atque unus cum is deprensus L. Pupius , primus pilus#2 centurio#2 , adduco , quis#2 hic idem ordo in exercitus Cn. Pompeius antea duco . 
at Caesar miles Attianos collaudo , Pupius dimitto , Auximatibus ago gratia se is facio memoro sum polliceor . 
qui res Roma nuntio tantus repente terror invado , ut cum Lentulus#2 consul ad aperio aerarius venio ad pecuniamque Pompeius ex senatusconsulto proferendam , protinus apertus sancio aerarius ex urbs profugio . 
Caesar enim advento iam iam et as is eques falso#2 nuntio . 
hic Marcellus collega et plerusque magistratus consequor sum . 
Cn. Pompeius pridie is dies ex urbs proficiscor iter ad legio habeo , quis#2 ab Caesar accipio in Appulia hiberna causa dispono . 
delectus circa urbs intermitto ; nihil citra Capua tutus sum omnis video . 
Capua primus se confirmo et colligo delectumque colonus , quis#2 lex Iulia Capua deduco sum , habeo instituo ; gladiatoresque , quos ibi Caesar in ludus habeo , ad forum produco Lentulus#2 spes libertas confirmo atque is equus attribuo et se sequor jubeo ; quos postea moneo ab suus , quod is res omnis iudicium reprehendo , circum familia conventus Campanius custodia causa distribuo . 
Auximum Caesar progredior omnis ager Picenus percurro . 
cunctus is regio praefectura libentissimis anima is recipio exercitumque is omnis res iuvo . 
etiam Cingulum , quod oppidum Labienus constituo suus pecunia exaedificaverat , ad is legatus venio quisque impero se cupide facio polliceo . 
miles impero : mitto . 
interea legio XII Caesar consequor . 
cum hic duo Asculum Picenus proficiscor . 
is oppidum Lentulus#2 Spinther X cohors teneo ; quis#2 Caesar adventus cognosco profugio ex oppidum cohortesque se cum abduco conor magnus pars miles desero . 
relinquo in iter cum paucus incido#2 in Vibullius Rufus mitto ab Pompeius in ager Picenus confirmo homo causa . 
ab quo facio Vibullius certus , quis#2 res in Picenus gero , miles ab is accipio , ipse dimitto . 
item ex finitimus regio quis#2 possum contraho cohors ex delectus Pompeianus ; in hic Camerinum fugio Lucilius Hirrus cum sex cohors , quis#2 ibi in praesidium habeo , excipio ; quis#2 cogo XII efficio . 
cum hic ad Domitius Ahenobarbus Corfinium magnus iter pervenio Caesaremque as cum legio duo nuntio . 
Domitius per se circiter XX cohors Alba , ex Marsus et Paelignis , finitimus ab regio cogo . 
receptum firmus expulsoque Lentulus#2 Caesar conquiri miles , quis#2 ab is discedo , delectumque instituo iubeo ; ipse unus dies ibi reus frumentarius causa moror Corfinium contendo . 
is cum venio , cohors V praemitto ab Domitius ex oppidum pons flumen interrumpo , quis#2 sum ab oppidum mille passus circiter ibi cum antecursoribus Caesar proelium commissum celeriter Domitianus ab pontus repello se in oppidum recipio . 
Caesar legio traduco ad oppidum consto iuxtaque murus castrum pono . 
res cognosco Domitius ad Pompeium in Apulia#2 peritus regio magnus propono praemium cum litterae mitto , quis#2 peto atque oro , ut se subvenio : Caesar duo exercitus et locus angustia facilis intercludo possum frumentoque prohiberi . 
quod nisi facio , se cohortesque amplus XXX magnumque numerus senator atque eques Romanus in periculum sum venio . 
interim suus cohortor tormentum in murus dispono certasque quisque pars ad custodia urbs attribuo ; miles in contio ager ex suus possessio polliceor , quaterna in singulus iugerum , et pro reor pars centurio evocatisque . 
interim Caesar nuntio Sulmonensis , quod oppidum ab Corfinium VII mille intervallum absum , cupio is facio , quis#2 volo#1 , sed ab Q. Lucretius senator et Attius Pelignus prohiberi , quis#2 is oppidum VII cohors praesidium teneo . 
mitto is M. Antonius cum legio XIII cohors Sulmonensis simul atque signum noster video , porta aperio universique , et oppidanus et miles , obviam gratulor Antonius exeo . 
Lucretius et Attius de murus se deicio . 
Attius ad Antonius deduco peto ut ad Caesar mitto . 
Antonius cum cohors et Attius idem dies , quo proficiscor sum , revorto . 
Caesar is cohors cum exercitus suus conjungo Attiumque incolumis dimitto . 
Caesar primus dies castrum magnus opus munio et ex finitimus municipium frumentum comporto reliquasque copia exspecto instituo . 
is triduus legio VIII ad is venio cohortesque ex novus Gallia dilectibus XXII equitesque ab rex Noricum circiter CCC . 
qui adventus alter castrum ad alter oppidum pars pono ; hic castrum Curio praeficio . 
reliquus dies oppidum vallus castellisque circummunio instituo . 
quis opus multus pars efficio idem ferus tempus mitto ab Pompeius revertor . 
littera perlego Domitius dissimulo in consilium pronuntio Pompeium celeriter subsidium venio hortaturque is , ne#2 animus deficio quisque usus ad defendo oppidum sum pareo . 
ipse arcanus cum paucus familiaris suus colloquitur consiliumque fuga capio constituo . 
cum vultus Domitius cum oratio non consentio , atque omnis trepidans timidiusque ago , quam#4 superus dies consuesset , multumque cum suus consilior causa secretum praeter consuetudo colloqueretur , concilium conventusque homo fugio , res diu tegi dissimularique non possum . 
Pompeius enim rescribo : se res in summus periculum deduco non sum , neque suus consilium aut voluntas Domitius se in oppidum Corfinium confero ; proinde , si qui sum facultas , ad se cum omnis copia venio . 
is ne#2 fio possum , obsidione atque oppidum circummunitione fio . 
divulgo Domitius consilium miles , quis#2 sum Corfinium , primus vesperus secessio facio atque ita inter se per tribunus miles centurionesque atque honestus suus genus colloquuntur : obsideri se ab Caesar , opus munitionesque prope sum perficio ; dux suus Domitius , quis#2 spes atque fiducia permanserint , proicio omnis fuga consilium capio : debeo se suus salus ratio habeo . 
ab hic primus Marsus dissentio incipio eamque oppidum pars , quis#2 munitus video , occupo , tantaque inter is dissensio exsisto , ut manus consero atque arma dimico conor ; post paulum tamen internuntia ultro citroque mitto quis#2 ignoro , de L. Domitius fuga , cognosco . 
itaque omnis unus consilium Domitius produco in publicus circumsisto et custodio legatosque ex suus numerus ad Caesar mitto : se paratus sum porta aperio , quisque impero facio et L. Domitius vivus in is potestas trado . 
qui res cognosco Caesar , etsi magnus intersum arbitror quam#4 primus oppidum potior cohortesque ad se in castrum traduco , ne#2 qui aut largitio aut animus confirmatio aut falsus nuntia commutatio fio voluntas , quod saepe in bellum parvus momentum magnus casus intercedo , tamen vereor , ne#2 miles introitus et nocturnus tempus licentia oppidum diripio , is , quis#2 venio , collaudo atque in oppidum dimitto , porta murosque adservo iubeo . 
ipse is opus , quis#2 facio instituo , miles dispono non certus spatium intermitto , ut sum superus dies consuetudo , sed perpetuus vigilia stationibusque , ut contingo inter se atque omnis munitio expleo ; tribunus miles et praefectus circummittit atque hortor , non solus ab eruptio caveo , sed etiam singulus homo occulo exitus adservo . 
neque verus tam remitto atque languidus animus quisquam omnis sum , quis#2 is nox conquieverit . 
tantus sum summus res exspectatio , ut alius in alius pars mens atque animus traho , quis#2 ipse Corfiniensis , quis#2 Domitius , quis#2 Lentulus#2 , quis#2 reliquus accido#2 , quis#2 quosque eventus excipio . 
quartus vigilia circiter Lentulus#2 Spinther de murus cum vigilia custodibusque noster colloquitur ; volo#1 , si se fio potestas , Caesar convenio . 
facio potestas ex oppidum mitto , neque ab is prius Domitianus miles discedo , quam#4 in conspicio Caesar deduco . 
cum is de salus suus ago , oro atque obsecro , ut se parco , veteremque amicitia commemoro Caesarisque in se beneficium expono ; quis#2 sum multus : quod per is in collegium pontificum venio , quod provincia Hispania ex praetura habeo , quod in petitio consulatus sum sublevo . 
quis oratio Caesar interpello : se non maleficium causa ex provincia egredior , sed uti se ab contumelia inimicus defendo , ut tribunus plebs in is res ex civitas expello in suus dignitas restituo , ut se et populus Romanus factio paucus opprimo in libertas vindico . 
quis oratio confirmo Lentulus#2 , ut in oppidum revorto licet , peto : quod de suus salus impetro , sum etiam reliquus ad suus spes solatio ; adeo#2 sum perterreo nonnulli , ut suus vita durius consulo cogo . 
facio potestas discedo . 
Caesar , ubi lugeo , omnis senator senatorumque liberi , tribunus miles equitesque Romanus ad se produco iubeo . 
sum quinquaginta ; ordo senatorius L. Domitius , P. Lentulus#2 Spinther , L. Caecilius Rufus#2 , Sex. Quintilius Varus quaestor , L. Rubrius ; praeterea filius Domitius aliique complures adulescens et magnus numerus eques Romanus et decurionum , quos ex municipium Domitius evoco . 
hic omnis produco ab contumelia miles conviciisque prohibeo ; paucus apud is loquor , [ queror ] quod se ab pars is gratia relatus non sum pro suus in is maximus beneficium ; dimitto omnis incolumis . 
HS LX , quod adveho Domitius atque in publicus depono , affero ad se ab IIII vir Corfiniensis Domitius reddo , ne#2 continens in vita homo quam#4 in pecunia sum video , etsi is pecunia publicus sum consto datamque ab Pompeius in stipendium . 
miles Domitianus sacramentum apud se dico#2 iubeo atque is dies castrum moveo iustumque iter conficio VII omnino dies ad Corfinium commoror , et per finis Marrucinus , Frentranorum , Larinatium in Apulia#2 pervenio . 
Pompeius hic res cognosco , quis#2 sum ad Corfinium gero , Luceria proficiscor Canusium atque inde Brundisium . 
copia undique omnis ex novus dilectibus ad se cogo iubeo ; servus , pastor armo atque is equus attribuo ; ex hic circiter CCC eques conficio . 
L. Manlius praetor Alba cum cohors sex profugio , Rutilius Lupus praetor Tarracina cum tres ; quis#2 procul equitatus Caesar conspicor , quis#2 praesum Vibius curius , relinquo praetor signum ad Curius transfero atque ad is transeo . 
item reliquus iter nonnullus cohors in agmen Caesar , alius in eques incido . 
reduco ad is deprensus ex iter N. Magius Cremona , praeficio fabrum Cn. Pompeius . 
quis#2 Caesar ad is remitto cum mandatum : quoniam ad is tempus facultas colloquor non sum , atque ipse Brundisium sum venio , intersum reus publicus et communis salus se cum Pompeius colloquium ; neque verus idem proficio longus iter spatium , cum per alius conditio ferantur , atque si coram de omnis condicio discepto . 
hic do mandatum Brundisium cum legio VI pervenio , veteranus Iius et reliquus , quis#2 ex novus delectus confacio atque in iter compleo ; Domitianus enim cohors protinus ab Corfinium in Sicilia mitto . 
reperio consul Dyrrachium proficio cum magnus pars exercitus , Pompeium remaneo Brundisium cum cohors viginti ; neque certus invenio possum , obtinendine Brundisium causa ibi remaneo , quo facilis omnis Hadriaticum mare ex ultimum Italia partus#2 regionibusque Graecia in potestas habeo atque ex uterque pars bellum administro possum , an inopia navis ibi resto , veritusque ne#2 ille Italia dimitto non existimo , exitus administrationesque Brundisini portus impedio instituo . 
qui opus hic sum ratio . 
qui fauces sum angustus portus , moles atque agger ab uterque pars litus#3 iaciebat , quod hic locus sum vadosus mare . 
longus progredior , cum agger alo aqua contineo non possum , rates duplico quoquo versus pes XXX ex regio mola colloco . 
hic quaternis ancora ex IIII angulus destino , ne#2 fluctus moveo . 
hic perfectus collocatisque alius deinceps par magnitudo rates iungo . 
hic terra atque agger intego , ne#2 aditus atque incursus ad defendo impedio . 
ab frons#2 atque ab uterque latus cratis atque pluteum protego ; in quartus quisque is turris binorum tabulatus excito , quo commodus ab impetus navis incendiisque defendo . 
contra hic Pompeius navis magnus onerarius , quis#2 in portus Brundisino deprehendo , adorno . 
ibi turris cum ternis tabulatus erigo easque multus tormentum et omnis genus telum compleo ad opus Caesar adpellebat , ut rates perrumpo atque opus disturbo . 
sic cottidie utrimque eminus funda , sagitta reliquisque tela pugno . 
atque hic Caesar ita administro , ut conditio pax dimitto non existimo ; atque tametsi magnopere admiror Magius , quis#2 ad Pompeium cum mandatum mitto , ad se non remitto , atque is res saepe tempto etsi impetus is consiliaque tardo , tamen omnis res in is persevero puto . 
itaque Caninius Rebilus legatus , familiaris necessariumque Scribonius Libo , mitto ad is colloquium causa ; mando , ut Libo de concilio pax hortor ; imprimo , ut ipse cum Pompeius colloqueretur , postulo ; magnopere se confido demonstro , si is reus sum potestas facio , sum , ut aequum condicio ab arma discedo . 
quis reus magnus pars laus atque existimatio ad Libo perventuram , si ille auctor atque agens ab arma sum discessus . 
Libo ab colloquium Caninius digressus ad Pompeium proficiscor . 
Paulus#2 post renuntio , quod consul absum , sine ille non possum ago de compositio . 
ita saepis res frustra tento Caesar aliquando dimitto se iudico et de bellum ago . 
prope dimidius pars opus ab Caesar efficio diebusque in is res consumo VIIII navis ab consul Dyrrachium remitto , quis#2 prior pars exercitus is deporto , Brundisium revertor . 
Pompeius sive opus Caesar permoveo sive etiam quod ab initium Italia excedo constituo , adventus navis profectio paro#2 incipio et , quo facilis impetus Caesar tardo , ne#2 sub ipse profectio miles oppidum irrumpo , porta obstruo , vicus plateasque inaedifico , fossa transverto via praeduco atque ibi sudo stipitesque praeacuo defigo . 
hic levis cratis terraque inaequat ; aditus autem atque iter duo , quis#2 extra murus ad portus fero , maximus defigo trabes atque is praeacuo praesepit . 
hic paro res miles silentium navis conscendo iubeo , expeditus autem ex evoco , sagittarius funditoribusque rarus in murus turribusque dispono . 
hic certus signum revoco constituo , cum omnis miles navis conscendo , atque is expeditus locus actuaria navigium relinquo . 
Brundisini Pompeianorum miles inuria atque ipse Pompeius contumelia permoveo Caesar res faveo . 
itaque cognosco Pompeius profectio concurso ille atque in is res occupo vulgo ex tectum significo . 
per quos res cognosco Caesar scala paro#2 militesque armo iubeo , ne#2 quam#4 reus gero facultas dimitto . 
Pompeius sub nox navis solvo . 
qui sum in murus custodia causa colloco , is signum , quod convenio , revoco notisque iter ad navis decurro . 
miles pono scalae murus ascendo , sed monitum ab Brundisinis , ut vallus caecus fossasque caveo , subsisto et longus iter ab hic circumductum ad portus pervenio duasque navis cum miles , quis#2 ad moles Caesar adhaereo , scapha lintribusque reprehendo , reprehendo excipio . 
Caesar etsi ad spes conficio negotium multus probo cogo navis mare transeo et Pompeium sequor , priusquam ille se transmarinus auxilium confirmo , tamen is reus mora temporisque longinquitas timeo , quod omnis cogo navis Pompeius praesens facultas insequor suus adimo . 
relinquo , ut ex longinquus regio Gallia Picenique et ab fretum navis sum exspecto . 
is propter annus tempus longus atque impedio video . 
interea vetus exercitus , duo Hispania confirmo , quis#2 sum alter maximus beneficium Pompeius devinctus , auxilium , equitatus paro#2 , Gallia Italiamque temptari se absens nolo . 
itaque in praesentia Pompeius sequor ratio omitto , in Hispania proficiscor constituo : duumviris municipium omnis impero , ut navis conquiro Brundisiumque deduco curo . 
mitto in Sardinia cum legio unus Valerius legatus , in Sicilia Curio pro praetor cum legio duo ; idem , cum Sicilia recipio , protinus in Africa traduco exercitus iubeo . 
Sardinia obtineo M. Cotta , Sicilia M. Cato ; Africa sors Tubero obtineo debeo . 
Caralitanus , simul ad se Valerius mitto audio , nondum profecto ex Italia suus spons Cotta ex oppidum eicio . 
ille perterreo , quod omnis provincia consentio intellego , ex Sardinia in Africa profugio . 
Cato in Sicilia navis longus vetus reficio , novus civitas impero . 
hic magnus studium ago . 
in Lucanus Brutiisque per legatus suus civis Romanus deligo habeo , eques peditumque certus numerus ab civitas Sicilia exigo . 
qui res paene perfectus adventus Curio cognosco queror in contio se proicio atque prodo ab Cn. Pompeius , quis#2 omnis res imparatus non necessarius bellum suscipio et ab se reliquisque in senatus interrogo omnis se sum ad bellum aptus atque paro#2 confirmo . 
hic in contio queror ex provincia fugio . 
nanciscor vacuus ab imperium Sardinia Valerius , Curio Sicilia , cum exercitus is pervenio . 
Tubero cum in Africa venio , invenio in provincia cum imperium Attius Varus ; quis#2 ad Auximum , ut supra demonstro , amitto cohors protinus ex fuga in Africa pervenio atque is suus spons vacuus occupo delectuque habeo duo legio efficio , homo et locus notitia et usus is provincia nanciscor aditus ad is conor , quod paucus ante annus ex praetura is provincia obtineo . 
hic venio Utica navis Tubero portus atque oppidum prohibeo neque afficio valetudine filius expono in terra patior , sed suffero ancora excedo is locus cogo . 
hic res conficio Caesar , ut reliquus tempus ab labor intermitto , miles in proximus municipium deduco ; ipse ad urbs proficiscor . 
coactum senatus iniuria inimicus commemoro . 
doceo se nullus extraordinarius honor appetisse , sed exspecto legitimus tempus consulatus is sum contendo , quod omnis civis pateo . 
latus ab X tribunus plebs contradico inimicus , Cato verus acer repugno et pristinus consuetudo dico mora#3 dies extraho , ut suus ratio absens habeo , ipse consul Pompeius ; quis#2 si improbasset , cur fero passus sum ? 
si probasset , cur se uti populus#2 beneficium prohibeo ? 
patientia propono suus , cum de exercitus dimitto ultro postulo ; in quo jacio dignitas atque honor ipse facio sum . 
acerbitas inimicus doceo , quis#2 , quod ab alter postulo , in se recuso , atque omnis permisceri mallent , quam#4 imperium exercitusque dimitto . 
iniuria in eripio legio praedico#1 , crudelitas et insolentia in circumscribo tribunus plebs ; conditio ab se latus , expeto colloquium et denego commemoro . 
pro quis#2 res hortor atque postulo , ut res publicus suscipio atque unus se cum administro . 
sin timor defugio , ille se onus non sum et per se res publicus administro . 
legatus ad Pompeium de compositio mitto oportet , neque se reformido , quod in senatus Pompeius paulum ante dico#2 , ad quos legatus mitto , hic auctoritas attribuo timoremque is , quis#2 mitto significo . 
tenuis atque infirmis hic animus video . 
se verus , ut opus anteeo studeo , sic justitia et aequitas volo#1 supero . 
probo res senatus de mitto legatus : sed , quis#2 mitto , non reperio , maximeque timor causa pro se quisque is munus legatio recuso . 
Pompeius enim discedo ab urbs in senatus dico#2 idem se habeo locus , quis#2 Roma remaneo et quis#2 in castrum Caesar sum . 
sic triduum disputatio excusationibusque extraho . 
subicio etiam L. Metellus , tribunus plebs , ab inimicus Caesar , quis#2 hic res distraho , reliquasque res , quicumque ago instituo , impedio . 
quis cognosco consilium Caesar frustra dies aliquot consumo , ne#2 reliquus tempus amitto , infectus is , quis#2 ago destino , ab urbs proficiscor atque in ulterior Gallia pervenio . 
quis cum venio , cognosco mitto ab Pompeius Vibullius Rufus , quis#2 paucus ante dies Corfinium capio ipse dimitto ; proficiscor item Domitius ad occupo Massilia navis actuaria septem , quis#2 Igilium et in Cosano ab privatus cogo serva , libertus , colona suus compleo ; praemitto etiam legatus Massiliensis domus , nobilis adulescens , quos ab urbs discedo Pompeius sum adhortatus , ne#2 novus Caesar officium veterum suus beneficium in is memoria expello . 
qui mandatum accipio Massiliensis porta Caesar claudo ; Albicos , barbarus homo , quis#2 in is fides antiquitus sum montesque supra Massilia incolo , ad se voco ; frumentum ex finitimus regio atque ex omnis castellum in urbs conveho ; armus officina in urbs instituo ; murus porta classis reficio . 
evoco ad se Caesar Massilia XV primus ; cum hic ago , ne#2 initium infero bellum ab Massiliensis oriatur : debeo is Italia totus auctoritas sequor potius quam#4 unus homo voluntas obtempero . 
reliquus , quis#2 ad is sano mens pertineo arbitror , commemoro . 
quis oratio legatus domus refero atque ex auctoritas hic Caesar renuntio : intellego se divido sum populus Romanus in pars duo ; neque suus iudicium neque suus sum vis discerno , utra pars justus habeo causa . 
princeps verus sum is pars Cn. Pompeium et C. Caesar patronus civitas ; quis#2 alter ager Volcarum Arecomicorum et Helvius publicus is concedo , alter bellum vinco Sallyas attribuo vectigaliaque augeo . 
quare par is beneficium par se quoque voluntas tribuo debeo et neuter is contra alter iuvo aut urbs aut portus recipio . 
hic dum inter is ago , Domitius navis Massilia pervenio atque ab is recipio urbs praeficio ; summa is bellum administro permitto . 
is imperium classis quoquo versus dimitto ; onerarius navis , quis#2 ubique possum , deprehendo atque in portus deduco , parus clava aut materia atque armamenta instruo ad reliquus armo reficiendasque utor ; frumentum quod invenio sum , in publicus confero ; reliquus merces commeatusque ad obsidio urbs , si accido#2 , reservo . 
qui inuria permoveo Caesar legio tres Massilia adduco ; turris vineasque ad oppugnatio urbs ago , navis longus Arelate numerus XII facio instituo . 
qui efficio armatisque dies XXX , ab qui dies materia caedo sum , adductisque Massilia hic D. Brutus praeficio , C. Trebonius legatus ad oppugnatio Massilia relinquo . 
dum hic paro#2 atque administro , C. Fabius legatus cum legio Iius , quis#2 Narbo circum is locus hiemo causa dispono , in Hispania praemitto celeriterque saltus Pyrenaeus occupo iubeo , quis#2 is tempus ab L. Afranius legatus praesidium teneo . 
reliquus legio , quis#2 longus hiemo , subsequor iubeo . 
Fabius , ut sum impero , adhibeo celeritas praesidium ex saltus deicio magnus iter ad exercitus Afranius contendo . 
adventus L. Vibullius Rufus , quis#2 ab Pompeius mitto in Hispania demonstro sum , Afranius et Petreius et Varro , legatus Pompeius , quis#2 unus Hispania citerior tres legio , alter ulterior ab saltus Castulonensis ad Anam duo legio , tertius ab Ana Vettonum ager Lusitaniamque par numerus legio optinebat , officium inter se partio , uti Petreius ex Lusitania per Vettones cum omnis copia ad Afranius proficiscor , Varro cum is , quis#2 habeo , legio omnis ulterior Hispania tueatur . 
hic res constituo eques auxiliaque totus Lusitania ab Petreius , Celtiberia , Cantabri barbarisque omnis , quis#2 ad Oceanus pertineo , ab Afranius impero . 
qui cogo celeriter Petreius per Vettones ad Afranius pervenio , constituuntque communis consilium bellum ad Ilerda propter ipse opportunitas gero . 
sum , ut supra demonstro sum , legio Afranius tres , Petreius duo , praeterea scutatus citerior provincia et caetratus ulterior Hispania cohors circiter LXXX equitumque uterque provincia circiter V mille . 
Caesar legio in Hispania praemitto VI , auxilium pedes V mille , eques Iius mille , quis#2 omnis superus bellum habeo , et par ex Gallia numerus , quam#4 ipse pacaverat , nominatim ex omnis civitas nobilis et fortis quoque evoco , huc bonus genus homo ex Aquitanus montanisque , quis#2 Gallia provincia attingo addo . 
audio Pompeium per Mauretania cum legio iter in Hispania facio confestimque sum venio . 
simul ab tribunus miles centurionibusque mutuus pecunia sumo ; hic exercitus distribuo . 
quis facio duo res consequor sum , quod pignus animus centurionum devincio et largitio miles voluntas reemo . 
Fabius finitimus civitas animus litterae nuntiisque temptabat . 
in Sicori flumen pontes efficio duo disto inter se mille passus hic pons pabulatum mitto , quod is quis#2 citra flumen sum , superus dies consumo . 
hic idem ferus atque idem de causa Pompeianus exercitus dux facio , crebroque inter se equester proelium contendo . 
huc cum cottidianus consuetudo congredior pabulatoribus praesidium propior pontus legio Fabianus duo flumen transeo , impedimentaque et omnis equitatus sequor , subito vis ventus et aqua magnitudo pons sum interrumpo et reliquus multitudo eques intercludo . 
quis cognosco ab Petreius et Afranius ex agger atque cratis , quis#2 flumen fero , celeriter suus pontus Afranius , quis#2 oppidum castrisque conjungo habeo , legio IIII equitatumque omnis transjacio duabusque Fabianus occurro legio . 
quis adventus nuntio L. Plancus , quis#2 legio praesum , necessarius res cogo locus capio superus diversamque acies in duo pars constituo , ne#2 ab equitatus circumvenio possum . 
ita congressus impari numerus magnus impetus legio equitatusque sustineo . 
committo ab eques proelium signum legio duo procul ab uterque conspicio , quis#2 C. Fabius ulterior pontus subsidium noster mitto suspicor sum is , quod accido#2 , ut dux adversarius occasio et beneficium fortuna ad noster opprimo utor . 
qui adventus proelium dirimo , atque suus uterque legio reduco in castrum . 
is biduum Caesar cum eques DCCCC , quos se praesidium relinquo , in castrum pervenio . 
pons , quis#2 sum tempestas interrumpo , paene sum reficio ; hic noctu perficio jubeo . 
ipse cognosco locus natura pontus castrisque praesidium sex cohors relinquo atque omnis impedimentum et posterus dies omnis copia triplex instruo acies ad Ilerda proficiscor et sub castrum Afranius consto et ibi paulisper sub arma moror facio aequus locus pugno potestas . 
potestas facio Afranius copia educo#1 et in medius collus sub castrum constituo . 
Caesar , ubi cognosco per Afranius sto , quo parvus proelium dimico , ab infimis radix mons intermitto circiter passus#3 CCCC castrum facio constituo et , ne#2 in opus facio miles repentinus hostis incursus exterreo atque opus prohibeo , vallus munio veto , quod emineo et procul video necesse sum , sed ab frons#2 contra hostis pes XV fossa fio jubeo . 
primus et secundus acies in arma , ut ab initium constituo sum , permaneo ; post hic opus in occultus ab Iius acies fio . 
sic omnis prius sum perficio , quam#4 intellego ab Afranius castrum munio . 
sub vesper Caesar intro hic fossa legio reduco atque ibi sub arma proximus nox conquiesco . 
posterus dies omnis exercitus intro fossa contineo et , quod longus sum agger peto , in praesentia similis ratio opus instituo singulaque latus#2 castrum singulus attribuo legio munio fossasque ad idem magnitudo perficio iubeo ; reliquus legio in arma expedio contra hostis constituo . 
Afranius Petreiusque terreo causa atque opus impedio copia suus ad inferus mons radix produco et proelium lacesso , neque idcirco Caesar opus intermitto confido praesidium legio tres et munitio fossa . 
ille non diu commoror nec longus ab infimo collus progredior copia in castrum reduco . 
tertius dies Caesar vallus castrum communio ; reliquus cohors , quis#2 in superus castrum relinquo , impedimentaque ad se traduci iubeo . 
sum inter oppidum Ilerda et proximus collis , ubi castrum Petreius atque Afranius habeo , planities circiter passus CCC , atque in hic ferus medius spatium tumulus sum paulum edo ; quis#2 si occupo Caesar et communisset , ab oppidum et pontus et commeatus omnis , quis#2 in oppidum confero , se intercludo adversarius confido . 
hic spero legio Iius ex castrum educo#1 acieque in locus idoneus instruo unus legio antesignanus procurro atque is tumulus occupo iubeo . 
qui res cognosco celeriter quis#2 in statio pro castrum sum Afranius cohors brevis iter ad idem occupo locus mitto . 
contendo proelium , et quod prius in tumulus Afranianus venio , noster repello atque alius summitto subsidium tergum verto se ad signum legio recipio cogo . 
genus sum pugna miles ille , ut magnus impetus primus procurro , audacter locus capio , ordo suus non magnopere servo , rarus dispersique pugno ; si premo , pes refero et locus excedo non turpis existimo cum Lusitanus reliquisque barbarus barbarum genus quidam pugna assuefacti ; quod ferus fio , quis#2 quisque in locus miles invetero , ut multus is regio consuetudo moveo . 
hic tum ratio noster perturbo insuetus hic genus pugna : circumiri enim se ab apertus latus procurro singulus arbitror ; ipse autem suus ordo servo neque ab signum discedo neque sine gravis causa is locus , quis#2 capio , dimitto censeo oportet . 
itaque perturbo antesignanus legio , quis#2 in is cornu consto , locus non teneo atque in proximum collis se recipio . 
Caesar paene omnis acies perterreo , quod praeter opinio consuetudinemque accido , cohortor suus legio nonus subsidium duco ; hostis insolenter atque acriter noster insequor supprimo rursusque tergum verto se ad oppidum Ilerda recipio et sub murus consisto cogo . 
sed nonus legio miles effero studium , dum sarcio accipio detrimentum volo#1 , temere insequor longus fugio in locus iniquus progredio et sub mons , in quo sum oppidum pono Ilerda , succedo . 
hic se recipio cum volo , rursus ille ex locus superus noster premo . 
praeruptus locus sum uterque ex pars derego atque tantus in latitudo pateo , ut tres instruo cohors is locus expleo , ut neque subsidium ab latus submitto neque eques laboro usus sum possum . 
ab oppidum autem declivis locus tenuis fastigium vergo in longitudo passus circiter CCCC . 
hic noster sum recipio , quod is incito studium inconsultus procedo ; hic pugno locus , et propter angustia iniquus et quod sub ipse radix mons consto , ut nullus frustra telum in is mitto . 
tamen virtus et patientia niteo atque omnis vulnus sustineo . 
augeo ille copia , atque ex castrum cohors per oppidum crebro submittebantur , ut integri defetiscor succedo . 
hic idem Caesar facio cogo , ut summitto in idem locus cohors defetiscor recipio . 
hic cum sum modus pugno continenter hora quinque nostrique graviter ab multitudo premo , consumo omnis tela gladius destringo impetus adversus#2 mons in cohors facio , paucisque deicio reliquus se converto cogo . 
submoveo sub murus cohors atque nonnullus pars propter terror in oppidum compello facilis sum noster recipio do . 
equitatus autem noster ab uterque latus , etsi deicio atque inferus locus consto , tamen summa in iugum virtus connititur atque inter duo acies perequitans commodus atque tueor noster recipio do . 
ita varius certamen pugno sum . 
noster in primus congressus circiter LXX cado , in hic Q. Fulginius ex primus hastatus legio XIIII , quis#2 propter eximius virtus ex inferus ordo in is locus pervenio ; vulnero amplus DC . 
ex Afranianus interficio T. Caecilius , primus pilus#2 centurio#2 , et praeter is centurio#2 IIII , miles amplus CC . 
sed hic is dies praefertur opinio , ut se uterque superus discedo existimo : Afranianus , quod , cum esse omnis iudicium inferus video , comminus tam diu sto et noster impetus sustineo et initium locus tumulumque teneo , quis#2 causa pugno sum , et noster primus congressus tergum verto cogo ; noster autem , quod iniquus locus atque impari congredior numerus quinque hora proelium sustineo , quod mons gladius destringo ascendo , quod ex locus superus tergum verto adversarius cogo atque in oppidum compello . 
ille is tumulus , pro quo pugno sum , magnus opus munio praesidiumque ibi pono . 
accido#2 etiam repentinus incommodum biduum , quo hic gesto sum . 
tantus enim tempestas cooritur , ut numquam ille locus magnus aqua sum consto . 
tum autem ex omnis mons nix proluo atque summus ripa flumen supero pontesque ambo , quos C. Fabius facio , unus dies interrumpo . 
qui res magnus difficultas exercitus Caesar attulo . 
castrum enim , ut supra demonstro sum , cum sum inter flumen duo , Sicorim et cingo , spatium mille XXX , neuter hic transiri possum , necessarioque omnis hic angustia contineo . 
neque civitas , quis#2 ad Caesar amicitia accedo , frumentum supporto , neque is , quis#2 pabulatum longus progredior sum , intercludo flumen revorto neque maximus commeatus , quis#2 ex Italia Galliaque venio , in castrum pervenio possum . 
tempus sum autem difficilis , quo neque frumentum in hiberna sum neque multus ab maturitas absum ; atque civitas exinanitae , quod Afranius paene omnis frumentum ante Caesar adventus Ilerda conveho , reliquus si quis#2 sum , Caesar superus dies consumo ; pecus , quod secundus possum sum inopia subsidium , propter bellum finitimus civitas longus removeo . 
qui sum pabulor aut frumentor causa progredior , hic levis#2 armatura Lusitanus peritique is regio cetrati citerior Hispania consectabantur ; quis#2 sum proclivis trano flumen , quod consuetudo is omnis sum , ut sine uter ad exercitus non eo . 
at exercitus Afranius omnis res abundo copia . 
multus sum frumentum provideo et convectum superus tempus , multus ex omnis provincia comporto ; magnus copia pabulum suppeto . 
hic omnis res facultas sine ullus periculum pons Ilerda praebeo et locus trans flumen integer , quo omnino Caesar adeo non possum . 
hic permanserunt aqua dies complures . 
conor sum Caesar reficio pontes ; sed nec magnitudo flumen permitto , neque ad ripa dispono cohors adversarius perficio patiebantur . 
quod ille prohibeo sum facilis cum ipse flumen natura atque aqua magnitudo , tum quod ex totus ripa in unus atque angustus locus tela iaciebantur ; atque sum difficilis idem tempus rapidus flumen opus perficio et tela vito . 
nuntio Afranius magnus commeatus , quis#2 iter habeo ad Caesar , ad flumen consto . 
venio is sagittarius ex Rutenis , eques ex Gallia cum multus carrum magnus impedimentum , ut fero Gallicus consuetudo . 
sum praeterea quisque genus homo mille circiter VI cum serva liberisque ; sed nullus ordo , nullus imperium certus , cum suus quisque consilium utor atque omnis sine timor iter facio utor superus tempus atque iter licentia . 
sum complures honestum adulescens , senator filius et ordo equester ; sum legatio civitas ; sum legatus Caesar . 
hic omnis flumen contineo . 
ad hic opprimo cum omnis equitatus tribusque legio Afranius de nox proficiscor imprudentesque ante mitto eques aggredior . 
celeriter se tamen Galli eques expedio proeliumque committo . 
is , dum par certamen res gero possum , magnus hostis numerus paucus sustinuere ; sed ubi signum legio appropinquo coepio , paucus amitto se in proximus mons confero . 
hic pugna tempus magnus attulo noster ad salus monumentum ; nanciscor enim spatium se in locus superus recipio . 
desidero sum is dies sagittarius circiter CC , eques paucus , calo atque impedimentum non magnus numerus . 
hic tamen omnis annona cresco ; quis#2 ferus res non solus inopia praesens , sed etiam futurus tempus timor ingravesco consuesco . 
iam ad denarius L in singulus modius annona pervenio , et miles vis inopia frumentum deminuo , atque incommodum in dies augeo ; et ita paucus dies magnus sum facio res commutatio atque se fortuna inclino , ut noster magnus inopia necessaria res conflictarentur , ille omnis abundo res superioresque habeo . 
Caesar is civitas , quis#2 ad is amicitia accedo , quod parvus sum frumentum copia , pecus impero ; calo ad longinquus civitas dimitto ; ipse praesens inopia quis#2 possum subsidium tuto . 
hic Afranius Petreiusque et is amicus#2 plenus etiam atque uber Roma ad suus perscribo ; multus rumor affingo , ut paene bellum conficio video . 
qui litterae nuntiisque Roma perfero magnus domus concursus ad Afranius magnaeque gratulatio fio ; multus ex Italia ad Cn. Pompeium proficisco , alius , ut princeps talis nuntium affero , alius ne#2 eventum bellum exspectasse aut ex omnis novissimus venio video . 
cum in hic angustia res sum , atque omnis via ab Afranianus miles equitibusque obsido , nec pontes perficio possum , impero miles Caesar , ut navis facio , quis#2 genus is superus annus usus Britannia doceo . 
Carina atque primus statumina ex levis materia fio ; reliquus corpus navis vimen contexo corium intego . 
hic perficio carrum iungo devehit noctu mille passus ab castrum XXII militesque hic navis flumen transporto continentemque ripa collis improvisus occupo . 
hic celeriter , priusquam ab adversarius sentio , communio . 
huc legio postea traicio atque ex uterque pars pons instituo , biduum perficio . 
ita commeatus et quis#2 frumentum causa procedo tuto ad se recipio et res frumentarius expedio incipio . 
idem dies eques magnus pars flumen transjacio . 
qui inopinans pabulatores et sine ullus dissipo timor aggredior magnus numerus iumentum atque homo intercipio cohortibusque cetratis subsidium mitto scienter in duo pars se distribuo , alius ut praeda praesidium sum , alius ut venio resisto atque is propello , unamque cohors , quis#2 temere ante ceterus extra acies procurrerat , secludo ab reliquus circumvenio atque interficio incolumesque cum magnus praeda idem pontus in castrum revertor . 
dum hic ad Ilerda gero , Massiliensis utor L. Domitius consilium navis longus expedio numerus XVII , quis#2 sum XI tego . 
multus huc parvus navigium addo , ut ipse multitudo noster classis terreo . 
magnus numerus sagittarius , magnus Albicorum , de quis#2 supra demonstro sum , impono atque hic praemium pollicitationibusque incito . 
certus se deposco navis Domitius atque hic colona pastoribusque , quos se cum adduco , compleo . 
sic omnis res instruo classis magnus fiducia ad noster navis procedo , quis#2 praesum D. Brutus#2 . 
hic ad insula , quis#2 sum contra Massilia , statio obtineo . 
sum multus inferus numerus navis Brutus#2 ; sed eligo ex omnis legio fortis vir , antesignanus , centurio#2 , Caesar is classis attribuo , quis#2 se is munus deposco . 
is manus ferreus atque harpagones paro magnoque numerus pilus , tragularum reliquorumque telum se instruo . 
ita cognosco hostis adventus suus navis ex portus educo#1 , cum Massiliensis confligo . 
pugno sum utrimque fortiter atque acer ; neque multus Albici noster virtus cedo , homo asperum et montanus , exercito in arma ; atque hic modus digredior ab Massiliensis recens is pollicitatio anima contineo , pastoresque Domitius spes libertas excito sub oculus dominium suus probo opera studeo . 
ipse Massiliensis et celeritas navis et scientia gubernator confido noster eludo impetusque is excipio et , quoad licet fero uti spatium , produco longus acies circumvenio noster aut multus navis adorior singulus aut remus transcurro detergeo , si possum , contendo ; cum propius sum necessarius venio , ab scientia gubernator atque artificium ad virtus montanus confugio . 
noster cum parvus exercito remigibus minusque peritus gubernator utor , quis#2 repente ex onerarius navis sum produco neque dum etiam vocabulum armamentorum cognosco , tum etiam tarditas et gravitas navis impedio ; facio enim subito ex humida materia non idem usus celeritas habeo . 
itaque , dum locus comminus pugno do , aequus animus singulus bini navis obicio atque inicio manus ferreus et retineo uterque navis diversus pugno atque in hostis navis transcendo et magnus numerus Albicorum et pastor interficio pars navis deprimo , nonnullus cum homo capio , reliquus in portus compello . 
hic primus Caesar ad Ilerda nuntio ; simul perficio pontus celeriter fortuna muto . 
ille perterreo virtus eques parvus liber , parvus audacter vagor , alius non longus ab castrum progredior spatium , ut celer recipio habeo , angustus pabulabantur , alius longus circuitus custodia stationesque eques vito , aut aliquis accipio detrimentum aut procul equitatus video ex medius iter proicio sarcina fugio . 
postremo et multus intermitto dies et praeter consuetudo omnis noctu constituo pabularis . 
interim Oscensis et Calagurritani , quis#2 sum Oscensis contribuo , mitto ad is legatus seseque impero facio polliceo . 
hic Tarraconensis et Iacetani et Ausetanus et paucus post dies Illurgavonensis , quis#2 flumen Hiberus attingo , insequor . 
peto ab hic omnis , ut se frumentum iuvent . 
polliceo atque omnis undique conquiro iumentum in castrum deporto . 
transeo etiam cohors Illurgavonensis ad is cognosco civitas consilium et signum ex statio transfert . 
magnus celeriter commutatio res . 
perficio pontus , magnus quinque civitas ad amicitia adjungo , expeditus res frumentarius , exstinguo rumor de auxilium legio , quis#2 cum Pompeius per Mauritaniam venio dico#2 , multus longinquus civitas ab Afranius descisco et Caesar amicitia sequor . 
qui res perterreo anima adversarius Caesar , ne#2 semper magnus circuitus per pons equitatus sum mitto , nanciscor idoneus locus fossa pes XXX in latitudo complures facio instituo , quis#2 pars aliquis Sicoris averto vadumque in is flumen efficio . 
hic paene efficio magnus in timor Afranius Petreiusque pervenio , ne#2 omnino frumentum pabuloque intercludo , quod multus Caesar equitatus valeo . 
itaque constituo ille locus excedo et in Celtiberia bellum transfero . 
hic consilium suffrago etiam ille res , quod ex duo contrarius genus , quis#2 superus bellum cum Sertorius sto civitas , vinco nomen atque imperium absens Pompeius timeo , quis#2 in amicitia maneo , magnus affectae beneficium is diligo ; Caesar autem sum in barbarus nomen obscurus . 
hic magnus equitatus magnaque auxilium exspecto et suus locus bellum in hiems duco cogito . 
hic ineo consilium totus#2 flumen Hiberus navis conquiri et Octogesam adduco iubeo . 
qui res per explorator cognosco summus labor miles Caesar continuo dies noctemque opus in flumen averto huc iam res deduco , ut eques , etsi difficulter atque aegre fio , possum tamen atque audeo flumen transeo , pedes verus tantummodo umerus atque summus pectus exsto et cum altitudo aqua tum etiam rapiditate flumen ad transeo impedio . 
sed tamen idem ferus tempus pons in Hiberus prope efficio nuntio , et in Sicori vadum reperio . 
iam verus is magis ille maturo iter existimo . 
itaque duo auxiliaris cohors Ilerda praesidium relinquo omnis copia Sicorim transeo et cum duo legio , quis#2 superus dies traduco , castrum coniugo . 
relinquo Caesar nihil , nisi uti equitatus agmen adversarius male habeo et carpo . 
pons enim ipse magnus circuitus habeo , ut multus brevis iter ille ad Hiberus pervenio possum . 
eques ab is mitto flumen transeo et , cum de tertius vigilia Petreius atque Afranius castrum moveo , repente se ad novissimus agmen ostendo et magnus multitudo circumfundo moror atque iter impedio incipio . 
primus lux ex superus locus , quis#2 Caesar castrum sum conjungo , cerno equitatus noster proelium novissimus ille premo vehementer atque nonnumquam sustineo extremus agmen atque interrumpi , alius infero signum et universus cohors impetus noster propello , deinde rursus converto insequor . 
totus verus castrum miles circularis et doleo hostis ex manus dimitto , bellum non necessarius longus duco ; centurio#2 tribunosque miles adeo atque obsecro , ut per is Caesar certus fio , ne#2 labor suus neu periculum parco ; paratus sum se , possum et audeo is transeo flumen , qui traduco sum equitatus . 
qui studium et vox excito Caesar , etsi timeo tantus magnitudini flumen exercitus obicio , conor tamen atque experior iudico . 
itaque infirmis miles ex omnis centuria deligi iubeo , quis#2 aut animus aut vis video sustineo non possum . 
hic cum legio unus praesidium castrum relinquo ; reliquus legio expedio educo#1 magnoque numerus iumentum in flumen supra atque infra constituo traduco exercitus . 
paucus ex hic miles arrepo vis flumen ab equitatus excipio atque sublevo ; intereo tamen nemo . 
traduco incolumis exercitus copia instruo triplicemque acies duco incipio . 
atque tantus sum in miles studium , ut mille sex ad iter addo circuitus magnaque ad vadum flumen mora#3 interpono is , quis#2 de tertius vigilia exeo , ante hora dies VIIII consequor . 
quis#2 ubi Afranius procul viso cum Petreius conspicio , novus res perterreo locus superus consto aciemque instruo . 
Caesar in campus exercitus reficio , ne#2 defatiscor proelium obicio ; rursus conor progredior insequor et moror . 
ille necessarius mature , quam#4 constituo , castrum pono . 
subeo enim mons , atque ab mille passus V iter difficilis atque angustus excipio . 
hic mons intro cupio , ut equitatus effugio Caesar praesidiisque in angustia colloco exercitus iter prohibeo , ipse sine periculum atque timor Hiberus copia traduco . 
quod sum ille conor atque omnis ratio efficio ; sed totus dies pugna atque iter labor defetiscor res in posterus dies differo . 
Caesar quoque in proximus collus castrum pono . 
medius circiter nox is , quis#2 aquor causa longus ab castrum procedo , ab eques corripio fio ab hic certus Caesar dux adversarius silentium copia castrum educo . 
quis cognosco signum do iubeo et vasum militarius mos conclamari . 
ille exaudio clamor vereor , ne#2 noctu impedio sub onus confligo cogo aut ne#2 ab equitatus Caesar in angustus teneo , iter supprimo copiasque in castrum contineo . 
posterus dies Petreius cum paucus eques occulte ad exploro locus proficiscor . 
hic idem fio ex castrum Caesar . 
mitto L. Decidius Sasa cum paucus , quis#2 locus natura perspicio . 
uterque idem suus renuntio : NUMERAL mille passus proximus intercedo iter campestris , inde excipio locus asper et montuosus ; quis#2 prior hic angustia occupo , ab hic hostis prohiberi nihil sum negotium . 
disputo in consilium ab Petreius atque Afranius et tempus profectio quaero . 
plerusque censeo , ut noctu iter facio : possum prius ad angustia venio , quam#4 sentio . 
alius , quod pridie noctu conclamo sum in Caesar castrum , argumentum sumo locus non possum clam exiri . 
Circumfundi noctu equitatus Caesar atque omnis locus atque iter obsido ; nocturnaque proelium sum vito , quod perterreo miles in civilis dissensio timor magis quam#4 religio consulo consuo . 
at lux multus per se pudor omnis oculus , multus etiam tribunus miles et centurionum praesentia affero ; quis#2 res coerceo miles et in officium contineo soleo . 
quare omnis ratio sum interdiu perrumpo : etsi aliquis accipio detrimentum , tamen summa exercitus salvus locus , quis#2 peto , capio possum . 
hic vinco in consilium sententia , et primus lux postridie constituo proficiscor . 
Caesar exploro regio albente caelum omnis copia castrum educo#1 magnoque circuitus nullus certus iter exercitus duco . 
nam quis#2 iter ad Hiberus atque Octogesam pertineo castrum hostis oppositus teneo . 
ipse sum transcendo vallo maximus atque difficilis ; saxum multus locus praeruptus iter impedio , ut arma per manus necessarius trado , militesque inermis sublevatique alius ab alius magnus pars iter conficio . 
sed hic labor recuso nemo , quod is omnis labor finis sum existimo , si hostis Hiberus intercludo et frumentum prohibeo possum . 
atque primus Afranianus miles viso causa laetus ex castrum procurro contumeliosisque vox prosequebantur noster : necessarius vinco inopia cogo fugio atque ad Ilerda revorto . 
sum enim iter ab propositum diversus , contrariamque in pars eo video . 
dux verus is consilium suus laus efferebant , quod se castrum teneo ; multumque is opinio adiuvo , quod sine iumentum impedimentisque ad iter proficio video , ut non possum inopia diu sustineo confido . 
sed , ubi paulatim retorqueri agmen ad dexter conspicio iam primus supero regio castrum animus adverto , nemo sum adeo#2 tardus aut fugio labor , quin statim castrum exeo atque occurro puto . 
conclamo ad arma , atque omnis copia paucus praesidium relinquo cohors exeo rectoque ad Hiberus iter contendo . 
sum in celeritas omnis pono certamen , utri prius angustia montesque occupo ; sed exercitus Caesar via difficultas tardo , Afranius copia equitatus Caesar insequor moror . 
res tamen ab Afranianus huc sum necessarius deduco , ut , si prior mons , quos peto , attingo , ipse periculum vito , impedimentum totus exercitus cohortesque in castrum relinquo servo non possum ; quis#2 intercludo exercitus Caesar auxilium fero nullus ratio possum . 
confacio prior iter Caesar atque ex magnus rupes nanciscor planities in hic contra hostis acies instruo . 
Afranius , cum ab equitatus novissimus agmen premo , ante se hostis video , collis quidam nanciscor ibi consto . 
ex is locus IIII cetratorum cohors in mons , quis#2 sum in conspectus omnis excello , mitto . 
hic magnus cursus concito iubeo occupo , is consilium , uti ipse idem omnis copia contendo et muto iter iugum Octogesam pervenio . 
hic cum obliquus iter cetrati peto , conspicor equitatus Caesar in cohors impetus facio ; nec minimus pars tempus eques vis cetrati sustineo possum omnesque ab is circumvenio in conspectus uterque exercitus interficio . 
sum occasio bene gero reus . 
neque verus is Caesar fugio , tanto sub oculus accipio detrimentum perterreo exercitus sustineo non possum , praesertim circumdo undique equitatus , cum in locus aequus atque apertus confligo ; is ex omnis partus#2 ab is flagito . 
concurro legatus , centurio#2 tribunique miles : ne#2 dubito proelium committo ; omnis sum miles paro animus . 
Afranianus contra multus res suus timor signum mitto : quod suus non subvenio , quod de collus non decedo , quod vix eques incursus sustineo collatisque in unus locus signum confercio neque ordo neque signum servo . 
quod si iniquitas locus timeo , do eo tamen aliquis locus pugno facultas , quod certus inde decedo sum Afranius nec sine aqua permaneo possum . 
Caesar in is spes venio , se sine pugna et sine vulnus suus res conficio possum , quod res frumentarius adversarius intercludo . 
cur etiam secundus proelium aliquos ex suus amitto ? 
cur vulnerarius patior optime de se mereor miles ? 
cur denique fortuna periclitor ? 
praesertim cum non parvus sum imperator consilium supero quam#4 gladius . 
moveo etiam misericordia civis , quos interficio video ; quis#2 salvus atque incolumis res obtineo malo . 
hic consilium Caesar plerisque non probo : miles verus palam inter se loquor , quoniam talis occasio victoria dimitto , etiam cum volo#1 Caesar , se non sum pugnaturos . 
ille in suus sententia persevero et paul(l)um ex is locus digreditur , ut timor adversarius minuo . 
Petreius atque Afranius offertor facultas in castrum se refero . 
Caesar praesidium mons dispono omnis ad Hiberus intercludo iter quam#4 proxime possum hostis castrum castrum communio . 
posterus dies dux adversarius perturbo , quod omnis reus frumentarius fluminisque Hiberus spes dimitto , de reliquus res consulto . 
sum unus iter , Ilerda si revorto volo ; alter , si Tarraconem peto . 
hic consilior is nuntio aquatores ab equitatus premo noster . 
qui res cognosco creber statio dispono eques et cohors alarius legionariasque intericiunt cohors vallumque ex castrum ad aqua duco incipio , ut intro munitio et sine timor et sine statio aquarium possum . 
is opus inter se Petreius atque Afranius partio ipsique perficio opus causa longus progredio . 
qui discessus liber nanciscor miles colloquium facultas vulgo procedo , et quis#2 quisque in castrum notus aut municipem habeo conquiro atque evoco . 
primus ago gratia omnis , quod se perterreo pridie parco : is se beneficium vivo . 
deinde de imperator fides quaero , rectene se ille sum committo , et quod non ab initium facio armaque cum homo necessarius et consanguinea confero , queror . 
hic provoco sermo fides ab imperator de Petreius atque Afranius vita peto , ne#2 quod in se scelus concipio neu suus prodidisse video . 
qui confirmo res se statim signum transfero confirmo legatosque de pax primus ordo centurio#2 ad Caesar mitto . 
interim alius suus in castrum invito causa adduco , alius ab suus abduco , adeo#2 ut unus castrum iam facio ex bini video ; compluresque tribunus miles et centurio#2 ad Caesar venio se is commendo . 
idem hic fio ab princeps Hispania , quos evoco et se cum in castrum habeo obses locus . 
is suus notus hospitesque quaero , per quis#2 quisque is aditus commendatio habeo ad Caesar . 
Afranius etiam filius adulescens de suus atque parens suus salus cum Caesar per Sulpicius legatus ago . 
sum plenus laetitia et gratulatio omnis , is , quis#2 tantus periculum vitasse , et is , quis#2 sine vulnus tantus res confacio video , magnumque fructus suus pristinus lenitas omnis iudicium Caesar fero , consiliumque is ab cunctus probo . 
qui res nuntio Afranius ab institutum opus discedo se in castrum recipio , sic paratus , ut video , ut , quicumque accido casus , hic quietum et aequus animus fero . 
Petreius verus non desero se . 
armo familia ; cum hic et praetorius cohors cetratorum barbarisque eques paucus , beneficiarius suus , quos suus custodia causa habeo consuo , improvisus ad vallus advolo , colloquium miles interrumpo , noster repello ab castrum , quos deprehendo interficio . 
reliquus coeo inter se et repentinus periculum exterreo sinistra sagus involvo gladiosque destringo atque ita se ab cetratis equitibusque defendo castrum propinquitas confido se in castrum recipio et ab is cohors , quis#2 sum in statio ad porta , defendo . 
qui res conficio fleo Petreius manipulus circumit militesque appello , neu se neu Pompeium , imperator suus , adversarius ad supplicium trado , obsecro . 
fio celeriter concursus in praetorius . 
postulo , ut iurent omnis se exercitus ducesque non desero neque prodeo neque se separatim ab reliquus consilium capio . 
princeps in hic verbum iuro ipse ; idem iusiurandum adigo Afranius ; subsequuntur tribunus miles centurionesque ; centuriatim produco miles idem iurant . 
edico , penes quis#2 quisque sum Caesar miles , ut produco : produco palam in praetorius interficio . 
sed plerusque is , quis#2 recipio , celo noctuque per vallus emitto . 
sic terror offero ab dux , crudelitas in supplicium , novus religio iurisiurandi spes praesens deditio tollo mentesque miles converto et res ad pristinus bellum ratio redegit . 
Caesar , quis#2 miles adversarius in castrum per tempus colloquium venio , summa diligentia conquiri et remitto iubeo . 
sed ex numerus tribunus miles centurionumque nonnullus suus voluntas apud is remaneo . 
quis#2 ille postea magnus in honor habeo ; centurio#2 in prior ordo , eques Romanus in tribunicius restituo honor . 
premo Afranianus pabulatione , aquabantur aegre . 
frumentum copia legionarius nonnullus habeo , quod dies XXII ab Ilerda frumentum jubeo sum effero , cetrati auxiliaresque nullus , quis#2 sum et facultas ad paro exiguus et corpus insuetus ad onus porto . 
itaque magnus is cottidie numerus ad Caesar perfugio . 
in hic sum angustia res . 
sed ex propositum consilium duo explico video Ilerda revorto , quod ibi paul(l)um frumentum relinquo . 
ibi se reliquus consilium explicaturos confido . 
Tarraco absum longus ; quo spatium multus res possum casus recipio intellego . 
hic probo consilium ex castrum proficisco . 
Caesar equitatus praemitto , quis#2 novissimus agmen carpo atque impedio , ipse cum legio subsequor . 
nullus intercedo tempus , quin extremum cum eques proelio . 
genus sum hic pugna . 
expedio cohors novissirnum agmen claudeo pluresque in locus campestribus subsisto . 
si mons sum ascendo , facilis ipse locus natura periculum repello , quod ex locus superus , quis#2 antecedo , suus ascendo protego ; cum vallus aut locus declivis subsum , neque is , quis#2 antecedo , moror ops fero possum , eques verus ex locus superus in averto tela conicio , tum magnus sum in periculum res . 
relinquo , ut , cum eiusmodi locus sum appropinquatum , legio signum consisto iubeo magnoque impetus equitatus repello , is submoveo repente incito cursus se in vallo universus demitto atque ita transgredior rursus in locus superus consisto . 
nam tantus ab eques suus auxilium absum , quis#2 numerus habeo magnus , ut is superus perterreo proelium in medius recipio agmen ultroque is tuerentur ; quis#2 nullus ex iter excedo licet , quin ab equitatus Caesar excipio . 
talis dum pugno modus , lente atque paulatim procedo , crebroque , ut sum auxilium suus , subsisto ; ut tum accido#2 . 
mille enim progredior IIII vehementiusque peragitati ab equitatus mons excelsus capio ibique unus frons#2 contra hostis castrum munio neque iumentum onus depono . 
ubi Caesar castrum pono tabernaculaque constituo et dimitto eques pabulor causa animus adverto , se subito proripio hora circiter sextus idem dies et spes nanciscor mora discessus noster eques iter facio incipio . 
qui res animus adversus Caesar refectus legio subsequor , praesidium impedimentum paucus cohors relinquo ; hora x subsequor pabulatores equitesque revocari iubeo . 
celeriter equitatus ad cottidianus iter officium revorto . 
pugno acriter ad novissimus agmen , adeo#2 ut paene tergum converto , compluresque miles , etiam nonnullus centurio#2 , interficio . 
insto agmen Caesar atque universus immineo . 
tum verus neque ad exploro idoneus locus castrum neque ad progredio do facultas consisto necessarius et procul ab aqua et natura iniquus locus castrum pono . 
sed idem de causa Caesar , quis#2 supra sum demonstro , proelium non lacesso et is dies tabernaculum statuo passus non sum , quo paro sum ad insequor omnis , sive noctu sive interdiu erumpo . 
ille animadverso vitium castrum totus#2 nox munitio proferunt castraque castrum converto . 
hic idem posterus dies ab primus lux facio totumque in is res dies consumo . 
sed quantum opus procedo et castrum profero , tanto absum ab aqua longus , et praesens malus alius malus remedium do . 
primus nox aquor causa nemo egredior ex castrum ; proximus dies praesidium in castrum relinquo universus ad aqua copia educo#1 , pabulatum emitto nemo . 
hic is supplicium male habeo Caesar et necessarius subeo deditio quam#4 proelium decerto malo . 
conor tamen is vallus fossaque circummunio , ut quam#4 multus repentinus is eruptio demoretur ; quo necessarius descendo existimo . 
ille et inopia pabulum adduco et , quo sum expedio , omnis sarcinarius iumentum interficio iubeo . 
in hic opus consiliisque biduum consumo ; tertius dies magnus iam pars opus Caesar procedo . 
ille impedio reliquus munitio causa hora circiter VIIII signum do legio educo#1 aciemque sub castrum instruo . 
Caesar ab opus legio revoco , equitatus omnis convenio iubeo , acies instruo ; contra opinio enim miles famamque omnis video proelium defugio magnus detrimentum affero . 
sed idem de causa , quis#2 sum cognosco , quo parvus dimico volo#1 , moveo , atque hic etiam magis , quod spatium brevitas etiam in fuga conicio adversarius non multus ad summa victoria iuvo possum . 
non enim amplus pes mille duo ab castrum castrum disto ; hinc duo pars acies occupo duo ; tertius vaco ad incursus atque impetus miles relinquo . 
si proelium committo , propinquitas castrum celer supero ex fuga recipio do . 
hic de causa constituo signum inferentibus resisto , prior proelium non lacesso . 
acies sum Afranianus duplex legio V ; tertius in subsidium locus alarius cohors obtineo ; Caesar triplex ; sed primus acies quaternae cohors ex V legio teneo , hic subsidiarius terni et rursus alius totidem suus quisque legio subsequebantur ; sagittarius funditoresque medius contineo acies , equitatus latus#2 cingo . 
talis instruo acies teneo uterque propono video : Caesar , ne#2 nisi cogo proelium committo ; ille , ut opus Caesar impedio . 
produco tamen res , aciesque ad sol occasus contineo ; inde uterque in castrum discedo . 
posterus dies munitio instituo Caesar paro#2 perficio ; ille vadum flumen Sicoris tento , si transeo possum . 
qui res animadversa Caesar Germani levis#2 armatura equitumque pars flumen traicio crebrasque in ripa custodia dispono . 
tandem omnis res obsedeo , quartus iam dies sine pabulum retineo iumentum , aqua , lignum , frumentum inopia colloquium peto et is , si fio possum , semoveo ab miles locus . 
ubi is ab Caesar nego et , palam si colloquium volo , concedo sum , do obes locus Caesar filius Afranius . 
venio in is locus , quis#2 Caesar deligo . 
audio uterque exercitus loquor Afranius : non sum aut ipse aut miles succenseo , quod fides erga imperator suus Cn. Pompeium conservo volo . 
sed satis iam facio officium satisque supplicium fero perpetior omnis res inopia ; nunc verus paene ut fera circummunitos prohiberi aqua , prohiberi ingressus , neque corpus dolor neque animus ignominia fero possum . 
itaque se vinco confiteor ; oro atque obsecro , si quis#2 locus misericordia relinquo , ne#2 ad ultimus supplicium progredior necesse habeo . 
hic quam#4 possum demississime et subiectissime expono . 
ad is Caesar respondeo : nullus omnis hic pars vel querimonia vel miseratio parvus convenio . 
reliquus enim omnis officium suus praesto : se , quis#2 etiam bonus conditio , et locus et tempus aequus , confligo nolo , ut quam#4 integer sum ad pax omnis ; exercitus suus , quis#2 iniuria etiam accipio suisque interficio , quos in suus potestas habeo , conservarit et tego ; ille denique exercitus miles , quis#2 per se de concilio pax ago ; qui in res omnis suus vita consulo putarint . 
sic omnis ordo pars in misericordia consto : ipse dux ab pax abhorruisse ; is neque colloquium neque indutiarum jus servasse et homo imperitus et per colloquium decipio crudelis interfacio . 
accido igitur hic , quod plerumque homo nimium pertinacia atque arrogantia accido#2 soleo , uti is recurro et is cupide peto , quod paulum ante contemno . 
neque nunc se ille humilitas neque aliquis tempus opportunitas postulo , quis#2 res ops augeo suus ; sed is exercitus , quos contra se multus iam annus alo , volo#1 dimitto . 
neque enim sex legio alius de causa mitto in Hispania septimamque ibi conscribo neque tot tantasque classes paro neque summitto dux reus militaris peritus . 
nihil hic ad pacandas Hispania , nihil ad usus provincia provideo , quis#2 propter diuturnitas pax nullus auxilium desiderarit . 
omnis hic iam pridem contra se paro#2 ; in se nosco genus imperium constituo , ut idem ad porta urbanus praesideo res et duo bellicosus provincia absens tot annus obtineo ; in se jus magistratus commutari , ne#2 ex praetura et consulatus , ut semper , sed per paucus probo et eligo in provincia mitto ; in se etiam aetas excusatio nihil valeo , cum superus bellum probo ad obtineo exercitus evoco ; in se unus non servo , quod sum omnis do semper imperator , ut res felicito gestio aut cum honor aliquis aut certus sine ignominia domus revertantur exercitumque dimitto . 
qui tamen omnis et se fero patienter et sum fero ; neque nunc is ago , ut ab ille abduco exercitus teneo ipse , quod tamen se difficilis non sum , sed ne#2 ille habeo , quo contra se uti possum . 
proinde , ut sum dico#2 , provincia excedo exercitumque dimitto ; si is sum facio , se nociturum nemo . 
hic unus atque extremus sum pax conditio . 
is verus miles sum pergratus et iucundum , ut ex ipse significatio cognosco possum , ut , quis#2 aliquis iustus incommodus exspecto , ultro praemium missio fero . 
nam cum de locus et tempus is reus controversia inferretur , et vox et manus universus ex vallus , ubi consto , significo coepio , ut statim dimitto , neque omnis interpono fides firmus sum possum , si in alius tempus differretur . 
paucus cum sum in uterque pars verbum disputatum , res huc deduco , ut is , quis#2 habeo domicilium aut possessio in Hispania , statim , reliquus ad Varus flumen dimitto ; ne#2 quis#2 is noceo , neu quis#2 invitus sacramentum dico#2 cogo , ab Caesar caveo . 
Caesar ex is tempus , dum ad flumen Varus venio , se frumentum do polliceor . 
addo etiam , ut , quod quisque is in bellum amitto , quis#2 sum penes miles suus , is , quis#2 amitto , restituo ; miles aequus facio aestimatio pecunia pro hic res dissolvo . 
quicumque postea controversia inter se miles habeo , suus spons ad Caesar in ius adeo . 
Petreius atque Afranius cum stipendium ab legio paene seditio facio flagito , quis#2 ille dies nondum venio dico#2 , Caesar ut cognosco , postulo sum , eoque uterque , quod statuo , contentus sum . 
pars circiter tertius exercitus is biduum dimitto duo legio suus antecedo , reliquus subsequor jubeo , ut non longus inter se spatium castrum facio , eique negotium Q. Fufius Calenum legatus praeficio . 
hic is praescriptum ex Hispania ad Varus flumen sum iter facio , atque ibi reliquus pars exercitus dimitto sum . 
liber#4 SECVNDVS dum hic in Hispania gero , C. Trebonius legatus , quis#2 ad oppugnatio Massilia relinquo sum , duo ex partus#2 agger , vinea turresque ad oppidum ago instituo . 
unus sum proximus portus navalibusque , alter ad porta , qui sum aditus ex Gallia atque Hispania , ad is mare , quod adjaceo ad ostium Rhodanus . 
Massilia enim ferus tres ex oppidum partus#2 mare alluitur ; reliquus quartus sum , quis#2 aditus habeo ab terra . 
hic quoque spatium pars is , quis#2 ad arx pertineo , locus natura et vallus alo munito longus et difficilis habeo oppugnatio . 
ad is perficio opus C. Trebonius magnus iumentum atque homo multitudo ex omnis provincia voco ; vimen materiamque comporto iubeo . 
qui comparo#1 res agger in altitudo pes LXXX exstruo . 
sed tantus sum antiquitus in oppidum omnis res ad bellum apparatus tantaque multitudo tormentum , ut is vis nullus contextus vimen vinea sustineo possum . 
assero enim pes XII cuspidibus praefigo atque hic maximus ballista mitto per IIII ordo cratium in terra defigo . 
itaque pedalis lignum conjungo inter se porticus intego , atque hic agger inter manus proferebatur . 
antecedo testudo pes LX aequo locus causa facio item ex fortis lignum , convolvo omnis res , quis#2 ignis iacio et lapis defendo possum . 
sed magnitudo opus , altitudo murus atque turrium , multitudo tormentum omnis administratio tardo . 
Crebrae etiam per Albicos eruptio fio ex oppidum ignesque agger et turris inferebantur ; quis#2 facilis noster miles repello magnus ultro illatis detrimentum is , quis#2 eruptio facio , in oppidum reicio . 
interim L Nasidius , ab Cn. Pompeius cum classis navis XVI , in quis#2 paucus sum aeratus , L. Domitius Massiliensibusque subsidium mitto , fretum Sicilia imprudente atque inopinante Curio pervehitur appulsisque Messana navis atque inde propter repentinus terror princeps atque senatus fuga facio navis ex navale is deduco . 
hic adjungo ad reliquus navis cursus Massilia versus perficio praemissaque clam navicula Domitius Massiliensesque de suus adventus certus facio is magnopere hortor , ut rursus cum Brutus#2 classis addo suus auxilium confligo . 
Massiliensis post superus incommodum vetus ad idem numerus ex navale produco navis reficio summaque industrius armo ( remigum , gubernator magnus copia suppeto ) piscatoriasque adjicio atque contego , ut sum ab ictus telum remex tutus ; hic sagittarius tormentisque compleo . 
talis modus instruo classis omnis seni , matrum familia , virginum prex et fletus excito , extremus tempus civitas subvenio , non parvus animus atque fiducia , quam#4 ante dimico , navis conscendo . 
communis enim fio vitium natura , ut inusitatus atque incognitus res magis confido vehementiusque exterreo ; ut tum accido#2 . 
adventus enim L. Nasidius summa spes et voluntas civitas compleo . 
nanciscor idoneus venio ex portus exeo et Tauroenta , quod sum castellum Massilensium , ad Nasidius pervenio ibique navis expedio rursusque se ad confligo animus confirmo et consilium communico . 
dexter pars attribuo Massiliensis , sinistra Nasidius . 
idem Brutus#2 contendo aucto navis numerus . 
nam ad is , quis#2 facio sum Arelate per Caesar , captiva Massiliensis accedo sex . 
hic superus dies reficio atque omnis res instruo . 
itaque suus cohortor , quos integer superarissent ut vinco contemno , plenus spes bonus atque animus adversus#2 is proficiscor . 
facilis sum ex castrum C. Trebonius atque omnis superus locus prospicio in urbs , ut omnis iuventus , quis#2 in oppidum remaneo , omnesque superus aetas cum liberi atque uxoribus ex publicus locus custodiisque aut ex murus ad caelum manus tendo , aut templum deus immortalis adirent et ante simulacrum proiecti victoria ab deus exposco . 
neque sum quisquam omnis , quin in is dies casus suus omnis fortuna eventum consisto existimo . 
nam et honestum ex iuventus et quisque aetas amplus nominatim evocatus atque obsecro navis conscendo ut , si quis#2 adversus accido , ne#2 ad conor quidem se quisquam reliquus sum video ; si supero , vel domesticus ops vel externus auxilium de salus urbs confido . 
committo proelium Massiliensis res nullus ad virtus desum ; sed memor is praeceptor , quis#2 paulum ante ab suus aeceperant , hic animus decerto , ut nullus alius tempus ad conor habeo video , et quis#2 in pugna vita periculum accido#2 , non ita multus se reliquus civis fatus antecedo existimo , quis#2 urbs capto idem sum bellum fortuna patior . 
Diductisque noster paulatim navis et artificium gubernator et mobilitas navis locus do , et si quando noster facultas nanciscor ferreus manus inicio navis religaverant , undique suus laboro succurro . 
neque verus coniungo Albici comminus pugno deficio neque multus cedo virtus noster . 
simul ex parvus navis magnus volo#1 eminus missa telum multus noster de improvisus imprudens atque impedio vulnus inferebant . 
Conspicataeque navis triremis duo navis D. Brutus#2 , quis#2 ex insignis facilis agnosci possum , duo ex partus#2 se in is incito sed tantus res provideo Brutus#2 celeritas navis enitor sum , ut parvus momentum antecedo . 
ille adeo#2 graviter inter se incito confligo , ut vehemens uterque ex concursus laboro , alter verus praefringo rostrum totus#2 collabefieret . 
qui res animadversa , quis#2 proximus is locus ex Brutus#2 classis navis sum , in is impedio impetus facio celeriterque ambo deprimo . 
sed Nasidianus navis nullus usus sum celeriterque pugna excedo ; non enim hic aut conspicio patria aut propinquum praeceptum ad extremus vita periculum adeo cogo . 
itaque ex is numerus navis nullus desidero sum : ex Massiliensis classis V sum deprimo , IV capio , unus cum Nasidianus profugio ; quis#2 omnis citerior Hispania peto . 
at ex reliquus unus praemitto Massilia hic nuntium perfero gratia cum iam appropinquo urbs , omnis se multitudo ad cognosco effundo , et res cognosco tantus iugeo excipio , ut urbs ab hostis capto idem vestigium video . 
Massiliensis tamen nihilum secius ad defensio urbs reliquus apparare coepio . 
sum animadversus ab legio , quis#2 dexter pars opus administro , ex creber hostis eruptio magnus se sum praesidium possum , si ibi pro castellum atque receptaculo turris ex latus sub murus facio . 
quam#4 primus ad repentinus incursus humilis parvamque facio . 
huc se referebant ; hinc , si qui magnus opprimo volo#1 , propugno ; hinc ad repello et prosequor hostis procurro . 
pateo hic quoquo versus pes XXX , sed parietum crassitudo pes Postea verus , ut sum res omnis magister usus , homo adhibeo sollertia invenio sum magnus sum usus possum , si hic sum in altitudo turris effero . 
is hic ratio perficio sum . 
ubi turris altitudo perduco sum ad contabulatio , is in paries instruo , ita ut capitum tignum extremus parietum structura tego , ne#2 quis#2 emineo , ubi ignis hostis adhaeresco . 
hic super contignatio , quantum tego pluteum atque vinea patior sum , laterculum adstruxerunt supraque is locus duo tignum transversum injacio non longus ab extremus paries , quis#2 suspendo is contignatio , quis#2 turri tegimentum sum sum , supraque is tignum directus transverto trabs injacio easque axibus religaverunt ( hic trabs paulum longus atque eminens , quam#4 extremum paries sum , efficio , ut sum ubi tegimentum praependeo possum ad defendo iacio atque repello , cum infra is contignatio paries exstruo ) eamque contabulatio summa latus lutoque constraverunt , ne#2 quis#2 ignis hostis noceo possum , centonesque insuper injacio , ne#2 aut tela tormentum immitto tabulatio perfringo , aut saxum ex catapulta latericium discutio . 
Storias autem ex funis ancorariis tres in longitudo parietum turris latus IIII pes facio easque ex tres partus#2 , quis#2 ad hostis vergo , emineo trabes circum turris praependeo religaverunt ; quod unus genus tegimentum alius locus sum experior nullus telum neque tormentum traici possum . 
ubi verus is pars turris , quis#2 sum perficio , tego atque munito sum ab omnis ictus hostis , pluteus ad alius opus abduco ; turris tego per se ipse pressionibus ex contignatio primus supendere atque tollo coepio . 
ubi , quantum storiarum demissio patior , tantus elevarant , intro hic tegimentum abdo atque munio paries latus exstruo rursusque alius pressione ad aedifico se locus expedio . 
ubi tempus alter contabulatio video , tignum item ut primus tego extremus latus instruo exque is contignatio rursus summa contabulatio storiasque elevo . 
ita tuto atque sine ullus vulnus atque periculum sex tabulatus exstruxerunt fenestrasque , quis#2 in locus visum sum , ad tormentum mitto in struo relinquo . 
ubi ex is turri , quis#2 circum sum opus , tueor se possum confido sum , musculus pes LX longus ex materia bipedalis , quis#2 ab turri latericium ad hostis turris murumque perduco , facio instituo ; quis#2 musculus hic sum forma . 
duo primus trabs in solus aequus longus disto inter se pes IIII colloco , in is columella pes in altitudo V defigo . 
hic inter se capreolus mollis fastigium coniugo , ubi tignum , quis#2 musculus tego causa pono , colloco . 
is super tignum bipedalis inicio eaque lamina clavisque religo . 
ad extremus musculus tego trabesque extremus quadro regula IIII pateo digitus defigo , quis#2 later , quis#2 super musculus struo , contineo . 
ita fastigatus atque ordinatim structus , ut trabs sum in capreolus colloco , latus lutoque musculus , ut ab ignis , quis#2 ex murus iaceretur , tueor sum , contego . 
super later corium induco , ne#2 canalibus aqua immitto later diluo possum Coria autem , ne#2 rursus ignis atque lapis corrumpo , centonibus contego . 
hic opus omnis tego vinea ad ipse turris perficio subitoque inopinantibus hostis machinatio navalis , phalangis subiectis , ad turris hostis admoveo , ut aedificium iungo . 
quis malus perterreo subito oppidanus saxum quam#4 multus possum vectibus promoveo praecipitataque murus in musculus devolvo . 
ictus firmitas materia sustineo , et quisquis incido#2 fastigium musculus elabitur . 
is ubi video , muto consilium : cupa taeda atque picus refercio incendo easque de murus in musculus devolvo . 
involvo labuntur , delabor ab latus longurius furcisque ab opus removeo . 
interim sub musculus miles vectibus inferus saxum turris hostis , quis#2 fundamentum contineo , convello . 
musculus ex turri latericium ab noster tela tormentisque defendo ; hostis ex murus atque tus submoveo : non do liber murus defendo facultas . 
complures iam lapis ex is , quis#2 subsum , turri subduco repentinus ruina pars is turris concedo , pars reliquus consequor procumbo : cum hostis urbs direptio perterreo inermis cum infula se porta foras universus proripio ad legatus atque exercitus supplex manus tendo . 
qui novus res offertor omnis administratio bellum consisto , militesque averto ab proelium ad studium audio et cognosco fero . 
ubi hostis ad legatus exercitumque pervenio , universus se ad pes proicio ; oro , ut adventus Caesar exspecto : capio suus urbs video : opus perficio , turris surruo ; itaque ab defensio desisto . 
nullus exoriri mora possum , quominus , cum venio , si impero non facio ad nutus , ex vestigium diripio . 
doceo , si omnino turris concido , non possum miles contineo , quin spes praeda in urbs irrumpo urbemque deleo . 
hic atque idem genus complura ut ab homo doceo magnus cum misericordia fletuque pronuntio . 
qui res commoveo legatus miles ex opus deduco , oppugnatio desisto ; opus custodia relinquo . 
Indutiarum quidam genus misericordia facio adventus Caesar exspecto . 
nullus ex murus , nullus ab noster mitto telum ; ut res conficio omnis cura et diligentia remitto . 
Caesar enim per litterae Trebonius magnopere mando , ne#2 per vis oppidum expugno patior , ne#2 graviter permoveo miles et defectio odium et contemptio suus et diutinus labor omnis puberes interficio ; quod se facio mino , aegreque tunc sum retineo , quin oppidum irrumpo , graviterque is res fero , quod sto per Trebonius , quominus oppidum potior , video . 
at hostis sine fides tempus atque occasio fraudis atque dolium quaero interiectisque aliquot dies noster langueo atque animus remissa subito meridianus tempus , cum alius discedo , alius ex diutinus labor in ipse opus quies se do , arma verus omnis repono contectaque sum , porta se foras erumpo , secundus magnoque vento ignis opus infero . 
hic sic differo ventus , uti unus tempus agger , pluteum , testudo , turris , tormentum flamma concipio et prius hic omnis consumo , quam#4 , quemadmodum accido , animadverto possum . 
noster repentinus fortuna permoveo arma , quis#2 possum , arripio ; alius ex castrum se incito . 
fio in hostis impetus ; sed de murus sagitta tormentisque fugio sequor prohibeo . 
ille sub murus se recipio ibique musculus turrimque latericius liber incendo . 
ita multus mensium labor hostis perfidia et vis tempestas punctum tempus intereo . 
tento hic idem Massiliensis posterus dies . 
idem nanciscor tempestas magnus cum fiducia ad alter turris aggeremque eruptio pugno multumque ignis infero . 
sed ut superus tempus contentio noster omnis remitto , ita proximus dies casus admonitum omnis ad defensio paro . 
itaque multus interficio reliquus infectus res in oppidum repello . 
Trebonius is , quis#2 sum amitto , multus majore miles studium administro et reficio instituo . 
nam ubi tantus suus labor et apparatus male cado video indutiisque per scelus violo suus virtus irrisus sum perdoluerunt , quod , unde agger omnino comporto possum , nihil sum reliquus , omnis arbor longus lateque in finis Massiliensis excisis et convectis , agger nosco genus atque inaudio ex latericium duo murus senum pes crassitudo atque is murus contignatio facio instituo aequus ferus altitudo , atque ille congesticius ex materia sum agger . 
ubi aut spatium inter murus aut imbecillitas materia postulo video , pila interpono , traversaria tignum inicio , quis#2 firmamentum sum possum , et quisquis sum contignatum cratis consterno , crates lutum intego . 
sub tectum miles dexter atque sinistra murus tego , adversus#2 pluteum obiectu , opus quicumque sum usus sine periculum supporto . 
celeriter res administro ; diuturnus labor detrimentum sollertia et virtus miles brevis reconcilio . 
porta , quis#2 locus video , eruptio causa in murus relinquo . 
quod ubi hostis video , is , quis#2 vix longinquus spatium refici non possum sperassent , paucus dies opus et labor ita refectus , ut nullus perfidia neque eruptio locus sum nec quisquam omnino relinquo , qui aut tela miles aut ignis opus noceo possum , eodemque exemplum sentio totus#2 urbs , qui sum aditus ab terra , murus turribusque circumiri possum , sic ut ipse consisto in suus munitio locus non sum , cum paene inaedificata murus ab exercitus noster moenia video atque telum manus conicio , suorumque tormentum usus , quis#2 ipse magnus spero , spatium propinquitas intereo parique conditio ex murus atque turris bellor do se virtus noster adaequo non possum intellego , ad easdem deditio conditio recurro . 
M. Varro in ulterior Hispania initium cognosco is res , quis#2 sum in Italia gero , diffido Pompeianus res amicus de Caesar loquor : praecoccupatum se legatio ab Cn. Pompeius teneo obstringo fides ; necessitudinem quidem se nihilum parvus cum Caesar intercedo , neque se ignoro , quod sum officium legatus , quis#2 fiduciarius opera obtineo , quis#2 vis suus , quis#2 voluntas erga Caesar totus provincia . 
hic omnis fero sermo neque se in ullus pars moveo . 
postea verus , cum Caesar ad Massilia detineri cognosco , copia Petreius cum exercitus Afranius sum conjungo , magnus auxilium convenio , magnus sum in spes atque exspecto et consentio omnis citerior provincia , quisque postea accido , de angustia ad Ilerda reus fumentariae , accipio , atque hic ad is late atque inflo Afranius perscribo , se quoque ad motus fortuna moveo coepio . 
deligo habeo totus#2 provincia , legio compleo duo cohors circiter XXX alarius addo . 
frumentum magnus numerus cogo , quod Massiliensis , item quod Afranius Petreioque mitto . 
navis longus X Gaditanus ut facio impero , complures praeterea Hispali facio curo . 
pecunia omnis omniaque ornamentum ex fanum Hercules in oppidum Gades confero ; is sex cohors praesidium causa ex provincia mitto Gaiumque Gallonius , equito Romanus , familiaris Domitius , quis#2 is procuro hereditas causa venio mitto ab Domitius , oppidum Gadibus praeficio ; arma omnis privo atque publicus in domus Gallonius confero . 
ipse habeo gravis in Caesar contio . 
saepe ex tribunal praedico#1 adversus Caesar proelium facio , magnus numerus ab is miles ad Afranius perfugio : hic se certus nuntia , certus auctor comperio . 
qui res perterreo civis Romanus is provincia se ad res publicus administro HS CLXXX [ , , ] et argentum pondo XX mille , triticum modius CXX mille polliceor cogo . 
qui Caesar sum amica civitas arbitror , hic gravis onus iniungebat praesidiaque is deduco et iudicium in privatus reddo quis#2 verbum atque oratio adversus#2 res publicus habeo : is bonus in publicus addico , provincia omnis in suus et Pompeius verbum iusiurandum adigo . 
cognosco is res , quis#2 sum gero in citerior Hispania , bellum paro#2 . 
ratio autem hic sum bellum , ut se cum II legio Gades confero , navis frumentumque omnis ibi contineo ; provincia enim omnis Caesar res faveo cognosco . 
in insula frumentum navibusque comparo#1 bellum duco non difficilis existimo . 
Caesar , etsi multus necessariisque res in Italia revoco , tamen constituo nullus pars bellum in Hispania relinquo , quod magnus sum Pompeius beneficium et magnus clientela in citerior provincia scio . 
itaque duo legio mitto in ulterior Hispania cum Q. Cassius , tribunus plebs , ipse DC cum eques magnus iter progredior edictumque praemitto , ad quis dies magistratus principesque omnis civitas se sum praesto Corduba volo#1 . 
quis edictum totus#2 provincia pervulgo nullus sum civitas , quin ad is tempus pars senatus Corduba mitto , non civis Romanus paulum notus , quin ad dies convenio . 
simul ipse Corduba conventus per se porta Varro claudo , custodia vigiliasque in turris muroque dispono , cohors duo , quis#2 colonica appello , cum is casus venio , tueor oppidum causa apud se retineo . 
idem dies Carmo nenses , quis#2 sum longus firmus totus provincia civitas , deduco tres in arx oppidum cobortibus ab Varro praesidium , per se cohors eicio portasque praecludo . 
hic verus magis propero Varro , ut cum legio quam#4 primus Gades contendo , ne#2 iter aut traiectu intercludo : tantus atque tam secundus in Caesar voluntas provincia reperio . 
progressus is paulum longus litterae Gadibus reddo : simulo sum cognosco de edictum Caesar , consentio Gaditanus princeps is tribunus cohors , quis#2 sum ibi in praesidium , ut Gallonius ex oppidum expello , urbs insulamque Caesar servo . 
hic ineo consilium denuntio Gallonius , ut suus spons , dum sine periculum licet , excedo Gadibus ; si is non facio , se consilium capio . 
hic timor adduco Gallonius Gadibus excedo . 
hic cognosco res alter ex duo legio , quis#2 vernacula appello , ex castrum Varro adstante et inspecto ipse signum tollo seseque Hispalim recipio atque in forum et porticibus sine maleficium consido . 
quod facio adeo#2 is conventus civis Romanus comprobaverunt , ut domus ad se quisque hospitium cupide recipio . 
qui res perterreo Varro , cum iter conversus se Italica venio praemitto , certus ab suus facio sum praeclusus sum porta . 
tum verus omnis intercludo iter ad Caesar mitto , paro se sum legio , quis#2 jubeo , trado . 
ille ad is Sextus Caesar mitto atque hic trado iubeo . 
trado legio Varro Corduba ad Caesar venio ; refero ad is publicus cum fides ratio quod penes is sum pecunia trado et , quis#2 ubique habeo frumentum et navis , ostendo . 
Caesar contio habeo Corduba omnis generatim gratia ago : civis Romanus , quod oppidum in suus potestas studeo habeo ; Hispanus , quod praesidium expello ; Gaditanus , quod conor adversarius infregissent seseque in libertas vindicassent ; tribunus miles centurionibusque , quis#2 is praesidium causa venio , quod is consilium suus virtus confirmassent . 
pecunia , quis#2 sum in publicus Varro civis Romanus polliceor , remitto ; bonus restituo is , quos libere loquor hic poena fero cognosco . 
tributus quidam populus publicus privatisque praemium reliquus in posterus bonus spes compleo biduumque Corduba commoror Gades proficiscor ; pecunia monumentaque , quis#2 ex fanum Hercules confero sum in privo domus , refero in templum iubeo . 
provincia Q. Cassius praeficio ; hic Iius legio attribuo . 
ipse is navis , quis#2 M. Varro quasque Gaditanus jussus Varro facio , Tarraconem paucus dies pervenio . 
ibi totus ferus citerior provincia legatio Caesar adventus exspecto . 
idem ratio privatim atque publicus quidam civitas habeo honor Tarracone discedo pedibusque Narbonem atque inde Massilia pervenio . 
ibi lex de dictator latus seseque dictator dico#2 ab M. lepidus praetor cognosco . 
Massiliensis omnis defetiscor malus , reus frumentarius ad summa inopia adduco , bis navalis proelium supero , creber eruptio fusus , gravis etiam pestilentia conflicto ex diutinus conclusio et mutatio vinco ( panicum enim vetus atque hordeum corrumpo omnis alo , quod ad huiusmodi casus antiquitus paro in publicus confero ) deicio turri , labefacto magnus pars murus , auxilium provincia et exercitus despero , quos in Caesar potestas venio cognosco , se do sine fraus constituo . 
sed paucus ante dies L. Domitius cognosco Massiliensis voluntas navis Iius comparo#1 , ex quis#2 duo familiaris suus attribuo , unus ipse conscendo nanciscor turbidus tempestas proficiscor sum . 
hic conspicor navis , quis#2 jussus Brutus#2 consuetudo cottidianus ad portus excubo , suffero ancora sequor coepio . 
ex hic unus ipse navigium contendo et fugio persevero auxilioque tempestas ex conspectus abeo , duo perterreo concursus noster navis se in portus recipio . 
Massiliensis arma tormentaque ex oppidum , ut sum impero , proferunt , navis ex portus navalibusque educo#1 , pecunia ex publicus trado . 
qui res conficio Caesar magis is pro nomen et vetustas , quam#4 pro meritum in se civitas conservo duo ibi legio praesidium relinquo , ceterus in Italia mitto ; ipse ad urbs proficiscor . 
idem tempus C. Curio in Africa proficiscor ex Sicilia et iam ab initium copia P. Attius Varus despicio duo legio ex IIII , quis#2 ab Caesar accipio , D eques transporto biduoque et nox tres navigatio consumo appello ad is locus , quis#2 appello Anquillaria . 
hic locus absum ab Clupeis passus XXII mille habetque non incommodus aestas statio et duo emineo promuntoriis contineo . 
hic adventus L. Caesar filius cum X longus navis ad Clupea praestolor , quis#2 navis Utica ex praedonum bellum subduco P. Attius reficio hic bellum causa curo , vereor navis multitudo ex altus refugio appulsaque ad proximum litus#3 triremis consterno et in litus#3 relinquo pes Adrumetum perfugio . 
is oppidum C. Considius Longus unus legio praesidium tuebatur . 
reliquus Caesar navis is fuga se Adrumetum recipio . 
hic sequor Marcius Rufas quaestor navis XII , quis#2 praesidium onerarius navis Curio ex Sicilia educo , postquam in litus#3 reliquo navis conspicio , hic remulco abstraho ; ipse ad C. Curio cum classis redeo . 
Curio Marcius Utica navis praemitto ; ipse idem cum exercitus proficiscor biduique iter progredior ad flumen Bagradam pervenio . 
ibi C. Caninius Rebilus legatus cum legio relinquo ; ipse cum equitatus antecedo ad castrum exploro Cornelius , quod is locus peridoneus castrum habeo . 
is autem sum iugum dirigo emineo in mare , uterque ex pars praerumpo atque asper , sed tamen paulum lenis fastigium ab is pars , quis#2 ad Utica vergo . 
absum directus iter ab Utica paulum amplus passus mille sed hic iter sum fons , quo mare succedo longus , lateque is locus restagnat ; quis#2 si quis#2 vito volo , sex mille circuitus in oppidum pervenio . 
hic exploro locus Curio castrum Varus conspicio murus oppidoque conjungo ad porta , quis#2 appello Belica , admodum munito natura locus , unus ex pars ipse oppidum Utica , alter ab theatrum , quod sum ante oppidum , substructio is opus maximus , aditus ad castrum difficilis et angustus . 
simul animadverto multus undique porto atque ago plenus via , quis#2 repentinus tumultus timor ex ager in urbs confero . 
huc equitatus mitto , ut diripio atque habeo locus praeda ; eodemque tempus hic res subsidium DC Numida ex oppidum peditesque CCCC mitto ab Varus , quos auxilium causa rex Iuba paucus dies ante Utica mitto . 
hic et paternus hospitium cum Pompeius et simultas cum Curio intercedo , quod tribunus plebs lex promulgaverat , qui lex regnum Iubae publicaverat . 
concurro eques inter se ; neque verus primus impetus noster Numida fero possum , sed interficio circiter CXX reliquus se in castrum ad oppidum recipio . 
interim adventus longus navis Curio pronuntio onerarius navis iubeo , quis#2 sto ad Utica numerus circiter CC , se in hostis habeo locus , quis#2 non ex vestigium ad castrum Cornelius navis traduco . 
qui pronuntiatio facio tempus punctum suffero ancora omnis Utica relinquo et quo impero sum transeo . 
qui res omnis res copia compleo exercitus . 
hic res gestio Curio se in castrum ad Bagradam recipio atque universus exercitus conclamatio imperator appello posteroque dies exercitus Utica duco et prope oppidum castrum pono . 
nondum opus castrum perficio eques ex statio nuntio magnus auxilium eques peditumque ab rex missa Utica venio ; eodemque tempus volo#1 magnus pulveris cerno , et vestigium tempus primus agmen sum in conspectus . 
novitas reus Curio permoveo praemitto eques , quis#2 primus impetus sustineo atque morentur ; ipse celeriter ab opus deduco legio acies instruo . 
Equitesque committo proelium et , priusquam planus legio explico et consisto possum , totus#2 auxilium rex impedio atque perturbo , quod nullus ordo et sine timor iter facio , in fuga conicio equitatuque omnis ferus incolumis , quod se per litus#3 celeriter in oppidum recipio , magnus pedes numerus interficio . 
proximus nox centurio#2 Marsus duo ex castrum Curio cum manipularis suus XXII ad Attius Varus perfugio . 
is , sive verus quam#4 habeo opinio ad is perferunt , sive etiam auris Varus servio ( namque , quis#2 volo#1 , et credo libet et , quis#2 sentio ipse , reliquus sentio spero ) , confirmo quidem certus totus exercitus animus alienus sum ab Curio maximeque opus sum in conspicio exercitus venio et colloquor do facultas . 
qui opinio adduco Varus posterus dies mane legio ex castrum educo#1 . 
facio idem Curio , atque unus vallus non magnus interjacio suus uterque copia instruo . 
sum in exercitus Varus Sextus Quintilius Varus , quis#2 sum Corfinium supra demonstro sum . 
hic dimitto ab Caesar in Africa venio , legionesque is traduco Curio , quis#2 superus tempus Corfinium recipio Caesar , adeo#2 ut paucus muto centurio idem ordo manipulique consto . 
hic nanciscor appellatio causa Quintilius circuire acies Curio atque obsecro miles coepio , ne#2 primus sacramentum , quod apud Domitius atque apud se quaestor dico#2 , memoria depono , neu contra is arma fero , quis#2 idem sum utor fortuna eademque in obsidione perpetior , neu pro hic pugno , ab quis#2 cum contumelia perfuga appello . 
huc paucus ad spes largitio addo , quis#2 ab suus liberalitas , si se atque Attius sequor sum , exspecto debeo . 
hic habeo oratio nullus in pars ab exercitus Curio fio significatio , atque ita suus uterque copia reduco . 
at in castrum Curio magnus omnis incesso timor anima . 
is varius homo sermo celeriter augeo . 
unusquisque enim opinio fingo et ad is , quod ab alius audio , suus aliquis timor addo . 
hic ubi unus auctor ad multus permanaverat , atque alius alius trado , multus auctor is reus video . 
civilis bellum ; genus homo , quis#2 licet liber facio et sequor , quod volo#1 ; legio eae , quis#2 paulum ante apud adversarius sum , namque etiam Caesar beneficium muto consuetudo , qui offerrentur ; municipium etiam diversus partus#2 conjungo , namque ex Marsus Pelignisque venio is quis#2 superus nox : hic in contubernium commilitesque nonnullus gravis ; sermo miles dubius durius accipio , nonnullus etiam ab is , quis#2 diligens video volo#1 , fingo . 
qui de causa consilium convoco de summa res delibero incipio . 
sum sententia , quis#2 conor omnis modus castraque Varus oppugno censeo , quod in huiusmodi miles consilium otium multus contrarius sum arbitror ; postremo praesto dico#2 per virtus in pugna bellum fortuna experior , quam#4 desertus et circumvenio ab suus gravis supplicium perpeti . 
sum , quis#2 censeo de tertius vigilia in castrum Cornelius recedo , ut magnus spatium tempus intericio miles mens sano , simul , si quis#2 graviter accido , magnus multitudo navis et tuto et facilis in Sicilia recipio do . 
Curio uterque improbo consilium , quantum alter sententia desum animus , tantus alter supersum dico#2 : hic turpis fuga ratio habeo , ille etiam iniquus locus dimico puto . 
; qui enim , ; inquiam , ; fiducia et opus et natura locus munitus castrum expugno possum confido ? 
aut verus quis#2 proficio , si accipio magnus detrimentum ab oppugnatio castrum discedo ? 
quasi non et felicitas res gero exercitus benevolentia imperator et res adversus odium colligo ! 
castrum autem mutatio quis#2 habeo nisi turpis fuga et desperatio omnis et alienatio exercitus ? 
nam neque pudeo suspicor oportet se parus credo , neque improbus scio se timeo , quod hic licentia timor augeo noster , ille studium deminuo . 
; ; qui si iam , ; inquiam , ; hic exploro habeo , quis#2 de exercitus alienatio dico#2 , quis#2 quidem ego aut omnino falsus aut certus parvus opinio sum confido , quantus hic dissimulari et occulto , quam#4 per nos confirmo praesto ? 
an non , uti corpus vulnus , ita exercitus incommodum sum tego , ne#2 spes adversarius augeo ? 
at etiam , ut medius nox proficisco , addo , quo magnus , credo , licentia habeo , quis#2 pecco conor . 
namque huiusmodi res aut pudor aut metus teneo ; quis#2 res nox multus adversarius sum . 
quare neque tantus sum animus , ut sine spes castrum oppugno censeo , neque tantus timor , uti spes deficio , atque omnis prius experior arbitror magnaque ex pars iam ego unus tu de res iudicium facio confido . 
dimitto consilium contio advoco miles . 
commemoro , quo sum is usus studium ad Corfinium Caesar , ut magnus pars Italia beneficium atque auctoritas is suus facio . 
; vos enim vestrumque facio omnis , ; inquiam , ; deinceps municipium sum sequor , neque sine causa et Caesar amicus de vos et ille graviter judico . 
Pompeius enim nullus proelium pulsus vos facio praeiudicio demoveo Italia excedo ; Caesar ego , quis#2 se carus habeo , provincia Sicilia atque Africa , sine quis#2 urbs atque Italia tueor non possum , vester fides committo . 
at sum , quis#2 vos horto , ut ab nos descisco . 
quis#2 enim sum ille opto , quam#4 unus tempus et nos circumvenio et vos nefarius scelus obstringo ? 
aut quis#2 irascor graviter de vos sentio possum , quam#4 ut is prodo , quis#2 se vos omnis debeo iudico , in is potestas venio , quis#2 se per vos pereo existimo ? 
an verus in Hispania res gero Caesar non audio ? 
duo pello exercitus , duo supero dux , duo recipio provincia ? 
hic ago dies XL , quis#2 in conspicio adversarius venio Caesar ? 
an , quis#2 incolumis resisto non possum , perdo resisto ? 
vos autem incertus victoria Caesar sequor diiudicata iam bellum fortuna vinco sequamini , cum vos officium praemium percipio debeo ? 
desertus enim se atque prodeo ab vos dico#2 et prior sacramentum mentio facio . 
Vosne verus L. Domitius , an vos Domitius desero#2 ? 
nonne extremus patior fortuna paratus projacio ille ? 
nonne se clam salus fuga peto ? 
nonne prodeo per ille Caesar beneficium sum conservo ? 
sacramentum quidem vos teneo quis#2 possum , cum proicio fascis et depositum imperium privatus et capio ipse in alienus venio potestas ? 
relinquo novus religio , ut is neglego sacramentum , quo teneo , respicio ille , quod deditio duco et capitum deminutio tollo sum . 
at , credo , si Caesar probo , in ego offendo . 
qui de meus in vos meritum praedico non sum , quis#2 sum adhuc et meus voluntas et vester exspectatio levis ; sed tamen suus labor miles semper eventus bellum praemium peto , quis#2 qualis sum sum , ne#2 vos quidem dubito : diligentia quidem noster aut , quis#2 ad finis adhuc res procedo , fortuna cur praetereo ? 
an poenitet vos , quod salvus atque incolumis exercitus nullus omnino navis desidero traduco ? 
quod classis hostis primus impetus advenio profligaverim ? 
quod hic per biduum equester proelium supero ? 
quod ex portus sinuque adversarius CC navis onero abduco eoque ille compello , ut neque pedestri iter neque navis commeatus iuvo possum ? 
hic vos fortuna atque hic dux repudio Corfiniensis ignominia , Italia fuga , Hispania deditio , Africus bellum praeiudicia , sequor ! 
equidem ego Caesar milito dico#2 volo , vos ego imperator nomen appello . 
quis si vos poenitet , vos vos beneficium remitto , ego meus nomen restituite , ne#2 ad contumelia honor do video . 
qui oratio permoveo miles crebro etiam dico#2 interpello , ut magnus cum dolor infidelitas suspicio sustineo video , discedo verus ex contio universus cohorto , magnus sum animus , necubi dubito proelium committo et suus fides virtutemque experior . 
quis facio commuto omnis et voluntas et opinio consensus summus constituo Curio , cum primus sum do potestas , proelium res committo posteroque dies produco idem locus , quo superus dies consto , in acies colloco . 
ne Varus quidem dubito copia produco , sive sollicito miles sive aequus locus dimico do occasio , ne#2 facultas praetermitto . 
sum vallus inter duo acies , ut supra demonstro sum , non ita magnus , at difficilis et arduum ascensus#2 . 
hic uterque , si adversarius copia transeo conor , exspecto , quo aequus locus proelium committo . 
simul ab sinister cornu P. Attius equitatus omnis et unus levis#2 armatura interjacio complures , cum se in vallis demitto , cerno . 
ad is Curio equitatus et duo Marrucinus cohors mitto ; quis#2 primus impetus eques hostis non fero , sed admissum equus ad suus refugio ; relinquo ab hic , quis#2 unus procurrerant levis#2 armatura , circumvenio atque interficio ab noster . 
huc totus#2 Varus converto acies suus fugio et concido video . 
tunc Rebilus , legatus Caesar , quis#2 Curio se cum ex Sicilia duco , quod magnus habeo usus in res militarius scio , ; perterreo , ; inquiam , ; hostis video , Curio : quis#2 dubito uti tempus opportunitas ? 
; ille unus exloquor , ut memoria teneo miles is , quis#2 pridie se confirmassent , sequor se iubeo et praecurro ante omnis . 
adeo#2 sum impedio vallus , ut in ascensus#2 nisi sublevo ab suus primus non facilis eniteo . 
sed praeoccupo animus Attianorum miles timor et fuga et caedes suus nihil de resisto cogito , omnesque se iam ab equitatus circumvenio arbitror . 
itaque priusquam telum abici possum , aut noster propius accedo , omnis Varus acies tergum verto se in castrum recipio . 
qui in fuga Fabius Pelignus quidam ex infimis ordo de exercitus Curio primus agmen fugio consequor magnus vox Varus nomen appello requiro , uti unus sum ex is miles et moneo aliquis volo#1 atque dico#2 video . 
ubi ille saepis appello aspicio atque resto et , quis#2 sum aut quis#2 volo#1 , quaero , umerus aperio gladius appeto paulumque asum , quin Varus interficio ; quod ille periculum tollo ad is conor scutum vito . 
Fabius ab proximus miles circumvenio interficio . 
hic fugio multitudo atque turba porta castrum occupo atque iter impedio , pluresque in is locus sine vulnus quam#4 in proelium aut fuga intereo , neque multus asum , quin etiam castrum expello , atque nonnullus protinus idem cursus in oppidum contendo . 
sed cum locus natura et munitio castrum aditus prohibeo , tum quod ad proelium egredior Curio miles is res indigeo , quis#2 ad oppugnatio castrum sum usus . 
itaque Curio exercitus in castrum reduco suus omnis praeter Fabius incolumis , ex numerus adversarius circiter DC interficio atque mille vulnero ; quis#2 omnis discessus Curio multique praeterea per simulatio vulnus ex castrum in oppidum propter timor se recipio . 
qui res animadversa Varus et terror exercitus cognosco bucinatore in castrum et paucus ad species tabernaculum relinquo de tertius vigilia silentium exercitus in oppidum reduco . 
posterus dies Curio obsido Utica et vallus circummunio instituo . 
sum in oppidum multitudo insoleo bellum diuturnitas otium , Uticensis pro quidam Caesar in se beneficium ille amicus , conventus is , quis#2 ex varius genus consto , terror ex superus proelium magnus . 
itaque de deditio omnis palam loquor et cum P. Attius ago , ne#2 suus pertinacia omnis fortuna perturbari volo#1 . 
hic cum ago , nuntium praemitto ab rex Iuba venio , quis#2 ille as cum magnus copia dico#2 et de custodia atque defensio urbs horto . 
qui res is perterreo animus confirmo . 
nuntio hic idem Curio , sed aliquamdiu fides fio non possum : tantus habeo suus res fiducia . 
iam Caesar in Hispania res secundus in Africa nuntia atque litterae perferebantur . 
qui omnis res suffero nihil contra se rex nitor existimo . 
sed ubi certus auctor comperio parvus V et XX mille longus ab Utica is copia absum , relinquo munitio se in castrum Cornelius recipio . 
huc frumentum comporto , castrum munio , materia confero coepio statimque in Sicilia mitto , uti duo legio reliquusque equitatus ad se mitto . 
castrum sum ad bellum duco aptus natura locus et munitio et mas propinquitas et aqua et salum copia , quis#2 magnus volo#1 iam ex proximus sum salinum is congero . 
non materia multitudo arbor , non frumentum , quis#2 sum plenus ager , deficio possum . 
itaque omnis suus consensus Curio reliquus copia exspecto et bellum duco paro#2 . 
hic constituo res probatisque consilium ex perfuga quidam oppidanus audio Iubam revoco finitimus bellum et controversia Leptitanus resto in regnum , Saburra , is praeficio , cum mediocris copia mitto Utica appropinquo . 
hic auctor temere credo consilium commuto et proelium res committo constituo . 
multus ad hic res probo adiuvo adulescentia , magnitudo animus , superus tempus proventus , fiducia reus bene gero . 
hic res impulsus equitatus omnis primus nox ad castrum hostis mitto ad flumen Bagradam , quis#2 praesum Saburra , de quo ante sum audio ; sed rex omnis copia insequebatur et sex mille passus intervallum ab Saburra consido . 
eques mitto nox iter conficio , imprudens atque inopinans hostis aggredio . 
Numida enim quidam barbarum consuetudo nullus ordo passim consido . 
hic opprimo somnus et dispergo adorior magnus is numerus interficio ; multus perterreo profugio . 
quis facio ad Curio eques revertor captivosque ad is reduco . 
Curio cum omnis copia quartus vigilia exeo cohors V castrum praesidium relinquo . 
progredior mille passus VI eques convenio , res gero cognosco ; ex captiva quaero , quis#2 castrum ad Bagradam praesum : respondeo Saburra . 
reliquus studium iter conficio quaero praetermitto proximaque respicio signum , ; videtisne , ; inquiam , ; miles , captivus oratio cum perfuga convenio ? 
absum rex , exiguus sum copia mitto , quis#2 paucus eques par sum non possum ? 
proinde ad praeda , ad gloria propero , ut iam de praemium vester et de refero gratia cogito incipio . 
; sum per se magnus , quis#2 gero eques , praesertim cum is exiguus numerus cum tantus multitudo Numida confero . 
hic tamen ab ipse inflo commemoro , ut de suus homo laus libet praedico#1 . 
multus praeterea spolium praeferebantur , capio homo equique produco , ut , quisquis intercedo tempus , hic omnis victoria moror video . 
ita spes Curio miles studium non desum . 
eques sequor iubeo se iterque accelero , ut quam#4 multus ex fuga perterreo adorior possum . 
at ille iter totus nox conficio subsequor non possum , atque alius alius locus resisto . 
ne hic quidem Curio ad spes morabantur . 
Iuba certus facio ab Saburra de nocturnus proelium II mille Hispanus et Gallus eques , quos suus custodia causa circum se habeo consuo , et pedes is pars , quis#2 multus confido , Saburra summitto ; ipse cum reliquus copia elephantisque LX lentus subsequor . 
suspicor praemitto eques ipse affore Curio Saburra copia eques peditumque instruo atque hic impero , ut simulatio timor paulatim cedo atque pes refero : se , cum opus sum , signum proelium do et , quod res postulo cognosco , impero . 
Curio ad superus spes addo praesens tempus opinio hostis fugio arbitror copia ex locus superus in campus deduco . 
qui ex locus cum longus sum progredior , conficio iam labor exercitus XII mille spatium consto . 
do suus signum Saburra , acies constituo et circumeo ordo atque hortor incipio ; sed peditatus dumtaxat procul ad species utor , eques in acies immitto . 
non desum negotium Curio suosque hortor , ut spes omnis in virtus repono . 
ne miles quidem ut defetiscor neque eques ut paucus et labor conficio studium ad pugno virtusque deeo ; sed hic sum numerus CC , reliquus in iter substiterant . 
is , quicumque in pars impetus facio , hostis locus cedo cogo , sed neque longus fugio prosequor neque vehemens equus incito possum . 
at equitatus hostis ab uterque cornu circuire acies noster et averto protero incipio . 
cum cohors ex acies procucurrissent , Numida integri celeritas impetus noster effugio rursusque ad ordo suus se recipio circuibant et ab acies excludo . 
sic neque in locus maneo ordinesque servo neque procurro et casus subeo tutus video . 
ostium copia summitto ab rex auxilium crebro augeo ; noster vis lassitudo deficio , simul is , quis#2 vulnus accipio , neque acies excedo neque in locus tutus refero possum , quod totus#2 acies equitatus hostis circumdo teneo . 
is de suus salus despero , ut extremus vita tempus homo facio consuo , aut suus mors miseror aut parens suus commendo , si quos ex is periculum fortuna servo possum . 
plenus sum omnis timor et iugeo . 
Curio , ubi perterreo omnis neque cohortatio suus neque prex audio intellego , unus ut in miser res spes reliquus salus sum arbitror , proximus collis capio universus atque is signum infero iubeo . 
hic quoque praeoccupo mitto ab Saburra equitatus . 
tum verus ad summa desperatio noster pervenio et partim fugio ab equitatus interficio , partim integri procumbo . 
hortor Curio Cn. Domitius , praeficio eques , cum paucus eques circumsisto , ut fuga salus peto atque in castrum contendo , et se ab is non discedo polliceor . 
at Curio numquam se amitto exercitus , quis#2 ab Caesar fides committo accipio , in is conspicio revorto confirmo atque ita proelio interficio . 
eques ex proelium perpaucus se recipio ; sed is , quos ad novissimus agmen equus reficio causa substitisse demonstro sum , fuga totus exercitus procul animadversa se incolumis in castrum confero . 
miles ad unus omnis interficio . 
hic res cognosco Marcius Rufus#2 quaestor in castrum relinquo ab Curio cohorto suus , ne#2 animus deficio . 
ille oro atque obsecro , ut in Sicilia navis reporto . 
polliceor magistrisque impero navis , ut primus vesper omnis scapha ad litus#3 appello habeo . 
sed tantus sum omnis terror , ut alius as copia Iubae dico#2 , alius cum legio insto Varus iam se pulvis venio cerno , quis#2 res nihil omnino accido , alius classis hostis celeriter advolo suspicarentur . 
itaque perterreo omnis se quisque consulo . 
qui in classis sum , proficiscor propero . 
hic fuga navis oneraria magister incito ; paucus lenunculus ad officium imperiumque convenio . 
sed tantus sum compleo litus#3 contentio , quis#2 potissimus ex magnus numerus conscendo , ut multitudo atque onus nonnullus deprimo , reliquus hic timor propius adeo tardo . 
qui res accido#2 , ut paucus miles patresque familia , quis#2 aut gratia aut misericordia valeo aut navis adno possum , recipio in Sicilia incolumis pervenio . 
reliquus copia mitto ad Varus noctu legatus numerus centurio se is dedo . 
qui cohors miles posterus dies ante oppidum Iuba conspicor suus sum praedico#1 praeda magnus pars is interficio jubeo , paucus eligo in regnum remitto , cum Varus suus fides ab is laedo queror neque resisto audeo . 
ipse equus in oppidum veho prosequor complures senator , quo in numerus sum Ser. Sulpicius et Licinius Damasippus paucus , quis#2 fio volo#1 , Utica constituo atque impero diebusque post paucus se in regnum cum omnis copia recipio . 
liber#4 TERTIVS Dictatore habeo comitium Caesar consul creo Iulius Caesar et P. Servilius : is enim sum annus , quo per lex is consul fio licet . 
hic res conficio , cum fides totus#2 Italia sum angustus neque credo pecunia solvo , constituo , ut arbiter do ; per is fio aestimatio possessio et res , quantus quisque is ante bellum sum , atque eae creditor trado . 
hic et ad timor novus tabula tollo minuendumve , quis#2 ferus bellum et civilis dissensio sequor consuesco , et ad debitor tueor existimatio sum aptus existimo . 
Itemque praetor tribunisque plebs rogatio ad populus ferentibus nonnulli ambitus Pompeia lex damno ille tempus , quis#2 in urbs praesidium legio Pompeius habeo , quis#2 iudicium alius audio iudicibus , alius sententia ferentibus singulus dies sum perficio , in integer restituo , quis#2 se ille initium Civilis#2 bellum offertor , si suus opus in bellum uti volo#1 , proinde aestimo , atque si usus sum , quoniam suus facio potestas . 
statuo enim prius hic iudicium populus#2 debeo restituo , quam#4 suus beneficium video recipio , ne#2 aut ingratus in refero gratia aut arrogo in praeripio populus#2 beneficium video . 
hic res et feriis Latinum comitiisque omnis perficio XI dies tribuo dictaturaque se abdico et ab urbs proficiscor Brundisiumque pervenio . 
is legio XII , equitatus omnis venio jubeo . 
sed tantus navis reperio , ut angustus XV mille legionarius miles , DC eques transportari possum . 
hic unus Caesar ad celeritas conficio bellum desum . 
atque hic ipse copia hic infrequentiores impono , quod multus Gallicus tot bellum deficio , longumque iter ex Hispania magnus numerus deminuo , et gravis autumnus in Appulia circum Brundisium ex saluberrimis Gallia et Hispania regio omnis exercitus valetudine tento . 
Pompeius annuum spatium ad comparo copia nanciscor , quod vacuus ab bellum atque ab hostus otiosus sum , magnus ex Asia Cycladibusque insula , Corcyra , Athenae , Pontus , Bithynia , Syria , Cilicia , Phoenice , Aegyptus classis cogo , magnus omnis locus aedifico curo ; magnus impero Asia , Syria regibusque omnis et dynastis et tetrarchis et liberi Achaia populus pecunia exigo , magnus societas carus provincia , quis#2 ipse obtineo , se numero cogo . 
legio efficio civis Romanus VIIII : NUMERAL ex Italia , quis#2 traduco ; unus ex Cilicia veteranus , quam#4 facio ex duo gemellus appello ; unus ex Creta et Macedonia ex veteranus miles , quis#2 dimitto ab superus imperator in hic provincia consido ; duo ex Asia , quis#2 Lentulus#2 consul conscribo curo . 
praeterea magnus numerus ex Thessalia , Boeotia , Achaia Epiroque supplementum nomen in legio distribuo : hic Antonianus miles admiscuerat . 
praeter hic exspecto cum Scipio ex Syria legio sagittarius Creta , Lacedaemone , ex Pontus atque Syria reliquisque civitas Iius mille numerus habeo , funditorum cohors sescenarias II , eques VII mille . 
ex quis#2 DC Gallus Deiotarus adduco , D Ariobarzanes ex Cappadocia ; ad idem numerus Cotys ex Thracia do et Sadalam filius mitto ; ex Macedonia CC sum , quis#2 Rhascypolis praesum , excello virtus ; D ex Gabinianis Alexandria , Gallus Germanosque , quos ibi A. Gabinus praesidium causa apud rex Ptolomaeus relinquo , Pompeius filius is classis adduco ; DCCC ex serva suus pastorumque suus numerus cogo ; CCC Tarcondarius Castor et Domnilaus ex Gallograecia do ( hic alter unus venio , alter filius mitto ) ; CC ex Syria ab Commagenus Antiochus , quis#2 magnus Pompeius praemium tribuo , mitto sum , in hic plerusque hippotoxotae . 
huc Dardanus , Bessus partim mercenarius , partim imperium aut gratia comparo , item Macedones , Thessalus atque reliquus gens et civitas adjicio atque is , quis#2 supra demonstro , numerus expleo . 
frumentum vis maximus ex Thessalia , Asia , Aegyptus , Creta , Cyrenis reliquisque regio comparo . 
hiemo Dyrrachium , Apollonia omnibusque oppidum maritimus constituo , ut mare transeo Caesar prohibeo , eiusque reus causa omnis os maritimus classis dispono . 
praesum Aegyptii navis Pompeius filius , Asiaticus D. Laelius et C. Triarius , Syriacus C. Cassius , Rhodii C. Marcellus cum C. Coponius , Liburnica atque Achaicus classis Scribonius Libo et M. Octavius . 
totus tamen officium maritimus M. Bibulus praepositus cunctus administro ; ad hic summa imperium respicio . 
Caesar , ut Brundisium venio , contionor apud miles , quoniam prope ad finis labor atque periculum sum pervenio , aequus animus mancipium atque impedimentum in Italia relinquo , ipse expeditus navis conscendo , quo magnus numerus miles possum imponi , omniaque ex victoria et ex suus liberalitas spero , conclamo omnis , impero , quod volo#1 , quicumque impero , se aequus animus sum facio , non . 
Ian . 
navis solvo . 
impono , ut supra demonstro sum , legio postridie terra attigo . 
inter Cerauniorum saxum et alius locus periculosus quiesco nanciscor statio et portus omnis timeo , quos teneo ab adversarius arbitror , ad is locus , quis#2 appello Palaeste , omnis navis ad unus incolumis miles expono . 
sum Oricum Lucretius Vespillo et Minucius Rufus#2 cum Asiaticus navis XVIII , quis#2 jussus D. Laelius praesum , M. Bibulus cum navis ex Corcyra . 
sed neque ille se confido ex portus prodeo sum audeo , cum Caesar omnino XII navis longus praesidium duco , in quis#2 sum consterno IIII , neque Bibulus impedio navis dispersisque remigibus satis maturus occurro , quod prius ad continens visus sum Caesar , quam#4 de is adventus fama omnino in is regio perferretur . 
Eitis miles navis idem nox Brundisium ab Caesar remitto , ut reliquus legio equitatusque transportari possum . 
hic officium praepositus sum Fufius Calenus legatus , quis#2 celeritas in transporto legio adhibeo . 
sed serus ab terra proveho navis neque utor nocturnus aura in redeo offendo . 
bibulus enim Corcyra certus facio de adventus Caesar , spero aliquis se pars onustus navis occurro possum , inanis occurro et nanciscor circiter XXX in is indiligentia suus atque dolor iracundia erumpo omnesque incendo eodemque ignis nauta dominosque navis interfacio , magnitudo poena reliquus terreo spero . 
discedo Liburna ex Illyricum M. Octavius cum is , quis#2 habeo , navis Salona pervenio . 
ibi concito Dalmatis reliquisque barbarus Issam ab Caesar amicitia averto ; conventus Salo cum neque pollicitatio neque denuntiatio periculum permoveo possum , oppidum oppugno instituo . 
sum autem oppidum et locus natura et collus munio . 
sed celeriter civis Romanus ligneus efficio turris hic se munio et , cum sum infirmis ad resisto propter paucitas homo creber conficio vulnus , ad extremus auxilium descendo servosque omnis puberes libero et praeseco omnis mulier crinis tormentum efficio . 
qui cognosco sententia Octavius quini castrum oppidum circumdo atque unus tempus obsidione et oppugnatio is premo coepio . 
ille omnis perpeti paro multus ab res frumentarius laboro . 
qui reus mitto ad Caesar legatus auxilium ab is peto ; reliquus , ut possum , incommodum per se sustineo . 
et longus interpono spatium cum diuturnitas oppugnatio neglegens Octavianus efficio , nanciscor occasio meridianus tempus discessus is puer mulieribusque in murus dispono , ne#2 quis#2 cotidianae consuetudo desidero , ipse manus facio cum is , quos nuper libero , in proximus Octavius castrum irruperunt . 
hic expugno idem impetus alter sum adorior , inde tertius et quartus et deinceps reliquus omnibusque is castrum expello et magnus numerus interficio reliquus atque ipse Octavius in navis confugio cogo . 
hic sum oppugnatio exitus . 
iam hiem(p)s appropinquo , et tantus detrimentum accipio Octavius despero oppugnatio oppidum Dyrrachium se ad Pompeium recipio . 
demonstro L. Vibullius Rufus , Pompeius praeficio , bis in potestas pervenio Caesar atque ab is sum dimitto , semel ad Corfinium , iterum in Hispania . 
hic pro suus beneficium Caesar idoneus judico , quis#2 cum mandatum ad Cn. Pompeium mitto , idem apud Cn. Pompeium auctoritas habeo intellego sum autem hic summa mandatum : debeo uterque pertinacia finis facio et ab arma discedo neque amplus fortuna periclitari . 
satis sum magnus utrimque incommodum accipio , quis#2 pro disciplina et praeceptum habeo possum , ut reliquus casus timeo : ille Italia expello amitto Sicilia et Sardinia duabusque Hispania et cohors in Italia atque Hispania civis Romanus centum atque XXX ; se mors Curio et detrimentum Africanus exercitus tanto militumque deditio ad Curictam . 
proinde se atque reus publicus parco , cum , quantum in bellum fortuna possum , iam ipse incommodum suus satis sum documentum . 
hic unus sum tempus de pax ago , dum se uterque confido et par ambo video ; si verus alter paul(l)um modus tribuo fortuna , non sum utor condicio pax is , quis#2 superus video , neque sum aequus pars contendo , quis#2 se omnis habeo confido . 
conditio pax , quoniam antea convenio non possum , Roma ab senatus et ab populus peti debeo . 
interea et reus publicus et ipse placeo oportet , si uterque in contio statim juro se triduus proximus exercitus dimitto . 
depono arma auxiliisque , quis#2 nunc confido , necessarius populus#2 senatusque iudicium sum uterque contendo . 
Vibullius hic expono [ Corcyra ] non parvus necessarius sum existimo de repentinus adventus Caesar Pompeium fio certus , uti ad is consilium capio possum , antequam de mandatum ago incipio , atque ideo continuo nox atque dies iter atque omnis oppidum muto ad celeritas iumentum ad Pompeium contendo , ut as Caesar nuntio . 
Pompeius sum is tempus in Candavia iterque ex Macedonia in hiberna Apollonia Dyrrachiumque habeo . 
sed res novus perturbo magnus iter Apollonia peto coepio , ne#2 Caesar ora maritimus civitas occupo . 
at ille eitis miles idem dies Oricum proficiscor . 
quis cum venio , L. Torquatus#2 , quis#2 jussus Pompeius oppidum praesum praesidiumque ibi Parthinus habeo , conor porta claudo oppidum defendo , cum Graecus murus ascendo atque arma capio iubeo , ille autem se contra imperium populus#2 Romanus pugnaturos sum nego , oppidanus autem etiam suus spons Caesar recipio conor , despero omnis auxilium porta aperio et se atque oppidum Caesar do incolumisque ab is conservo sum . 
receptum Caesar Oricum nullus interpono mora#3 Apollonia proficiscor . 
quis adventus audio L. Staberius , quis#2 ibi praesum , aqua comporto in arx atque is munio obsidesque ab Apolloniatibus exigo coepio . 
ille verus do se nego , neque porta consul praecludo , neque se iudicium sumo contra atque omnis Italia populusque Romanus indico . 
qui cognosco voluntas clam profugio Apollonia Staberius . 
ille ad Caesar legatus mitto oppidoque recipio . 
hic sequor Bullidenses , Amantini et reliquus finitimus civitas totaque Epiros et legatus ad Caesar mitto , quis#2 impero , facio polliceo . 
at Pompeius cognosco hic res , quis#2 sum Oricum atque Apollonia gero , Dyrrachium timeo diurnus is nocturnisque iter contendo . 
simul Caesar appropinquo dico#2 , tantusque terror incido#2 is exercitus , quod propero nox dies conjungo neque iter intermitto , ut paene omnis ex Epiro finitimisque regio signum relinquo , complures arma proicio atque fuga similis iter video . 
sed cum prope Dyrrachium Pompeius consto castraque metarius jubeo , perterreo etiam tum exercitus princeps Labienus procedo iuratque se is non desero idem casus subeo , quicumque is fortuna tribuo . 
hic idem reliquus iurant legatus ; tribunus miles centurionesque sequor , atque idem omnis exercitus iuro . 
Caesar praeoccupo iter ad Dyrrachium finis propero facio castraque ad flumen Apsum pono in finis Apolloniatium , ut bene mereo civitas tueor sum praesidium , ibique reliquus ex Italia legio adventus exspecto et sub pellis hiemo constituo . 
hic idem Pompeius facio et trans flumen Apsum pono castrum is copia omnis auxiliaque conduco . 
Calenus legio equitibusque Brundisium in navis impono , ut sum praeceptum ab Caesar , quantum navis facultas habeo , navis solvo paulumque ab portus progredior litterae ab Caesar accipio , quis#2 sum certus facio portus litoraque omnis classibus adversarius teneo . 
quis cognosco se in portus recipio navesque omnis revoco . 
unus ex hic , quis#2 persevero neque imperium Calenum obtemperavit , quod sum sine miles privatoque consilium administro , defero Oricum atque ab Bibulus expugno sum ; quis#2 de serva liberisque omnis ad impuberes supplicium sumo et ad unus interficio . 
ita exiguus tempus magnoque casus totus exercitus salus consto . 
bibulus , ut supra demonstro sum , sum cum classis ad Oricum et , sicut mare portibusque Caesar prohibeo , ita ipse omnis terra is regio prohibeo ; praesidium enim dispono omnis litus#3 ab Caesar teneo , neque lignor atque aquor neque navis ad terra religo potestas fio . 
sum res in magnus difficultas , summisque angustia res necessaria premo , adeo#2 ut cogo sicut reliquus commeatus ita lignum atque aqua Corcyra navis onerarius supporto ; atque etiam unus tempus accido#2 , ut difficilis utor tempestas ex pellis , quis#2 sum tego navis , nocturnus excipio roro cogo ; quis#2 tamen difficultas patienter atque aequus animus fero neque se nudo litus#3 et relinquo portus existimo . 
sed cum sum in quis#2 demonstro angustia , atque se Libo cum Bibulus conjungo , loquor ambo ex navis cum M. Acilius et Statius Murcus legatus ; quis#2 alter oppidum murus , alter praesidium terrestris praesum : volo#1 se de maximus res cum Caesar loquor , si se is reus facultas do . 
huc addo paucus reus confirmo causa , ut de compositio ago video . 
interim postulo ut sum indutiae , atque ab is impetro . 
magnus enim , quod afferebant , video , et Caesar is summus scio cupio , et proficiscor aliquis Vibullius mandatum existimo . 
Caesar is tempus cum legio unus proficiscor ad recipio ulteriores civitas et res frumentarius expedio , qui angustus utor , sum ad Buthrotum , oppidum oppono Corcyra . 
ibi certus ab Acilius et Murcus per litterae facio de postulatum Libo et Bibulus legio relinquo ; ipse Oricum revorto . 
is cum venio , evoco ille ad colloquium . 
prodo Libo atque excuso Bibulus , quod is iracundia summa sum inimicitiasque habeo etiam privatus cum Caesar ex aedilitas et praetura conceptus : ob is causa colloquium vitasse , ne#2 res maximus spes maximaeque utilitas is iracundia impedio . 
suus summa sum atque sum semper voluntas , ut compono atque ab arma discedo , sed potestas is reus nullus habeo , propterea quod de consilium sententia summa bellum rerumque omnis Pompeius permitto . 
sed postulatum Caesar cognosco mitto ad Pompeium , atque ille reliquus per se ago hortor ipse . 
interea maneo indutiae , dum ab ille rediri possum , neve alter alter noceo . 
huc addo paucus de causa et de copia auxiliisque suus . 
qui res neque tum respondeo Caesar existimo , neque nunc , ut memoria prodo , satis causa puto . 
postulo Caesar , ut legatus se ad Pompeium sine periculum mitto licet , is ipse sum recipio aut accipio per se ad is perduco . 
quod ad indutiae pertineo , sic bellum ratio sum divisor , ut ille classis navis auxiliaque suus impedio , ipse ut aqua terraque is prohibeo . 
si hic se remitto volo , remitto ipse de maritimus custodia ; si ille teneo , se quoque is retineo . 
nihilum parvus tamen ago possum de compositio , ut hic non remitto , neque hic res ille sum impedimentum . 
Libo neque legatus Caesar recipio neque periculum praesto is , sed totus#2 res ad Pompeium reicio : unus insto de indutia vehementissimeque contendo . 
quis#2 ubi Caesar intellego praesens periculum atque inopia vito causa omnis oratio instituo neque ullus spes aut conditio pax affero , ad reliquus cogitatio bellum se recipio . 
bibulus multus dies terra prohibeo et gravis morbus ex frigus et labor implicitus , cum neque curo possum neque suscipio officium desero#2 volo#1 , vis morbus sustineo non possum eo#2 mortuus ad nemo unus summa imperium redeo , sed separatim suus quisque classis ad arbitrium suus administro . 
Vibullius sedo tumultus , quis#2 repentinus adventus Caesar concitaverat , ubi primus ex res visum sum , adhibeo Libo et L. Lucceius et Theophane , quibuscum communico de maximus res Pompeius consuesco , de mandatum Caesar ago instituo . 
quis#2 ingredior in sermo Pompeius interpello et loquor multus prohibeo . 
; quis#2 ego , ; inquiam , ; aut vita aut civitas opus sum , quam#4 beneficium Caesar habeo video ? 
quis#2 reus opinio tollo non possum , cum in Italia , ex qui proficiscor sum , reduco existimo bellum periecto . 
; ab is Caesar hic facio cognosco , quis#2 sermo interfuerunt ; conor tamen nihilum parvus sum alius ratio per colloquium de pax ago . 
inter bini castrum Pompeius atque Caesar unus flumen tantus intereo Apsus , crebraque inter se colloquium miles habeo , neque ullus interim telum per pactio loquor traicio . 
mitto P. Vatinius legatus ad ripa ipse flumen , quis#2 is , quis#2 multus ad pax pertineo video , ago et crebro magnus vox pronuntio , liceretne civis ad civis de pax legatus mitto , quod etiam fugitivus ab saltus Pyrenaeum praedonibusque liceo , praesertim is is ago , ne#2 civis cum civis arma decerto ? 
multus suppliciter loquor sum , ut de suus atque omnis salus debeo , silentioque ab uterque miles audio . 
responsum sum ab alter pars Aulus Varro profiteor se alter dies ad colloquium venio atque unus video , quemadmodum tuto legatus venio et quis#2 volo expono possum ; certumque is reus tempus constituo . 
quis cum sum posterus dies venio , magnus utrimque multitudo convenio , magnaque sum exspectatio is reus , atque omnis animus intendo sum ad pax video . 
qui ex frequentia , Titus Labienus prodo , sed missa oratio de pax , loquor atque altercari cum Vatinius incipio . 
qui medius oratio interrumpo subito undique tela immitto ; quis#2 ille obtego arma miles vito ; vulnero tamen complures , in hic Cornelius Balbus , M. plautus , L. Tiburtius , centurio#2 militesque nonnullus . 
tum Labienus : ; desinite ergo de compositio loquor ; namque nos nisi Caesar caput refero pax sum nullus possum . 
Eisdem tempus M. Caelius Rufus#2 praetor causa debitor suscipio initium magistratus tribunal suus iuxta C. Trebonius , praetor urbanus , sella colloco et , si quis#2 appello de aestimatio et de solutio , quis#2 per arbitrum fio , ut Caesar praesens constituo , sum auxilium polliceor . 
sed fio aequitas decretum et humanitas Trebonius , quis#2 hic tempus clementer et modero ius dico existimo , ut reperiri non possum , ab quis#2 initium appello nascor . 
nam fortasse inopia excuso et calamitas aut proprius suus aut tempus queror et difficultas auctionor propono etiam mediocris sum animus ; integer verus teneo possessio , quis#2 se debeo fateantur , quis#2 animus aut quis#2 impudentia sum ? 
itaque , hic quis#2 postulo reperio nemo . 
atque ipse , ad quis#2 commodum pertineo , durus invenio sum Caelius . 
et ab hic proficiscor initium , ne#2 frustra ingredior turpis causa video , lex promulgavit , ut sexennium dies sine usura credo pecunia solvo . 
cum resisto Servilius consul reliquique magistratus , et parvus opinio suus efficio , ad homo excito studium tollo prior lex duo promulgavit : unus , qui merces habitatio annuus conductor dono , alius tabula novus , impetuque multitudo in C. Trebonius facio et nonnullus vulnero is de tribunal deturbavit . 
de quis#2 res Servilius consul ad senatus refero , senatusque Caelius ab res publicus removeo censeo . 
hic decretum is consul senatus prohibeo et contionarius conor de rostrum deduco . 
ille ignominia et dolor permoveo palam se proficiscor ad Caesar simulo ; clam nuntia ad Milo mitto , quis#2 Clodio interficio is nomen sum damno , atque is in Italia evoco , quod magnus munus do gladiatorius familia reliquiae habeo , se coniiunxit atque is in Thurinus ad sollicito pastor praemitto . 
ipse cum Casilinum venio , unoque tempus signum is militarius atque arma Capua sum comprensa et familia Neapoli video , quis#2 proditionem oppidum appararet , patefacio consilium excludo Capua et periculum vereor , quod conventus arma capio atque is hostis locus habeo existimo , consilium desto atque is iter se averto . 
interim Milo dimitto circum municipium litterae , se is , quis#2 facio , jussus atque imperium facio Pompeius , quis#2 mandatum ad se per Vibullius defero sum , quos ex acer alienus laboro arbitror , sollicito . 
apud quos cum proficio nihil possum , quidam solvo ergastulum Cosa in ager Thurinus oppugno coepio . 
is cum ab Q. Pedius praetor cum legio ... lapis iacio ex murus pereo . 
et Caelius proficiscor , ut dictito , ad Caesar pervenio Thurios . 
ubi cum quidam is municipium sollicito equitibusque Caesar Galla atque Hispanus , quis#2 is praesidium causa mitto sum , pecunia polliceor , ab hic sum interficio . 
ita magnus initium res , quis#2 occupatio magistratus et tempus sollicitus Italia habeo , celer et facilis exitus habeo . 
Libo proficiscor ab Oricum cum classis , quis#2 praesum , navis L , Brundisium venio insulamque , quis#2 contra portus Brundisinum sum , occupo , quod praesto arbitror unus locus , qui necessarius noster sum egredior , quam#4 omnis litus#3 atque portus custodia claudo teneo . 
hic repentinus adventus navis onerarius quidam nanciscor incendo et unus frumentum onustus abduco magnumque noster terror injacio et noctu miles atque sagittarius in terra eitis praesidium eques deicio et adeo#2 locus opportunitas proficio , uti ad Pompeium litterae mitto , navis reliquus , si volo#1 , subduci et refici iubeo : suus classis auxilium se Caesar prohibeo . 
sum is tempus Antonius Brundisium ; is virtus miles confido scapha navis magnus circiter LX cratis pluteisque contego eoque miles deligo impono atque is in litus#3 multus locus separatim dispono navesque triremis duo , quis#2 Brundisium facio curo , per causa exerceo remigum ad fauces portus prodeo jubeo . 
hic cum audax progressus Libo video , spero intercipi possum , quadriremis V ad is mitto . 
qui cum navis noster appropinquassent , noster veteranus in portus refugio : ille studium incito incautus sequor . 
iam ex omnis partus#2 subito Antonianus scapha signum do se in hostis incito primoque impeto unus ex hic quadriremis cum remigibus defensoribusque suus coepi , reliquus turpiter refugio cogo . 
ad hic detrimentum accedo , ut eques per ora maritimus ab Antonius dispono aquarium prohibeo . 
qui necessitas et ignominia permoveo Libo discedo ab Brundisium obsessionemque noster omitto . 
multus iam mensis sum et hiem(p)s praecipitaverat , neque Brundisium navis legionesque ad Caesar venio . 
atque nonnullus is reus praetermitto occasio Caesar video , quod certus saepe flo ventus , quis#2 necessarius committo existimo . 
Quantoque is amplus procedo tempus , tanto sum alacer ad custodia , quis#2 classibus praesum , maioremque fiducia prohibeo habeo , et creber Pompeius litterae castigo , quoniam primus venio Caesar non prohibeo , ut reliquus is exercitus impedio , duriusque cottidie tempus ad transporto lenis ventus exspecto . 
qui res permoveo Caesar Brundisium ad suus severus scribo , nanciscor idoneus venio ne#2 occasio navigo dimitto , sive ad litus#3 Apolloniatium [ sive ad Labeatium ] cursus dirigo atque is navis eicio possum . 
hic ab custodia classium locus multus vaco , quod se longus ab portus committo non audeo . 
ille adhibeo audacia et virtus administro M. Antonius et Fufius Calenum , multus ipse miles hortor neque ullus periculum pro salus Caesar recuso nanciscor auster navis solvo atque alter dies Apollonia praetervehuntur . 
qui cum sum ex continens viso , Coponius , quis#2 Dyrrachium classis Rhodius praesum , navis ex portus educo#1 , et cum iam noster remitto vento appropinquasset , idem auster increbuit nostrisque praesidium sum . 
neque verus ille ob is causa conatus desisto , sed labor et perseverantia nauta etiam vis tempestas supero possum spero praetervectosque Dyrrachium magnus vis ventus nihilum secius sequor . 
noster utor fortuna beneficium tamen impetus classis timeo , si forte ventus remitto . 
nanciscor portus , quis#2 appello Nymphaeum , ultra Lissum mille passus Iius , is navis introduco ( quis#2 portus ab Africus tego , ab auster non sum tueor ) leviusque tempestas quam#4 classis periculum aestimaverunt . 
quis simulo introitus sum , incredibilis felicitas auster , quis#2 per biduum flo , in Africus se verto . 
hic subeo commutatio fortuna video liceo . 
qui modus se timeo , hic tueor portus recipio ; quis#2 noster navis periculum infero , de suus timeo cogo . 
itaque tempus commuto tempestas et noster tego et navis Rhodius afflixit , ita ut ad unus omnis , consterno numerus XVI , elido et naufragium interirent , et ex magnus remigum propugnatorumque numerus pars ad scopulus allido interficio , pars ab noster detraho ; quos omnis conservo Caesar domus dimitto . 
noster navis duo tardus cursus conficio in nox coniectae , cum ignoro , quis#2 locus reliquus capio , contra Lissum in ancora consto . 
hic scapha minoribusque navigium complures immitto Otacilius Crassus#2 , quis#2 Lissum praesum , expugno paro#2 ; simul de deditio is ago et incolumitas dedo polliceor . 
hic alter navis CCXX ex legio tironum tollo , alter ex veteranus paulum parvus CC . 
hic cognosco liceo , quantum sum homo praesidium in animus firmitudine . 
Tirones enim multitudo navis perterreo et salum nauseaque conficio iureiurando accipio , nihil is nocituros hostis , se Otacilio dedo ; quis#2 omnis ad is produco contra religio iurisiurandi in is conspectus crudelis interficio . 
at veteranus legio miles , item conflicto et tempestas et sentina vitium , neque ex pristinus virtus remitto aliquis puto , et tracto condicio et simulatio deditio extraho primus nox tempus gubernator in terra navis eicio cogo , ipse idoneus locus nanciscor reliquus nox pars ibi confacio et lux primus mitto ad is ab Otacilio eques , quis#2 is pars ora maritimus asservo , circiter CCCC , quisque is armo ex praesidium sequor sum , se defendo et nonnullus is interficio incolumis se ad noster recipio . 
quis facio conventus civis Romanus , quis#2 Lissum obtineo , quod oppidum is antea Caesar attribuo muniendumque curo , Antonius recipio omnibusque res juvo . 
Otacilius se timeo ex oppidum fugio et ad Pompeium pervenio . 
Eitis omnis copia Antonius , quis#2 sum summa veteranus tres legio uniusque tironum et eques DCCC , plerasque navis in Italia remitto ad reliquus miles equitesque transporto , pontones , quod sum genus navis Gallicus , Lissum relinquo , hic consilium , ut si forte Pompeius vacuus existimo Italia is transjacio exercitus , quis#2 opinio sum editum in vulgus , aliquis Caesar ad insequor facultas habeo , nuntiosque ad is celeriter mitto , quis#2 regio exercitus euisset et quis#2 miles transvexisset . 
hic idem ferus tempus Caesar atque Pompeius cognosco . 
nam praetervehor Apollonia Dyrrachiumque navis video ipse , ut iter secundum is terra dirigo , sed quo sum eae defero , primus dies ignoro . 
Cognitaque res diversus se ambo consilium capio : Caesar , ut quam#4 primus se cum Antonius coniungeret ; Pompeius , ut venio in iter se oppono , si imprudens ex insidiae , adorior possum , eodemque dies uterque is ex castrum stativus ab flumen Apso exercitus educo#1 : Pompeius clam et noctu , Caesar palam atque interdiu . 
sed Caesar circuitus magnus iter sum longus , adversus flumen , ut vado transeo possum ; Pompeius , quia expeditus iter flumen is transeo non sum , magnus iter ad Antonius contendo atque is ubi appropinquo cognosco , idoneus locus nanciscor ibi copia colloco suosque omnis in castrum continuo ignesque fio prohibeo , quo occulo sum is adventus . 
hic ad Antonius statim per Graecus defero . 
ille mitto ad Caesar nuntia unus dies se castrum teneo ; alter dies ad is pervenio Caesar . 
quis adventus cognosco Pompeius , ne#2 duo circumcludo exercitus , ex is locus discedo omnibusque copia ad Asparagium Dyrrachinorum pervenio atque ibi idoneus locus castrum pono . 
hic tempus Scipio#2 detrimentum quidam circa mons Amanus accipio imperator se appello . 
quis facio civitas tyrannisque magnus impero pecunia , item ab publicanus suus provincia debeo biennium pecunia exigo et ab idem insequor annus mutuus praecipio equitesque totus provincia impero . 
qui cogo , finitimus hostis Parthus post se relinquo , quis#2 paulum ante M. Crassus#2 imperator interfacio et M. Bibulus in obsidione habeo , legio equitesque ex Syria deduco . 
Summamque in sollicitudinem atque timor Parthicus bellum provincia cum venio , atque nonnullus miles vox cum audio , se , contra hostis si duco , eo , contra civis et consul arma non fero , deduco Pergamum atque in locupletissimas urbs in hiberna legio maximus largitio facio et confirmo miles causa diripio hic civitas do . 
interim acerbus impero pecunia totus#2 provincia exigo . 
multus praeterea generatim ad avaritia excogito . 
in capitum singulus servus atque liberorum tributum impono ; columnarius , ostiarius , frumentum , miles , arma , remex , tormentum , vectura impero ; quis#2 modus reus nomen reperiri possum , hic satis sum ad cogo pecunia video . 
non solus urbibus , sed paene vicus castellisque singulus cum imperium praeficio . 
qui hic quis#2 acerbus crudelissimeque facio , is et vir et civis bonus habeo . 
sum plenus lictor et imperium provincia , differtus praefectus atque exactor : quis#2 praeter impero pecunia suus etiam privo compendium servio ; dictito enim se domus patriaque expello omnis necessarius egeo res , ut honestus praescriptio res turpis tego . 
accedo ad hic gravis usura , quod in bellum plerumque accido#2 consuesco universus impero pecunia ; quis#2 in res prolatio dies donatio sum dico#2 . 
itaque aes alienus provincia is biennium multiplico sum . 
neque parvus ob is causa civis Romanus is provincia , sed in singulus conventus singulasque civitas certus pecunia impero , mutuasque ille ex senatusconsulto exigi dictito ; publicanus , ut in Syria facio , insequor annus vectigal promutuum . 
praeterea Ephesus ab fanum Diana depono antiquitus pecunia Scipio#2 tollo iubeo . 
Certaque is reus dies constituo cum in fanum venio sum adhibeo complures ordo senatorius , quos advoco Scipio#2 , litterae is reddo ab Pompeius , mare transeo cum legio Caesar : propero ad se cum exercitus venio omniaque posthaberet . 
hic litterae accipio quos advoco dimitto ; ipse iter in Macedonia paro#2 incipio paucisque post dies sum proficiscor . 
hic res Ephesius pecunia salus attulo . 
Caesar Antonius exercitus conjungo deduco Oricum legio , quam#4 tueor ora maritimus causa pono , temptandas se provincia longiusque procedo existimo et , cum ad is ex Thessalia Aetoliaque legatus venio , quis#2 praesidium mitto polliceor is gens civitas impero facio , L. Cassius Longinus cum legio tironum , quis#2 appello XXVII , atque eques CC in Thessalia , C. Calvisius Sabinus cum cohors V paucisque eques in Aetolia mitto ; multus is , quod sum propinquus regio , de res frumentarius ut provideo , hortor sum . 
Cn. Domitius Calvinum cum legio duo , XI et XII , et eques D in Macedonia proficiscor jubeo ; quis#2 provincia ab is pars , quis#2 liber appello , Menedemus , princeps is regio , mitto legatus omnis suus excello studium profitebatur . 
ex hic Calvisius primus adventus summa omnis Aetolus recipio voluntas , praesidium adversarius Calydone et Naupacto eicio , omnis Aetolia potior sum . 
Cassius in Thessalia cum legio pervenio . 
hic cum sum factio duo , varius voluntas civitas utor : Hegesaretos , vetus homo potentia , Pompeianus res studeo ; Petraeus , summus nobilitas adulescens , suus atque suus ops Caesar enitor iuvabat . 
Eodemque tempus Domitius in Macedonia venio ; et cum ad is frequens civitas legatio convenio coepio , nuntio sum as Scipio cum legio , magnus opinio et fama omnis ; namque plerumque in novitas res fama antecedo . 
hic nullus in locus Macedonia moror magnus impetus tendo ad Domitius et , cum ab is mille passus XX afuisset , subito se ad Cassius Longinus in Thessalia converto . 
hic adeo#2 celeriter facio , ut simul as et venio nuntio , et quo iter expeditus facio , M. Favonius ad flumen Aliacmonem , quod Macedonia ab Thessalia divido , cum cohors VIII praesidium impedimentum legio relinquo castellumque ibi munio jubeo . 
idem tempus equitatus rex Cotyis ad castrum Cassius advolavit , quis#2 circum Thessalia sum consuo . 
tum timor perterreo Cassius cognosco Scipio adventus visisque eques , quos Scipio sum arbitror , ad mons se converto , quis#2 Thessalia cingo , atque ex hic locus Ambracia versus iter facio coepio . 
at Scipio propero sequor litterae sum consequor ab M. Favonius , Domitius cum legio as neque se praesidium , ubi constituo sum , sine auxilium Scipio teneo possum . 
qui litterae accipio consilium Scipio#2 iterque commuto ; Cassius sequor desisto , Favonius auxilium fero contendo . 
itaque dies atque nox continuo iter ad is pervenio , tam opportunus tempus , ut simul Domitianus exercitus pulvis cerno , et primus antecursores Scipio video . 
ita Cassius industrius Domitius , Favonius Scipio celeritas salus attulo . 
Scipio#2 biduum castrum stativus moror ad flumen , quod inter is et Domitius castrum fluo , Aliacmonem , tertius dies primus lux exercitus vado traduco et castrum pono posterus dies mane copia ante frons#2 castrum instruo . 
Domitius tum quoque se dubito non puto , quin produco legio proelium decerto . 
sed cum sum inter bini castrum campus circiter mille passus II , Domitius castrum Scipio acies suus subjacio ; ille ab vallus non discedo persevero . 
atque tamen aegre retineo Domitianus miles sum facio , ne#2 proelium contendo , et multus , quod rivus difficilis ripa subicio castrum Scipio progredior noster impedio . 
qui studium alacritatemque pugno cum cognosco Scipio#2 , suspicor sum , ut posterus dies aut invitus dimico cogo aut magnus cum infamia castrum se contineo , quis#2 magnus exspectatio venio , temere progredior turpis habeo exitus et noctu ne#2 conclamo quidem vasum flumen transeo atque in idem pars , ex qui venio , redeo ibique prope flumen editum natura locus castrum pono . 
paucus dies interpono noctu insidiae eques colloco , quo in locus superus ferus dies noster pabularis consuesco ; et cum cottidianus consuetudo Qu . 
Varus , praeficio eques Domitius , venio , subito ille ex insidiae consurrexerunt . 
sed noster fortiter impetus is fero , celeriterque ad suus quisque ordo redeo , atque ultro universus in hostis impetus facio ; ex hic circiter LXXX interficio , reliquus in fuga conicio , duo amitto in castrum se recipio . 
hic res gestio Domitius , spero Scipio ad pugna elici possum , simulo se angustia reus frumentarius adduco castrum moveo , vasisque militarius mos conclamo progredior mille passus Iius locus idoneus et occultus omnis exercitus equitatumque colloco . 
Scipio#2 ad sequor paratus eques magnus pars ad exploro iter Domitius et cognosco praemitto . 
qui cum sum progredior , primaeque turma insidiae intro , ex fremitus equus illata suspicio ad suus se recipio coepio , quisque hic sequor celer is recipio conspicor resto . 
noster , cognosco insidiae , ne#2 frustra reliquus exspecto , duo nanciscor turma excipio ( in hic sum M. Opimius , praeficio eques ) , reliquus omnis aut interfacio aut captus ad Domitius deduco . 
deduco ora maritimus praesidium Caesar , ut supra demonstro sum , Iius cohors Oricum oppidum tueor causa relinquo isdemque custodia navis longus trado , quis#2 ex Italia traduco . 
hic officium oppidoque Acilius caninus legatus praesum . 
is navis noster interior in portus post oppidum reduco et ad terra deligavit faucibusque portus navis oneraria submersam objacio et hic alter conjungo ; super quis turris efficio ad ipse introitus portus oppono et miles compleo tuendamque ad omnis repentinus casus trado . 
qui cognosco res Cn. Pompeius filius , quis#2 classis Aegyptius praesum , ad Oricum venio submersamque navis remulco multus contendo funis adduco atque alter navis , quis#2 sum ad custodia ab Acilius pono , multus aggressus navis , in quis#2 ad libra facio turris , ut ex superus pugno locus integrosque semper defatigo submittens et reliquus partus#2 simul ex terra scalae et classis moenia oppidum tempto , uti adversarius manus diduco , labor et multitudo telum noster vinco , deiectisque defensor , quis#2 omnis scapha excipio refugio , is navis expugno , eodemque tempus ex alter pars moles teneo naturalis obiectam , quis#2 paene insula oppidum efficio , et IIII biremis subiectis scutula impello vectibus in interior portus traduco . 
ita ex uterque pars navis longus aggressus , quis#2 sum deligo ad terra atque inanis , IIII ex hic abduco , reliquus incendo . 
hic conficio negotium D. Laelius ab Asiaticus classis abduco relinquo , quis#2 commeatus Bullide atque Amantia importo in oppidum prohibeo . 
ipse Lissum proficiscor navis onerarius XXX ab M. Antonius relinquo intro portus aggressus omnis incendo ; Lissum expugno conor defendo civis Romanus , quis#2 is conventus sum , militibusque , quos praesidium causa mitto Caesar , triduum moror paucus in oppugnatio amitto res infectus inde discedo . 
Caesar , postquam Pompeium ad Asparagium sum cognosco , idem cum exercitus proficiscor expugno in iter oppidum Parthinus , in quo Pompeius praesidium habeo , tertius dies ad Pompeium pervenio iuxtaque is castrum pono et postridie educo#1 omnis copia acies instruo decerno potestas Pompeius facio . 
ubi ille suus locus se teneo animadverto , reduco in castrum exercitus alius se consilium capio existimo . 
itaque posterus dies omnis copia magnus circuitus difficilis angustoque iter Dyrrachium proficiscor sum spero Pompeium aut Dyrrachium compelli aut ab is intercludo possum , quod omnis commeatus totiusque bellum appario is confero ; ut accido#2 Pompeium enim primus ignoro is consilium , quod divorto ab is regio iter proficiscor video , angustia reus frumentarius compello discedo existimo ; postea per explorator certus facio posterus dies castrum moveo , brevis iter se occurro is possum spero . 
quod sum suspicor Caesar militesque adhortatus , ut aequus animus labor fero , parvus pars nox iter intermitto mane Dyrrachium venio , cum primus agmen Pompeius procul cerno , atque ibi castrum pono . 
Pompeium intercludo Dyrrachium , ubi propono teneo non possum , secundus usus consilium editum locus , quis#2 appello Petra aditumque habeo navis mediocris atque is ab quidam protego ventus , castrum communio . 
is pars navis longus convenio , frumentum commeatumque ab Asia atque omnis regio , quis#2 teneo , comporto impero . 
Caesar longus bellum duco eo existimo et de Italicus commeatus despero , quod tantus diligentia omnis litus#3 ab Pompeianus teneo , classesque ipse , quis#2 hiem(p)s in Sicilia , Gallia , Italia facio , morabantur , in Epirum reus frumentarius causa Q. Tillius et L. Canuleius legatus mitto , quisque hic regio absum longus , locus certus horreum constituo vecturasque frumentum finitimus civitas describo . 
item Lissum Parthinisque et omnis castellum quod sum frumentum conquiri jubeo . 
is sum perexiguus cum ipse ager natura , quod sum locus asper atque montuosus atque plerumque frumentum utor importo , tum quod Pompeius hic provideo et superus dies praeda locus Parthinus habeo frumentumque omnis conquiro spolio effossisque is domus per eques comportarat . 
qui res cognosco Caesar consilium capio ex locus natura . 
sum enim circum castrum Pompeius permultus editum atque asperum collis . 
hic primus praesidium teneo castellaque ibi communio . 
inde , ut locus quisque natura fero , ex castellum in castellum perduco munitio circumvallo Pompeium instituo , hic specto , quod angustus res frumentarius utor quisque Pompeius multitudo eques valeo , quo parvus periculum undique frumentum commeatumque exercitus supporto possum , simul , uti pabulatione Pompeium prohibeo equitatumque is ad res gero inutilis efficio , tertius , ut auctoritas qui ille multus apud extero natio nitor video , minuo , cum fama per orbis terra percrebuisset , ille ab Caesar obsideri neque audeo proelium dimico . 
Pompeius neque ab mare Dyrrachioque discedo volo#1 , quod omnis appario bellum , tela , arma , tormentum ibi colloco frumentumque exercitus navis supporto , neque munitio Caesar prohibeo possum , nisi proelium decerto volo#1 ; quod is tempus statuo non sum facio . 
relinquo , ut extremus ratio bellum sequor quam#4 plurimus collis occupo et quam#4 fero regio praesidium teneo Caesarisque copia , quam#4 multus possum , distineo ; is accido#2 . 
castellum enim XXIIII efficio XV mille passus circuitus amplexus hic spatium pabulabatur ; multus sum intro is locus manus satum , quis#2 interim iumentum pasco . 
atque ut noster perpetuus munitio provideo , ne#2 quo locus erumpo Pompeianus atque noster post tergum adorirentur , ita ille interior spatium perpetuus munitio efficio , ne#2 quis#2 locus noster intro atque ipse ab tergum circumvenio possum . 
sed ille opus vinco , quod et numerus miles praesto et interior spatium parvus circuitus habeo . 
quicumque sum locus Caesar capio , etsi prohibeo Pompeius totus copia et dimico non constituo , tamen suus locus sagittarius funditoresque mitto , quis#2 magnus habeo numerus , multique ex noster vulnero , magnusque incedo timor sagitta , atque omnis ferus miles aut ex cogo aut ex centonibus aut ex corium tunica aut tegimentum facio , quis#2 tela vito . 
in occupo praesidium magnus vis uterque nitor : Caesar , ut quam#4 angustus Pompeium contineo ; Pompeius , ut quam#4 plurimus collis quam#4 maximus circuitus occupo , crebraque ob is causa proelium fio . 
in hic cum legio Caesar nonus praesidium quidam occupo et munio coepio , hic locus propinquum et contrarius collis Pompeius occupo nostrosque opus prohibeo coepio et , cum unus ex pars prope aequus aditus habeo , primus sagittarius funditoribusque circumiectis , postea levis#2 armatura magnus multitudo missa tormentisque profero munitio impedio ; neque sum facilis noster unus tempus propugno et munio . 
Caesar , cum suus ex omnis partus#2 vulnerarius video , recipio se jubeo et locus excedo . 
sum per declivis recipio . 
ille autem hic acriter insto neque regredi noster patiebantur , quod timor adduco locus relinquo video . 
dico#2 is tempus glorior apud suus Pompeius dico#2 : non recuso se , quin nullus usus imperator existimo , si sine maximus detrimentum legio Caesar se recipio inde , quo temere sum progressus . 
Caesar receptus suus timeo crates ad extremus tumulus contra hostis profero et adverro locarium , intro hic mediocris latitudine fossa tectum miles obduci jubeo locumque in omnis pars quam#4 multus impedio . 
ipse idoneus locus funditor instruo , ut praesidium noster se recipio sum . 
hic res comparo#1 legio reduco jubeo . 
Pompeianus hic insolens atque audax noster premo et insto coepio cratesque pro munitio obiectas propulerunt , ut fossa transcendo . 
quod cum animadverto Caesar , vereor , ne#2 non reduco , sed reicio video , maiusque detrimentum capio , ab medius ferus spatium suus per Antonius , quis#2 is legio praesum , cohortor tuba signum do atque in hostis impetus fio jubeo . 
miles legio VIIII subito conspiratus pila conicio et ex inferus locus adversus#2 clivus incito cursus praeceps Pompeianos ago et tergum verto cogo ; quis#2 ad recipio crates deiectae longuriique obiecti et instituo fossa magnus impedimentum sum . 
noster verus , quis#2 satis habeo sine detrimentum discedo , complures interficio V omnino suus amitto quiesco se recipio pauloque citra is locus alius comprehendo collis munitio perficio . 
sum novus et inusitatus bellum ratio cum tot castellum numerus tantoque spatium et tantus munitio et totus#2 obsidio genus , tum etiam reliquus res . 
nam quicumque alter obsido conor sum , percello atque infirmus hostis adorior aut proelium supero aut aliquis offensio permoveo contineo , cum ipse numerus eques militumque praesto ; causa autem obsidio hic ferus sum consuesco , ut frumentum hostis prohibeo . 
at tum integer atque incolumis copia Caesar inferus miles numerus contineo , cum ille omnis res copia abundo ; cottidie enim magnus undique navis numerus convenio , quis#2 commeatus supporto , neque ullus flo ventus possum , quin aliquis ex pars secundum cursus habeo . 
ipse autem consumo omnis longus lateque frumentum summus sum in angustia . 
sed tamen hic singularis patientia miles fero . 
Recordabantur enim idem se superus annus in Hispania perpetior labor et patientia maximus bellum confacio , meminerant ad Alesia magnus se inopia perpetior , multus etiam magnus ad Avaricum , maximus gens victor discedo . 
non ille hordeum cum do , non legumen recuso ; pecus verus quis#2 reus summa sum ex Epiro copia , magnus in honor habeo . 
sum autem genus radix invenio ab is , quis#2 sum vacuum ab opus , quod appello chara , quod admisceo lac multus inopia levo . 
is ad similitudo panus efficio . 
is sum magnus copia . 
ex hic efficio panis , cum in colloquium Pompeianus fames noster obiectarent , vulgo in is iaciebant , ut spes is minuo . 
iam frumentum maturesco incipio , atque ipse spes inopia sustento , quod celeriter se habeo copia confido ; crebraeque vox miles in vigilia colloquiisque audio , prius se cortex ex arbor vinco , quam#4 Pompeium ex manus dimitto . 
libenter etiam ex perfuga cognosco equus is tolero , reliquus verus iumentum intereo ; uti autem ipse valetudine non bonus , cum angustia locus et odor taetrum ex multitudo cadaver et quotidianus labor insuetus opus , tum aqua summa inopia affectos . 
omnis enim flumen atque omnis rivus , quis#2 ad mare pertineo , Caesar aut averto aut magnus opus obstruxerat , atque ut sum locus montuosus et asper , angustia vallium sublica in terra demitto praesaepserat terramque aggesserat , ut aqua contineo . 
itaque ille necessarius locus sequor demissus atque palustria et puteus fodio cogo atque hic labor ad cottidianus opus addo ; quis#2 tamen fons ab quidam praesidium absum longus et celeriter aestus exaresco . 
at Caesar exercitus optimum valetudine summaque aqua copia utor , tum commeatus omnis genus praeter frumentum abundo ; quis#2 cottidie melius succedo tempus maioremque spes maturitas frumentum proponi video . 
in novus genus bellum novus ab uterque bellor ratio reperio . 
ille , cum animadverto ex ignis noctu cohors noster ad munitio excubo , silentium aggredior universus intro multitudo sagitta conicio et se confestim ad suus recipio . 
interim certus facio P. Sulla , quis#2 discedo catris praeficio Caesar , auxillo cohors venio cum legio duo ; quis#2 adventus facilis sum repello Pompeianus . 
neque verus conspicio aut impetus noster fero , primisque deicio reliquus se verto et locus cedo . 
sed insequor noster , ne#2 longus prosequerentur , Sulla revoco . 
at plerusque existimo , si acriter insequor volo , bellum is dies possum finio . 
quis consilium reprehendo non video . 
Alius enim sum legatus pars atque imperator : alter omnis ago ad praescriptum , alter liber ad summa res consulo debeo . 
Sulla ab Caesar in castrum relinquo libero suus hic sum contendo neque proelium decerto volo , quis#2 res tamen fortasse aliquis recipio casus , ne#2 imperatorius se pars sumo video . 
Pompeianus magnus res ad receptum difficultas affero . 
nam ex iniquus progredior locus in summus consto ; si per declivis se recipio , noster ex superus insequor locus verebantur ; neque multus ad sol occasus tempus supersum ; spes enim conficio negotium prope in nox res duco . 
ita necessarius atque ex tempus capto consilium Pompeius tumulus quidam occupo , quis#2 tantus absum ab noster castellum , ut telum tormentum mitto adigo non possum . 
hic consido locus atque is communivit omnesque ibi copia continuo . 
idem tempus duo praeterea locus pugno sum : namque multus castellum Pompeius pariter distineo manus causa tento , ne#2 ex proximus praesidium succurro possum . 
unus locus Volcatius Tullus impetus legio sustineo cohors tres atque is locus depello ; alter Germani munitio noster egredior complures interficio se ad suus incolumis recipio . 
ita unus dies VI proelium facio , tres ad Dyrrachium , tres ad munitio , cum hic omnis ratio habeo , ad duo mille numerus ex Pompeianus cado reperio , evocatus centurionesque complures ( in is sum numerus Valerius Flaccus , L. filius , is , quis#2 praetor Asia obtineo ) ; signaque sum militarius sex relatus . 
noster non amplus XX omnis sum proelium desidero . 
sed in castellum nemo sum omnino miles , quin vulnero , quattuorque ex unus cohors centurio#2 oculus amitto . 
et cum labor suus periculique testimonium affero volo , mille sagitta circiter XXX in castellum conicio Caesar renumeraverunt , scutoque ad is refero Scaeva centurio invenio sum in is foramen CXX . 
Pompeius noctu magnus addo munitio reliquus dies turris exstruxit , et in altitudo pes XV efficio opus vinea is pars castrum obtexit , et quinque intermitto dies alter nox subnubilam nanciscor obstruo omnis castrum porta et ad impedio obicibus obiectis tertius ineo vigilia silentium exercitus educo#1 et se in antiquus munitio recipio . 
