deus creo caelum et terra intro sex dies . 
primus dies facio lux . 
secundus dies , facio firmamentum , quod voco caelum . 
tertius dies cogo aqua in unus locus , et educo#1 ex terra planta et arbor . 
quartus dies facio sol et luna , et stella . 
Quintus dies , avis quis#2 volito in aes , et piscis quis#2 nato in aqua . 
sextus dies facio omnis animo , postremo homo , et quiesco dies septimus . 
deus fingo corpus homo ex limus terra ; do ille anima vivo ; facio ille ad similitudo suus , et nomino ille Adamum . 
deinde immitto sopor in Adamum et detraho unus ex costa is dormio . 
ex is formo mulier , quam#4 do socia Adamo , sicque instituo matrimonium . 
nomen primus mulier sum Eva . 
deus pono Adamum et Evam in hortus amoenus , quis#2 solo appello Paradisus terrestris . 
ingens fluvius irrigo hortus : sum ibi omnis arbor jucundus adspectus , et fructus gustus suavis . 
inter is arbor scientia bonus et malus . 
deus dico#2 homo : utor fructus omnis arbor paradisus , praeter fructus arbor scientia bonus et malus ; namque si comedas ille fructus , morior . 
serpens , quis#2 sum callidus omnis animo , dico#2 mulier : cur non comedus fructus iste arbor ? 
mulier respondeo : deus is prohibeo . 
si tango ille , moriemur . 
parum , inquiam serpens : non morior ; sed sum similis deus , scio bonus et malus#3 . 
mulier , decipio hic verbum , decerpo fructus et comedo ; deinde offertor vir , quis#2 pariter comedo . 
Adamus , fugio conspicio deus , se abscondo . 
deus voco ille : Adame , Adame . 
qui respondeo : timeo conspicio tuus , et abscondo ego . 
cur timeo , inquiam deus , nisi quia comedisti fructus veto ? 
Adamus respondeo : mulier , quam#4 do ego socia , porrigo ego fructus iste , ut edo . 
dominus dico#2 mulier : cur facio hic ? 
qui respondeo : serpens ego decipio . 
dominus dico#2 serpens : quia decipio mulier , sum odiosus et exsecror inter omnis animo ; repto super pectus , et comedes terra . 
inimicitia sum inter tu et mulier ; ipse olim contero caput tuus . 
dico#2 etiam mulier : afficio tu multus malus ; pario liberi in dolor , et sum in potestas vir . 
deinde deus dico#2 Adamo : quia gero mos uxor tuus , habeo terra infestus ; is fundo tu spina et carduos . 
quaero ex is vinco cum multus labor , donec abeo in terra , ex qui ortus sum . 
tum eicio Adamum et Evam ex hortus , ut ille colo terra , et colloco angelus , quis#2 praeferebat manus gladius igneus , ut custodio aditus paradisus . 
Adamus habeo multus liberi , inter quos Cainus et Abel numero ; hic sum pastor , ille agricola . 
uterque offertor donum dominus : Cainus quidem fructus terra ; Abel autem , ovis egregius . 
donum Abelis placeo deus , non autem donum Caini ; quod Cainus aegre fero . 
dominus dico#2 Caino : cur invideo frater ? 
si rectus facies , recipio merces ; sin autem male , luo poena peccatum . 
Cainus non pareo deus moneo ; dissimulo ira , dico#2 frater suus : ago , eo deambulatum . 
itaque unus ambo abeo foras , et quum sum in ager , Cainus irruo in Abelem , et interfacio ille . 
deus dico#2 Caino : ubi sum tuus frater ? 
Cainus respondeo : nescio ; num ego sum custos frater meus ? 
deus dico#2 Caino : Caine , quis#2 facio ? 
sanguis frater tuus , quis#2 ipse fundo manus tuus , clamo ad ego . 
infestus tu sum terra , quis#2 bibo sanguis Abelis ; quum colo is longus et durus labor , nullus fero fructus . 
sum vagus in orbis terra . 
Cainus , despero venio , fugio . 
postquam numerus homo cresco , omnis vitium invaluere . 
quare offendo deus statuo perdo homo genus diluvium . 
Attamen parco Noemo et liberi is , quis#2 colo virtus . 
Noemus , admoneo ab deus , exstruxit ingens arca in modus navis ; linivit is bitumen , et in is induco par unus omnis avis et animo . 
postquam Noemus ipse ingredior sum in arca cum conjuge , tres filius et totidem nuribus , aqua mas et omnis Fontius erumpo . 
simul pluvius ingens cado per quadraginta dies et totidem nox . 
aqua operio universus terra , ita ut supero quindecim cubitum alo mons . 
omnis absumo sum diluvium ; arca autem sublevo aqua fluito in altus . 
deus immitto venio vehemens , et sensim aqua imminutus sum . 
tandem mensis undecimus postquam diluvium coepio , Noemus aperio fenestra arca , et emitto corvus , quis#2 non sum revertor . 
deinde emitto columba . 
Quum is non invenio locus ubi pono pes , revertor sum ad Noemum , quis#2 extendo manus , et infero is in arca . 
columba rursus emitto attulo in os#1 suus ramus oliva vireo , quo finis diluvium significo . 
Noemus egredior sum ex arca , postquam ibi includo sum per annus totus#2 ipse et familia is : educo#1 se cum avis ceteraque animo . 
tum erigo altar , et offertor sacrificium dominus . 
deus dico#2 ille : non deleo deinceps genus homo : pono arcus meus in nubes , et sum signum foedus quod facio tu . 
Quum obduco nubes caelum , arcus meus appareo , et recordabor foedus meus , nec umquam diluvium sum ad perdo orbis terra . 
omnis gens propagatae sum ab filius Noemi . 
Semus incoluit Asia ; Chamus , Africa ; Japhetus , Europa . 
poena diluvium non deterreo homo ab vitium , sed brevis facio sum pejoro quam#4 prius . 
obliviscor sum deus creator ; adoro sol et luna ; non verebantur parens ; dico#2 mendacium ; facio fraus , furtum , homicidium ; unus verbum , se contamino omnis flagitium . 
quidam tamen sanctus vir colo verus religio et virtus : inter quos sum Abrahamus ex genus Semi . 
deus facio foedus#2 cum ille hic verbum : exeo ex domus paternus , desero#2 patria , et peto regio quam#4 do sum posterus tuus : augeo tu prole numerosus ; sum pater multus gens , atque per tu omnis orbis natio sum bonus cumulo . 
adspicio caelum ; dinumero stella , si poto ; tuus progenies is aequo numerus . 
Abrahamus iam senesco , et Sara is uxor sum sterilis . 
qui tamen deus promitto filius ex is nasciturum . 
habeo , inquiam , filius ex Sara coniunx tuus . 
quod audio Sara rideo , nec statim adhibeo fides promissus deus , et idcirco reprehendo sum ab deus . 
Abrahamus autem credo deus polliceor . 
et verus , unus post annus , filius nascor sum Abrahamo , quis#2 voco is Isaacum . 
postquam Isaacus adolesco , deus tento fides Abrahami , dico#2 ille : Abrahame , tollo filius tuus unicus quis#2 amo , et immolo is ego in mons quis#2 ostendo tu . 
Abrahamus non dubito pario deus iubenti : impono lignum Isaaco ; ipse verus porto ignis et gladius . 
Quum iter facio simul , Isaacus dico#2 pater : ego pater , ecce lignum ; sed ubinam sum ostium immolo ? 
qui Abrahamus : deus , inquiam , se provideo hostia , filius ego . 
ubi pervenio ambo in locus designo , Abrahamus exstruxit ara , dispono lignum , alligo Isaacum super struem lignum , deinde arripio gladius . 
tum angelus clamo de caelum : Abrahame , contine manus tuus ; ne#2 noceo puer . 
iam fides tuus ego perspicio sum , quum non parco filius tuus unicus ; et ego faveo tu ; remunero splendide fides tuus . 
Abrahamus respicio , et video aries haereo cornu inter vepres , quis#2 immolo locus filius . 
postea Abrahamus mitto servus suus Eliezerem ad cognatus suus quis#2 sum in Mesopotamia , ut inde adduco uxor filius suus Isaaco . 
Eliezer sumo decem camelus dominium suus , et proficiscor sum , porto se cum munus magnificus , quis#2 dono puella destinatus Isaaco et is parens . 
ubi pervenio in Mesopotamia , consto cum camelus prope puteus aqua ad vesper , quo tempus mulier soleo convenio ad haurio aqua . 
Eliezer oro deus hic verbum : dominus , deus Abrahami , facio ut puella quis#2 do potus ego peto , is sum quam#4 Isaaco destina . 
ecce statim Rebecca , virgo eximius pulchritudine , prodeo , gero urna humo ; quis#2 descendo ad puteus , et impleo urna . 
tunc Eliezer progredior obviam puella : do , inquiam , potus ego . 
qui Rebecca : bibo , ajo , dominus ego ; et simul demitto urna . 
Quum ille bibo , Rebecca offertor etiam aqua camelus . 
hic indicium cognosco Eliezer quod scio cupio . 
Eliezer profero inaures aureus et armilla , quis#2 do Rebeccae . 
tum interrogo ille quis#2 sum filia , num in domus pater sum locus ad commoro . 
qui Rebecca respondeo : ego sum filia Bathuelis : avus meus sum frater Abrahami . 
sum domus locus ad commoro amplissmus ; sum etiam plurimus foeni et palear ad usus camelus . 
quod audio Eliezer ago gratia deus , quis#2 tribuo iter prosperus se . 
Rebecca propero domus , et narro mater suus is quis#2 se contigerant . 
Labanus , frater Rebeccae , quum audio soror narro , adeo homo , quis#2 sto ad fons cum camelus , et compello is : ingredior , inquiam , dominus ego . 
cur sto foris#2 ? 
paro#2 hospitium tu et locus camelus . 
deinde deduco is domus , eique cibus applumbo . 
continuo Eliezer expono parens Rebeccae causa iter susceptum , rogavitque ut annuo postulatio suus . 
qui respondeo : ita voluntas deus fero ; nec possum deus obsisto . 
en Rebecca : proficiscor tu , nubo Isaaco . 
tum Eliezer deprompsit vas aureus et argenteus , vestesque pretiosus , quis#2 do Rebeccae ; offertor etiam munus mater is et frater , et ineo convivium . 
postridie Eliezer surgo mane , dico#2 parens Rebeccae : Herus meus ego exspecto ; dimitto ego , ut redeo ad ille . 
qui respondeo : voco puella , et perconto is sententia . 
Quum Rebecca venio , sciscitatus sum an volo#1 discedo cum homo . 
volo#1 , inquiam ille . 
dimitto ergo Rebecca et nutrico ille , preco is omnis prosperus . 
Isaacus forte tunc deambulo rus ; video camelus venio . 
simul Rebecca , conspicor vir deambulo , desiluit ex camelus , et interrogo Eliezerem : quis#2 sum ille vir ? 
Eliezer respondeo : ipse sum herus meus . 
ille statim operio se pallium . 
Eliezer narro Isaaco omnis quis#2 facio . 
Isaacus introduco Rebecca in tabernaculum mater suus , et lenitus sum dolor quis#2 capio ex mors mater . 
Rebecca edo#2 unus partus duo filius , Esaum et Iacob . 
qui prior edo#2 sum pilosus sum , alter verus lenis . 
ille sum venator strenuus , hic autem placidus et simplex mos . 
quidam dies , quum Iacob se paro pulmentum ex lens , venio Esaus fessus de via , et dico#2 frater : do ego hic pulmentum ; namque redeo rus exanimo lassitudo . 
qui Iacob : do , si concedo ego ius primogenitus . 
facio libet , inquiam Esaus . 
Iura ergo , ajo Iacob . 
Esaus juro et vendo ius suus . 
Isaacus , quis#2 delecto venatio , amo Esaum ; Iacob verus sum carus Rebeccae . 
Quum Isaacus iam senesco , et facio sum caecus , voco Esaum : sumito , inquiam pharetra , arcus et sagitta ; affero ego et paro de venatio pulmentum , ut comedam et apprecer tu faustus omnis , antequam morior . 
Esaus itaque proficiscor sum venor . 
Rebecca audio Isaacum loquor ; voco Iacob , et : afferto , inquiam , ego duo haedus opimus ; conficio pulmentum , quo pater tuus valde delecto . 
appono is cibus , et bene preco tu . 
Iacob respondeo : ego non ausim is facio , mater . 
Esaus sum pilosus , ego sum lenis ; si pater ego attrectaverit , succenseo ego . 
ita indignatio pater et damnum ego evenio pro is benevolentia . 
Rebecca insto : ne#2 timeo , inquiam , filius ego . 
si quis#2 adversus inde sequor , is totus#2 sumo ego . 
tu verus ne#2 dubito facio quod jubeo sum . 
itaque Iacob abeo , et attulo mater duo haedus . 
ille paro#2 senium cibus quis#2 nosco suavis sum palatus is . 
deinde induo Iacob vestis frater ; aptavit pellem haedus manus is et collum . 
tum : adeo , inquiam , pater tuus , et offero ille esca quam#4 appeto . 
Iacob attulo pater suus esca paro ab mater . 
qui Isaacus dico#2 : quisnam sum tuuus ? 
Iacob respondeo : ego sum Esaus primogenitus tuus ; facio quod jubeo , pater ; surgo , et comedo de venatio meus . 
quomodo , ajo Isaacus , possum invenio tam cito ? 
invenio , pater ; deus ita volo . 
Isaacus rursus : Tune sum Esaus primogenitus meus ? 
accedo propius ut attrecto tu . 
ille accedo ad pater , quis#2 dico#2 : vox quidem sum Iacob , sed manus sum Esai . 
Isaacus , amplexor Iacob , antepono is frater , et tribuo ille omnis bonus primogenitus . 
non multus post Esaus redeo ab venatio , et ipse offertor pater pulmentum quod paro#2 . 
qui Isaacus miror dico#2 : quis#2 sum ergo ille quis#2 modus attulo ego cibus , et quis#2 apprecatus sum omnis faustus , tamquam primogenitus ? 
quod audio Esaus edo#2 magnus clamor , et impleo domus lamentis . 
Esaus ardeo ira mino mors Iacob . 
quare Rebecca mater , timeo dilectus filius suus : fugio , inquiam , filius ego ; abeo ad Labanum avunculus tuus , et commoro apud is donec ira frater tuus defervesco . 
Iacob , dimitto ab pater et mater , proficiscor sum in Mesopotamia . 
iter facio pervenio ad quidam locus , ubi fessus de via pernoctavit ; suppono lapis capitium suus et obdormio . 
Iacob video in somnus scala , quis#2 innitor terra pertineo ad caelum , atque angelus deus adscendentes et descendo . 
audio dominus dico#2 se : ego sum deus pater tuus ; do tu et posterus tuus terra quis#2 incubo : nolo timeo ; ego faveo tu ; sum custos tuus quicumque pergo , et reduco tu in patria , atque per tu omnis orbis natio sum bonus cumulo . 
Iacob expergefacio adoro dominus . 
Iacob iter persequor pervenio in Mesopotamia ; video tres pecus grex propter puteus cubo . 
nam ex is puteus grex soleo adaquari . 
os#2 puteus claudeo ingens lapis . 
Iacob accedo illuc , et dico#2 pastor : frater , unde sum ? 
qui respondeo : ex urbs Haran . 
quis#2 interrogo iterum : nostisne Labanum ? 
dico#2 : nosco . 
; Valetne ? 
; valeo , inquiunt , ecce Rachel filia is venio cum grex suus . 
dum Iacob loquor cum pastor , Rachel , filia Labani , venio cum pecus paternus : namque ipse pasco grex . 
confestim Iacob video cognata suus , amoveo lapis ab os#1 puteus . 
ego sum , inquiam , filius Rebeccae ; et osculor sum is . 
Rachel festino is nuntio pater suus , quis#2 anosco filius soror suus , do is Rachelem in matrimonium . 
Iacob diu commoror sum apud Labanum . 
interea mirus augeo res suus , et facio sum dives . 
longus post tempus admoneo ab deus , redeo in patria suus . 
extimesco ira frater suus : ut placo animus is , praemitto ad is nuntius , quis#2 offerent is munus . 
Esaus mitigo occurro obviam Jacobo advenio ; insiliit in collum is , flensque osculor sum is , nec quisquam ille noceo . 
Iacob habeo duodecim filius , inter quos sum Iosephus : hic pater amo prae ceterus , quia senex gigno is . 
do ille toga textam ex filum varius color . 
quam#4 ob causa Iosephus sum invisus suus frater , praesertim postquam narro is duplex somnium , quo sum is magnitudo portendo . 
odi ille tantopere , ut non possum cum is amicus#2 loquor . 
hic porro sum Iosephi somnium : ligo , inquiam , simul manipulus in ager . 
ecce manipulus meus surgo et sto rego ; vos autem manipulus circumsto venerabantur meus . 
postea video in somnus sol , luna et undecim stella adoro ego . 
qui frater respondeo : quorsum specto iste somnium ? 
num tuuus sum rex noster ? 
num subiiciemur ditio tuus ? 
frater igitur invideo is ; at pater res taceo considero . 
quidam dies , quum frater Iosephi pasco grex procul , ipse remaneo domus . 
Iacob mitto is ad frater , ut video quomodo se habeo . 
qui video Iosephum venio , consilium coepi ille occido . 
ecce , inquiebant , somniator venio . 
occido#1 ille et proiiciamus in puteus ; dico#2 pater : ferus devoro Iosephum . 
tunc appareo quis#2 suus ille prosum somnium . 
Ruben , quis#2 sum natu maximus , deterreo frater ab tantus scelus . 
nolo , inquiebat , interficio puer ; sum enim frater noster ; demittite is potius in hic fovea . 
habet in animus libero Iosephum ex is manus , et ille extraho ex fovea , atque ad pater reduco . 
Reipsa hic verbum deduco sum ad mitis consilium . 
ubi Iosephus pervenio ad frater suus , detraho is toga qui induo sum , et detrudo is in fovea . 
deinde quum consido ad sumo cibus , conspicio mercator quis#2 peto Aegyptus cum camelus porto varius aroma . 
venio ille in mens Iosephum vendo ille mercator . 
qui emo Iosephum viginti nummus argenteus , is duco in Aegyptus . 
tunc frater Josephus tingo toga is in sanguis haedus quis#2 occido , et mitto is ad pater cum hic verbum : invenio hic toga ; video an toga filius tuus sum . 
quam#4 quum anosco , pater exclamo : toga filius meus sum ; ferus pessima devoro Iosephum . 
deinde scindo vestis , et induo cilicium . 
omnis liber is convenio ut lenio dolor pater . 
sed Iacob nolo accipio consolatio , dico : ego descendo moereo cum filius meus in sepulcrum . 
Putiphar Aegyptius emo Iosephum ab mercator . 
deus autem faveo Putiphari causa Iosephi : omnis is prosperus succedo . 
quam#4 ob res Iosephus benignus habitus sum ab hero , quis#2 praeficio is domus suus . 
Iosephus ergo administro res familiaris Putipharis : omnis fio ad nutus is , nec Putiphar ullus negotium cura gero . 
Iosephus sum insignis et pulcher facies : uxor Putipharis is pellicio ad flagitium . 
Iosephus autem nolo assentiri improbus mulier . 
quidam dies mulier apprehendo ora pallium is ; at Iosephus relinquo pallium in manus is , et fugio . 
mulier irascor inclamavit servus , et Iosephum accuso apud vir , quis#2 , nimium credulus , conicio Iosephum in carcer . 
sum in idem carcer duo minister rex Pharao : alter praesum pincerna , alter pistor . 
uterque obvenit divinus somnium idem nox . 
ad quos quum venio Iosephus mane , et animadverto is tristis solitum , interrogo quaenam sum moestitiae causa . 
qui respondeo : obvenit nos somnium , nec quisquam sum quis#2 ille nos interpretetur . 
nonne , inquiam Iosephus , deus solus sum praenosco res futurus ? 
narro ego somnium vester . 
tum prior sic expono Iosepho somnium suus : video in quies vito in qui sum tres palmes ; is paulatim profero gemma ; deinde flos erumpo , atque denique uva maturesco . 
ego exprimo uva in scyphus Pharao , eique porrigo . 
sum bonus animus , inquiam Iosephus ; post tres dies Pharao tu restituo in gradus pristinum ; tu rogo ut memini meus . 
alter quoque narro somnium suus Iosepho : gesto in caput tres canistrum in quis#2 sum cibus quos pistor solo conficio . 
ecce autem avis circumvolitabant , et cibus ille comedebant . 
qui Iosephus : hic sum interpretatio iste somnium : tres canistrum sum tres dies , quis#2 elabor , Pharao tu ferio securus , et affigo ad palum , ubi avis pasco caro tuus . 
dies tertius , quis#2 dies natalis Pharao sum , splendidus convivium paro sum . 
tunc rex memini minister suus , quis#2 sum in carcer . 
restituo praefectus pincerna munus suus ; alter verus securus percutio suspendo ad palum . 
ita res somnium comprobavit . 
tamen praeficio pincerna obliviscor sum Iosephi , nec ille in se meritum recordor sum . 
post biennium rex ipse habeo somnium . 
video se adstare Nilus flumen ; et ecce emergo de flumen septem vacca pinguis , quis#2 pasco in palude . 
deinde septem alius vacca macilentus exeo ex idem flumen , quis#2 devorarunt prior . 
Pharao expergiscor rursus dormio , et alter habeo somnium . 
septem spica plenus enascebantur in unus culmus , aliaeque totidem exilis succresco , espicas plenus consumo . 
ubi illuxit , Pharao perturbo convoco omnis coniectores Aegyptius , et narro ille somnium ; at nemo possum ille interpretari . 
tum praeficio pincerna dico#2 rex : confiteor peccatum meus ; quum ego et praeficio pistor sum in carcer , uterque somnio idem nox . 
sum ibi puer hebraeus , quis#2 nos sapienter interpretor sum somnium ; res enim interpretatio comprobavit . 
rex arcesso Iosephum , eique narro uterque somnium . 
tum Iosephus Pharao : duplex , inquiam , somnium unus atque idem res significo . 
septem vacca pinguis et septem spica plenus sum septem annus ubertas mox venio ; septem verus vacca macilentus et septem spica exilis sum totidem annus famis , quis#2 ubertas sequor sum . 
itaque , rex , praefice totus Aegyptus vir sapiens et industrius , quis#2 pars frugum recondo in horreum publicus , servetque diligenter in subsidium famis sequor . 
Regium placeo consilium ; quare dico#2 Iosepho : num quis#2 sum in Aegyptus sapiens ? 
nemo certus fungetur melius ille munus . 
en tu trado cura regnum meus . 
tum detraho ex manus suus annulum , et Iosephi digitus insero ; induo ille vestis byssinus , collum torquem aureus circumdo , is in currus suus secundus colloco . 
Iosephus sum triginta annus natu , quum summa potestas ab rex accipio . 
Iosephus perlustravit omnis Aegyptius regio , et per septem annus ubertas congero maximus frumentum copia . 
sequor sum inopia septem annus , et in orbis universus fames ingravesco . 
tunc Aegyptius , quos premo egestas , adeo rex , postulo cibus . 
quis#2 Pharao remitto ad Iosephum . 
hic autem aperio horreum , et Aegyptii frumentum vendo . 
ex alius quoque regio convenio in Aegyptus ad emo annona . 
idem necessitas compello Iacob mitto illuc filius suus . 
itaque proficiscor sum frater Iosephi ; sed pater retineo domus natu parvus , quis#2 voco Beniaminus . 
timeo enim ne#2 quis#2 malus is accido#2 in iter . 
Beniaminus ex idem mater nascor sum qui Iosephus , ideoque is longus carus sum quam#4 ceterus frater . 
decem frater , ubi in conspicio Iosephi venio , is pronus veneror sum . 
anosco is Iosephus , nec ipse sum cognosco ab is . 
nolo indico statim quis#2 sum , sed is interrogo tamquam alienus : unde venio , et quo consilium ? 
qui respondeo : proficiscor sum ex regio Chanaan ut emo frumentum . 
non sum ita , inquiam Iosephus ; sed venio huc animus hostilis : volo#1 exploro noster urbs et locus Aegyptius parus munito . 
at ille : parum , inquiunt ; nihil malus meditamur . 
duodecim frater sum ; parvus retentus sum domus ab pater ; alius verus non supersum . 
ille Iosephum ango quod Beniaminus cum ceterus non adsum . 
quare dico#2 is : experior an verus dico#2 ; maneo unus ex vos obses apud ego , dum adduco huc frater vester parvus . 
ceterus , abite cum frumentum . 
tunc coepio inter se dico#2 : meritum hic patior ; crudelis sum in frater noster ; nunc poena hic scelus luo . 
puto hic verbum non intellego ab Iosepho , quia per interpres cum is loquor . 
Iosephus jubeo frater saccus impleo triticum , et pecunia quam#4 affero reponi in os#1 saccus ; addo insuper cibarium in via . 
deinde dimitto is , praeter Simeonem , quis#2 retineo obsidem . 
itaque proficiscor sum frater Iosephi ; et quum venio ad pater , narro is omnis quis#2 se accido . 
Quum aperio saccus , ut effundo frumentum , miror repererunt pecunia . 
Iacob , ut audio Beniaminum arcessi ab praefectus Aegyptius , cum gemitus queror sum . 
orbus ego liberi facio : Iosephus morior sum ; Simeon retentus sum in Aegyptus ; Beniaminum volo#1 abduco . 
hic omnis malus in ego recido ; non dimitto Beniaminum ; namque si quis#2 is adversus accido#2 in via , non possum is supersto vivo ; sed dolor opprimo morior . 
postquam consumo sum cibus quos affero , Iacob dico#2 filius suus : proficisco iterum in Aegyptus , ut emo cibus . 
qui respondeo : non possum adeo praeficio Aegyptius sine Beniamino ; ipse enim jubeo ille ad se adduco . 
cur , inquiam pater , mentio facio de frater vester parvus ? 
ipse , inquiunt , nos interrogo an pater vivo , an alius frater habeo . 
respondeo ad is quis#2 sciscitor ; non possum praescire is dico sum : adduco huc frater vos . 
tunc Iudas , unus ex filius Iacob , dico#2 pater : committe ego puer ; ego ille recipio in fides meus ; ego servo , ego reduco ille ad tu ; nisi facio , hic reus culpa in ego resideo . 
si volo is statim dimitto , iam secundus huc redeo . 
tandem vinco pater annuo : quoniam necesse sum , inquiam , proficiscor Beniaminus tu . 
Deferte vir munus et duplus pretium , ne#2 forte error facio sum ut vos reddo prior pecunia . 
nuntio sum Iosepho idem vir advenio , et cum is parvulus frater . 
jubeo Iosephus is introduco domus , et lautus paro#2 convivium . 
ille porro metuo ne#2 arguo de pecunia quam#4 in saccus repererant ; quare purgaverunt se apud dispensator Iosephi . 
iam semel , inquiunt , huc venio ; revertor domus , invenio pretium frumentum in saccus . 
nescio quonam casus is facio sum ; sed idem pecunia reportavimus . 
qui dispensator ajo : bonus animus sum . 
deinde adduco ad ille Simeonem , quis#2 retentus sum . 
deinde Iosephus ingredior sum in conclave ; ubi suus is frater exspecto , quis#2 is veneror sum offero munus . 
Iosephus is clementer saluto , interrogavitque : salvusne sum senex ille quis#2 vos pater habeo ? 
Vivitne adhuc ? 
qui respondeo : salvus sum pater noster ; adhuc vivo . 
Iosephus autem , conjectis in Beniaminum oculus , dico#2 : iste sum frater vester parvus , quis#2 domus remaneo apud pater ? 
et rursus : deus sum tu propitius , filius ego ; et abeo festino , quia commoveo sum animus , et lacrima erumpo . 
Joseph fait mettre sa coupe D ' argent do le sac de Benjamin . 
Iosephus , lavo facies , regredior continuo se , et jubeo appono cibus . 
tum distribuo esca unusquisque frater suus ; sed pars Beniamini sum quintuplo magnus quam#4 ceterus . 
perago convivium , Iosephus do negotium dispensator ut saccus is impleo frumentum , pecunia simul repono , et insuper scyphus suus argenteus in saccus Beniamini recondo . 
ille facio diligenter quod jubeo sum . 
frater Iosephi se in via do , nequedum procul ab urbs absum . 
tunc Iosephus voco dispensator domus suus , eique dico#2 : persequere vir , et quum is adsequor sum , ille dico#2 : quare injuria pro beneficium rependistis ? 
Subripuistis scyphus argenteus quo dominus meus utor ; improbus facio . 
dispensator mandatum Iosephi perficio : ad is confestim advolavit ; furtum exprobavit , reus indignitas expono . 
frater Iosephi respondeo dispensator : iste scelus longus ab nos alienus sum ; nos , ut tueor scio , refero bonus fides pecunia reperio in saccus ; tantus absum ut furor sum scyphus dominium tuus . 
apud quis#2 furtum deprehendo sum , is mors mulctetur . 
continuo depono saccus et aperio ; quos ille scrutor invenio scyphus in saccus Beniamini . 
tunc frater Iosephi moerore opprimo revertor in urbs . 
adduco ad Iosephum , se abicio ad pes ille . 
qui ille : quomodo , inquiam , possum hic scelus admitto ? 
Iudas respondeo : fateor , res sum manifestus ; nullus possum excusatio affere , nec audeo peto venio aut spero ; nos omnis sum servus tuus . 
nequaquam , ajo Iosephus ; sed ille apud quis#2 invenio sum scyphus sum ego servus ; vos autem abite liber ad pater vos . 
tunc Iudas accedo propius ad Iosephum : tu oro , inquiam , dominus ego , ut bonus cum venia ego audio . 
pater unicus diligo puer ; nolo primus is dimitto ; non possum is ab is impetro , nisi postquam spopondi is tutus ab omnis periculum sum . 
si redeo ad pater sine puer , ille moerore conficio morior . 
tu oro atque obsecro ut sino puer abeo , meque pro is addico in servitus ; ego poena , qui dignus sum , ego sumo et exsolvo . 
interea Iosephus contineo se vix possum ; quare jubeo Aegyptius adstantes recedo . 
tum fleo dico#2 magnus vox : ego sum Iosephus ; vivitne adhuc pater meus ? 
non possum respondeo frater is nimium timor perturbo . 
qui ille amicus#2 : accedo , inquiam , ad ego : ego sum Iosephus , frater vester , quis#2 vendo mercator eo in Aegyptus ; nolo timeo : deus providentia is facio sum ut ego salus vester consulo . 
Iosephus hic loquor frater suus Beniaminum complector sum , is lacrima conspergo . 
deinde ceterus quoque frater collacrimans osculor sum . 
tum demum ille cum is fidenter loquor sum . 
qui Iosephus : eo , inquiam , propero ad pater meus , eique nuntio filius suus vivo , et apud Pharao plurimus possum ; persuadete ille ut in Aegyptus cum omnis familia commigro . 
fama de adventus frater Iosephi ad auris rex pervenio ; quis#2 do is munus perferenda ad pater cum hic mandatum : adduco huc pater vos et omnis is familia , nec multus curo supellectilem vester , quia omnis quis#2 opus sum vos praebeo sum , et omnis ops Aegyptius vester sum . 
mitto quoque currus ad veho senex , et parvulus et mulier . 
frater Iosephi festino revertor sum ad pater suus , eique nuntio Iosephum vivo , et princeps sum totus Aegyptius . 
ad quis#2 nuntium Iacob , quasi ex gravis somnus excito , obstupuit , nec primus filius res narro fides adhibeo . 
sed , postquam video plaustrum et donum se ab Iosepho missa , recipio animus ; et : ego satis sum , inquiam , si vivo adhuc Iosephus meus ; eo , et video is antequam morior . 
Iacob proficiscor cum filius et nepos pervenio in Aegyptus , et praemitto Iudas ad Iosephum ut is facio certus de adventus suus . 
confestim Iosephus procedo obviam pater : quis#2 ut video , in collum is insiliit , et fleo fleo complector sum . 
tum Iacob : satis diu vivo , inquiam ; nunc aequus animus morior , quoniam conspectus tuus fruor ego liceo , et tu ego superstitem relinquo . 
Iosephus adeo Pharao , eique nuntio pater suus advenio ; constituo etiam quinque ex frater suus coram rex . 
qui is interrogo quisnam opus habeo ; ille respondeo se sum pastor . 
tum rex dico#2 Iosepho : Aegyptus in potestas tuus sum ; cura ut pater et frater tuus in bonus locus habito ; et , si quis#2 sum inter is gnavi et industrius , trado is cura pecus meus . 
Iosephus adduco quoque pater suus ad Pharao , quis#2 , saluto ab Iacob , percontor sum ab is qui sum aetas . 
Iacob respondeo rex : vivo centum et triginta annus , nec adipiscor sum senectus beatus avus meus . 
tum , bene precatus rex , discedo ab is . 
Iosephus autem pater et frater suus colloco in optimum pars Aegyptius , eisque omnis res abundantia suppeditavit . 
Iacob vivo septem et decem annus postquam commigrasset in Aegyptus . 
ubi sentio mors se immineo , arcesso Iosepho dico#2 : si ego amo , jus tu is facio sum quod ab tu peto , scilicet ut ne#2 ego sepelio in Aegyptus , sed corpus meus transferas ex hic regio , et condo in sepulcrum maiores meus . 
Iosephus autem : facio , inquiam , quod iubeo , pater . 
Iura ergo ego , ajo Iacob , tu certus is facio sum . 
Iosephus juro in verbum pater . 
Iosephus adduco ad pater duo filius suus Manassem et Ephraimum ; pono Manassem , quis#2 natu magnus sum , ad dexter seni , Ephraimum verus parvus ad sinistra is . 
at Iacob decussans manus dexter impono Ephraimo , sinistra autem Manassi , et uterque simul bene precatus sum . 
quod Iosephus animadverto aegre fero , et conor sum manus pater commuto . 
at pater resto , dico Iosepho : scio , filius ego , scio hic sum magnus natu , et ille parvus ; is prudens facio . 
ita Iacob Ephraimum Manassi antepono . 
ut video Iosephus exstinguo pater , ruo super is fleo , et osculor sum is , luxitque ille diu . 
deinde praecipio medicus ut condio corpus ; et ipse cum frater multus Aegyptii pater deporto in regio Chanaan . 
ibi funus facio cum magnus planctus , et sepelio corpus in spelunca ubi iacebant Abrahamus et Isaacus ; reversique sum in Aegyptus . 
post mors pater , timeo frater Iosephi ne#2 ulciscor iniuria quam#4 accipio ; mitto igitur ad ille rogo nomen pater ut is obliviscor , sibique condono . 
qui Iosephus respondeo : non sum quod timeo . 
vos quidem malus in ego animus facio ; sed deus converto ille in bonum ; ego vos ala et familia vester . 
consolor sum is plurimus verbum , et leniter cum ille loquor sum . 
Iosephus vivo annus centum et decem ; quumque sum mors proximus , convoco frater suus , et ille admoneo se brevis moriturum sum . 
ego , inquiam , iam morus ; deus vos non desero , sed sum vos praesidium , et deduco vos aliquando ex Aegyptus in regio quam#4 pater noster promitto . 
oro vos atque obtestor ut illuc os meus deporto . 
deinde placide obeo . 
corpus is condo sum , et in feretrum pono . 
interea posterius Iacob , sive Hebraei , numerus augeo sum mirus in modus , et is multitudo cresco in dies metus incutio Aegyptii . 
rex novus solium potior sum , quis#2 Iosephum non video , nec meritum is recordabatur . 
is igitur , ut Hebraei opprimo , primus durus ille labor conficio ; deinde edico etiam ut parvulus is recens nascor in flumen proiicerentur . 
