per virtus dominus noster Iesus Christus incipio scribo volumen disputatio auctor Mar Thoma Edesseno , magister religio deus , et Mar Kaiura labor noun . 
primus [ disputatio ] , auctor Mar Thoma : de nativitas carnalis dominus noster Christus . 
caput primus . 
ad ille quis#2 rogo ut is [ disputatio ] scriptum mando . 
tuus quod unacum frater clarus coenobii noster ego do utilis consilium , tuumque iucundum mandatum , o eligo deus , Mar Moses lector , diversus cogitatio in ego excito , et in varius consideratio ego deicio . 
ego enim mandastis ut scriptum etiam trado ille quippe causa nativitas gloriosus dominus et salvator noster Christus , quam#4 dico#2 post magister noster sanctus , Mar Aba Interpretem ; quod quidem tremo facio , ne#2 . 
. . . . ; . 
. . . . facilis reputo ab is quis#2 cum causa et sine causa reprehendo amo ; item , mando non obtempero timeo , no praeceptum violator consiliique transgressor ab vir habeo quis#2 nihil dico#2 nisi intuitus religio deus vivus . 
sed dum in hic similibusque cogitatio morabar , adiudicavi convenio ego sum , voluntas vester satisfacio , alius quidem relinquo loquor prout volo#1 , ne#2 , dum timeo verbum invidus quis#2 nullus apud deus facio iniuria , vos per voluntas bonus atque vita perfectus Christus placeo , murmuror in ego causa praebeo , is quod mando vester non obtemperaverim . 
rogo itaque auxilium precum vestrarum Christus acceptabilis , ecce incumbo ad voluntas vester expleo . 
hic prae omnis peto ab vos , et ab ille quis#2 quicumque modus in hic scribo incido#1 , ne#2 ullus modus de ego falso#2 opinemini , quod nempe accedo dico#2 aut scribo , spero ego infirmus possum in hic tractatus omnis quis#2 sum magister noster sic trado prout ipse is dico#2 . 
imus hic solus fiducia habeo in meus sermo - et hic ab intimus procedo persuasio - quod omnis meus ita refero ad magister noster dico#2 se habeo , ut quis#2 ab hic ad ille duco tamquam ab imago ad prototypum suus , et tamquam ab umbra ad corpus quo iacio sum . 
quemadmodum insuper in locus quo se extendo radius sol , lucerna parvus non sum aptus ad lux do , sic etiam hic meus deperibunt , cum ille magister noster manifesto suus cogitatio splendor . 
facio igitur divisio in capitum quis#2 totus#2 disputatio ad magnus utilitas dispono ; et deinde incipio ille dico#2 quis#2 postulo ordo singulus res in ipse disputatio . 
scio enim sapientia et intellego vos , quod ille , quis#2 ambulo sum per via quotcumque milliarium quam#4 probus non nosco , multus adiuvo accipio signum et indicium quis#2 sum in via , et post hic ambulo incipio ; sic is evenio , si animus attendo teneo , facilis ab signum ad signum et ab indicium ad indicium usque ad finis via sine error ambulo . 
quod si hic ita sum , manifestus sum multus magis sum necessarius is quis#2 oratio quidam quotcumque sententia memoria trado cupio quod prius disco quaenam sum ipse tractatus singulus capitum . 
quod si ita fio , quando cogo dico#2 oratio , quanquam scribo praesto non sum , unde totus#2 oratio in memoria revoco , attamen is quod praevie disco numerus et titulus omnis capitum , possum facilis oratio habeo , etiamsi omitto nonnihil ex is quis#2 in medius capitum sum . 
caput secundus . 
Quaenam sum capitum idem disputatio . 
etiamsi unusquisque aperio sum , festus quod hodie celebro , nativitas sum Christus , mens tamen non sum contendo ille tantummodo disco quod hic sum festus nativitas dominus noster , sed saepis aggredior hic etiam quaestio : quare is celebro ? 
cum investigaverimus et invenio is sum propter magnus bonus quis#2 nos do sum per dominus noster Christus quis#2 hodie pro omnis creatura nascor sum , ut , colo is memoria is dator compleo voluntas , firmo is bonus quis#2 habeo , rogo dico#2 quaenam sum hic bonus . 
deinde postquam is enarro manifestaque facio , quaero ab nos : cur bonus quis#2 ita sum omnis utilis , hucusque neque cognosco neque revelo sum ? 
rursus , postquam excusatio de hic etiam do [ quod non revelo sum ] , quaero [ ut et hic ] alius [ statuo ] : quod nempe sine aliquis mediatione impossibilis sum hic ipse bonus ad nos ab deus pervenio . 
cum deinde ostendo opus omnimodus sum aliquis per quis#2 ad is acceptio perduco , quaero : quare revelatio facio non sum nisi per homo ? 
et cum ostendo multus quis#2 postulo homo ex nos sumptionem , occurro alius : si propter hic opus necessarius sum homo , num igitur ipse solus possum nos redimo ? 
sic doceo oeconomia necessarius postulo quod etiam deus sum in ille [ homo ] , ut notus sum homo simplex non possum nos redimo , nec nos sine aliquis mediatione possum accipio ab deus bonus quis#2 nos paro#2 sum . 
sed postquam appareo [ per demonstratio noster ] nos hodie celebro festus is nativitas ratio bonus quis#2 nos per dominus noster Christus do sum , et manifestus sum quis#2 sum iste bonus , et simul excusatio admissum sum quam#4 ob causa prius revelo non sum , et appareo quod ad is revelatio opus sum aliquis mediatione , quis#2 nihil alius sum nisi homo , non sum autem homo simplex sed talis in quo sum deus possum ad omnis is quis#2 pro redemptio noster in dispensatio suus patravit , [ cum hic omnis demonstro sum ] , tunc quaero : quam#4 ob causa deus non sumo hic homo ex terra quemadmodum primus homo ? 
vel si necesse sum quod ex mulier nascor , cur ex virgo sine virilis semen nascor sum ? 
postquam hic causa ostendo sum , hic [ demonstro ] relinquo : quare deus ordino ut in tempus vernum concipio ? 
et quis#2 ex hic intelligo quod in hic tempus nascor sum ? 
itaque post hic , finis totus disputatio facio addo brevis exhortatio aptus ad confirmatio atque emendatio auditor . 
caput tertius . 
Investigatio causa ob quis hic festus nativitas sanctus celebro . 
aperio sum , hic quippe festus quod hodie celebro quisque ecclesia sanctus ubique magnus cum laetitia celebro , sum festus nativitas Christus , dominus noster . 
ecce enim hic simul praedico ab os#1 omnis rationalis , homo scilicet et mulier , et ab puer usque ad senis . 
quaero autem : numquid igitur propter novitas species nativitas is , quis#2 sine concubitus sum , hodie congrego et hic festus celebro , admirandus potestas quis#2 possum is ex Maria virgo formo sine semen virilis ? 
notus sum , res magnus sum atque praesto , quod virgo gigno sive vir concubitus . 
Attamen quantamvis exhibeo virtus praestantiam , hic solus sufficiens non sum ut , sine alius mox dico , causa fio hic festus in omnis regio . 
video enim alius praesto quis#2 patratus sum apud homo tempus is generatio ; et quia species is formatio alius non sequor sum , meritum non celebro festus is nativitas , ut ex . 
gr . 
Adami , et Hevae , et Isaac , aliorumque huiusmodi . 
et quidem unusquisque hic alter dignus sum admiratio , et potestas divinus magis praedico#1 . 
primus [ nativitas ] Isaaci considero , quam#4 magnus sum : quod scilicet ex mulier sterilis vetulaque filius nascor sum . 
uterque quidem de seipse satis sum ad impedio natura ne#2 do fructus ; quantus magis quando ambae simul adsum , senectus#2 atque sterilitas . 
Attamen ex semen quidem hic sum ; sed quis#2 prosum semen in sterilitas et senectus ? 
quemadmodum quippe miraculum sum magnus , si aliquot semen genus semino quis#2 super saxum , vel demitto in fornacem ignis , vel suspendo in aqua vel in aes , et ex unus ille fructus invenio ; pariter etiamsi quis#2 in senectus et sterilitas decies millies semen effundo , miraculum magnus sum si nascor filius ubi unus tantus hic as , nedum in praesens casus : namque ambae invenio apud Saram . 
apud beatus Maria unus desum ordo natura : receptio scilicet semen , duplex verus adsum impedimentum apud Saram , ut dico#2 , senectus#2 et sterilitas . 
magis credibilis sum quod terra non semino produco , quam#4 quod do fructus granum triticum quis#2 in fornacem ignis cado , etiamsi difficilis et facilis aequus possibilis sum apud deus . 
nos quidem , is quod vis limito possideo , non aequus utor species lutum et aer ; deus autem nullus res alter sum difficilis , quoniam in virtus non sum limito , et nutus is solus sufficio ad omnis . 
et si admirabilis sum nativitas Isaaci admirabilis tamen sum nativitas Hevae . 
illic#2 enim non sum venter , nec volva , nec semen , sed costa ex latus , et ipse insuper mas , ex qui facio sum mulier , non cresco modero et sensim continuo tempus successus , sed in ictus oculus subito ex(s)urgo , perfectamque exhibeo statura . 
sed is etiam mirabilis sum res , [ generatio nempe ] Adami : Eva enim vivus sum de vivum et sensitivus de sensitivo ; Adam verus vivus et rationalis et sensitivus , [ facio sum ] de terra quis#2 de nullus hic participo . 
si igitur hic sum stupendus , et alius alter mirabilis , [ nec tamen is festus celebro ] , num propter solus reus novitas celebro ubique ecclesia festus qualis hodiernus ? 
sed aperio sum quod non celebro hic festus attendo ad hic externus . 
ipse enim Magius , dum gratia divinus quicumque modus excito ascendo ad is adoro , non offertor is munus quis#2 hic [ novitas reus ] significo , sed aurum , et myrrham , et thus . 
Thus : ad manifesto quod hic quis#2 nascor sum templum sum deus , in quo sum sum quod divinitas incorporaliter adoro ab omnis rationalis , ut in templum insolubilis . 
aurum : ad ostendo quod iam homo convenio consilium is atque praeceptum accipio , eique obedio cum omnis vis suus . 
Myrrha : ad significo quod per mors suus vinco mors , et acquiro regnum nullus modus commoveo . 
aperio sum quod divinus revelatio offertor hic quis#2 is offertor . 
item angelus , cum revelo sum pastor eisque nuntio , non praedico#1 is dominus noster ex virgo nascor . 
quis#2 enim dico#2 is ? 
; annuntius vos quidem gaudium magnus quod sum universus mundum ; . 
et cur dico#2 : ; hodie quidem nascor sum vos salvator , quis#2 sum dominus Christus , in civitato David ? 
; facio mentio civitas David , ut ostendo quod in is quis#2 hodie nascor sum , impleo sum deus promissio ad pater ; et quod in is benedico omnis populus#2 , iuxta promissum ad Abraham : ; in semen tuus benedico omnis populus#2 ; ; [ ut ostendo etiam ] quod in is nitor et exitus habeo ille promissum ad David : ; de fructus venter tuus sedeo facio super thronus tuus ; ; et , ; regnum is non sum finis ; ; et , ; do ille dominus deus thronus Davidis pater is , et regnum is non sum finis ; . 
is verus nomino dominus , quia sum dominus omnis creatura propter suus coniunctio cum deus verbum . 
; dominus quidem et Christus facio is deus , hic Iesus quis#2 vos crucifigo ; . 
Christus sum : quia hic opus separo sum atque eligo . 
ipse sum verus Christus : quippe quod oleum legalis unctus sum omnis princeps , ipse verus ab spiritus sanctus . 
; propter hic quidem ungo tu deus , deus tuus , oleum laetitia prae consortibus tuus ; . 
salvator sum : quia per is mox redimo sum ab peccatum , et ab mors , et ab corruptio , et ab servitus Satanas ; quod itaque gaudium sum universus mundum gens , quis#2 dignus fio cognatio divinus ; et populus israelitico , quia impleo promissio ad suus pater ; quia omnis aequaliter libero ab omnis hic mundum afflictio . 
aperio sum angelus etiam nos in laetitia participo , is quod etiam ille valde laeto in noster ad virtus commutatio . 
nec ecclesia sanctus singulus annus commemoratio facio Ioannis Baptista quia nascor sum ex senectus et sterilitas , sed propter opus quis#2 per is efficio sum , et propter is perfectus atque sublimis vita , et is mors quis#2 sum pro cultus deus ; ut dum hic is omnis in mens revoco , sollicitus sum is imitor in quantum possibilis sum , ut dignus fio cum is pervenio ad delectatio bonus coelestium . 
hic verus facio celebro memoria omnis pater sanctus atque ille quis#2 martyres sum pro Christus , singuloram in suus ordo . 
nos igitur propter hic ipse ratio quam#4 praevie dico#2 , dum celebro hic festus gloriosus et honoro nativitas Christus dominus noster , non attendo externus solus ad hic novus species is generatio , quis#2 sum sine concubitus - hic quidem causa postea dico#2 - sed [ is celebro ] propter hic bonus ineffabilia quis#2 do sum omnis creatura per Christus , spes noster ; ita ut , colo is memoria , et accipio doctrina quis#2 sum de is , apto vita noster ad voluntas is dator , ut dignus fio ascendo ad coelos , et particeps fio bonus quis#2 servo pro ille quis#2 rectus credo , vitamque gero iuxta exemplar fides suus . 
caput QUARTUM . 
Quaenam sum bonus quis#2 nos do sum per dominus noster Christus . 
opus sum dico#2 , quaenam sum hic bonus quis#2 nos per dominus noster Christus do decerno sum [ ab deus ] , et ad quis#2 velut firmo hodie congrego , hic festus celebro . 
is quidem disco ab angelus sanctus , quis#2 tempus nativitas redemptor noster , cum gaudium magnus clamo , sic dico#2 : ; Gloria deus in excelsum ; et super terra pax ; et spes homo ; . 
hic tres sententia indico sum compendiose omnis bonus quis#2 per dominus noster Christus nos do sum . 
angelus sanctus , quia respectus creatio sum noster socius , cum video nos cado ab sanitas cultus deus , et captus sum morbus cultus idolum , et prorsus tabuisse in servitium daemon , et aegrotasse in foeditas opus noster , contristo sum atque irascor ; nec nec tamen incubo in vel unus is facio quis#2 necessarius sum atque utilis ad noster sanatio ; sed contra postulo noster tamquam membrum foetidorum abscissio nostrique dimissio ab communio cum is , nisi dominus omnis bonus , deus , propter spes emendatio noster et noster ad se conversio , is se subjacio , sicut scribo sum : ; vanitas quidem creo subiicio sum , non suus spons , sed propter is quis#2 subjacio is in spes ; . 
vanus atque inutilis reputo suus pro nos labor quandiu non sum in cultus deus creator atque benefactoris noster ; [ attamen ] propter spes res venio sustineo quicumque modus in suus pro nos ministerium , cum in is deus spes noster ad virtus commutatio confirmo , ex clamor sanguis Abel , et ex translatio Henoch , et ex ascensio Eliae , et is quod [ deus ] nullus tempus neque per generatio generatio desisto is dispenso quis#2 ops fero redemptio noster atque reversio noster ad veritas . 
rectus igitur is tamquam membrum sanus creatio , persevero in sanitas amor suus dominus , in peccator indignor , meliorumque spes ex(s)pecto , revelo sum ab deus bonus quis#2 per Christus dominus noster universus creatio do decerno sum . 
gaudium itaque magnus clamo dico#2 : ; Gloria deus in excelsum ; et pax super terra ; et spes homo ; . 
iniquus quidem opprimo sum hucusque laus deus ab homo debeo . 
idolum mutus adoro ; Satanas colobatur ; gaudeo genius malus ; laeto daemon ; impudicus sum homo atque fraudatores ; in suus inclinatio ad turpis , impulsus diabolus omnis malus facilis patro . 
nunc verus per hic quis#2 iuxta promissio divinus sum semen David nascor sum , revorto ad deus laus is ab omnis debeo ; ipse cognosco ut omnis essentialis alo maximeque supremus , facio omnis atque benefactor ; congrego homo ex dispersio cultus idolum et unanimiter revertor ab servitium malus#3 genius ; confundo daemon ; cado diabolus ; surgo homo ; placo suus creator per scientia veritas et per vita honestus , et omnis praevius turpis depono . 
propter hic omnis , super terra sum pax , quia scilicet homo revertor ab adoratione opus manus suus , adoro supreme deus , noster ipsorumque factor , se gero iuxta voluntas is ; et tranquillitas et pax , et reconciliatio regno in terra . 
irascor enim sum creator in creatura , et mino omnis homo poena iuxta mensura is facinus ; nunc verus per is quis#2 nascor sum , habeo erga is reconciliatio adaequo . 
nos quoque , angelus , irascor sum contra is , nos utpote servus zelotae suus dominus , suique benefactoris minister atque famulus ; [ nunc verus ] quemadmodum is studeo magis placeo universus mundum factorium , ita nos incendo noster erga is amor , augemusque noster de is cura , etiamque amplifico sollicitudinem noster de is utilitas , et is habeo ut membrum sanus , is diligo ut socius noster carus . 
sed et omnis populus#2 quis#2 divisor sum contra se invicem , - ille adoro sol , et hic luna , et alius sidus , et alius aliquis alius , cum is contra se invicem inimicitia sum varius iuxta diversus species iste quis#2 ab is deus voco - , nunc omnis possideo concordia et amor cultus deus ; et unacum populus israelitico , quis#2 omnis ab is ( deus ) etiam repudiatus sum ab participatio cum is sanctus beatisque omnis , per amor et concordia , tamquam membrum dispermulceo ad unus corpus cultus deus congrego , omnis praevius discordium dissipata . 
ipse verus homo habeo erga seipse pax infinitus . 
is enim quod corpus is sum mortalis , et anima is immortalis , quantus mortalis immortalis contrarius sum , tanto operatio corpus oppono anima ; ipse verus , is quod sum elevo et discerno et immortalis et accipio scientia deus et doctrina is praeceptor , ad opus virtus inclino . 
corpus autem quia non sum rationalis nec discerno , sed sum mortalis , ad visibilis attraho et is amor teneo . 
homo itaque habeo in seipse colluctationem incessantem , quam#4 solvo dominus noster Christus , corpus immortalis facio , et eradico ab is omnis attractionem ad res fluo ; atque simul ipse is animaeque firmitas largior ; ita ut sine angustia possum facio voluntas deus , eique placeo sine impedimentum . 
iam hic omnis divitiae pax regno , quod homo ad creator suus revertor , et is solus tamquam causa omnis bonus glorifico atque exalto , anxie curandus placeo is per vita honestus : pax creator sum cum creatura suus , et noster , angelus , cum homo , et omnis populus cum se invicem et cum populus israelitico , et ipse homo cum seipse . 
post hic omnis non sum ex(s)pecto aliquis alius nisi spes bonus coelestium , spes quidem bonus homo . 
firmus igitur confidentia , et magnus spes bonus extirpationis peccatum et liberatio ab daemon et ab diabolus , et solutio [ ab lex ] mors , et abrogatio [ decretum ] corruptibilitas , et resurrectio ab mortuus , et donum immortalitas , et participatio incorruptibilitas , et gratia adoptio filius , et ascensio ad coelos , et communio cum omnis sanctus deus , do sum nos ; quis#2 quidem [ sum ] inter hic bonus coelestia non transeuntia nec deficio in aeternus . 
bonus igitur quis#2 nos do sum per dominus noster Christus , o frater noster venerabilis , ad quis#2 firmo hodie hic festus celebro , hic sum , iuxta interpretatio ille verbum quis#2 ab is ( angelus ) dico#2 sum . 
quis#2 vem melius sum omnis populus atque praestans quam#4 cognosco deus creator suus et causa omnis bonus suus ? 
nihil talis do cognosco . 
bonus enim omnis hic mundum , etiamsi coniunctim invenio , ubi non sum deus cultus , sum tamen [ omnis ] aequaliter inutilis ; ubi verus assum cultus deus quis#2 in confessio [ fides ] et in opus ostendo , quanquam aliquis modus afflictio per brevis tempus invenio , omnis tamen laetificus et gratus coniunctim advenio , multus post egredior noster ex hic mundum . 
quemadmodum enim quando quis#2 volo#1 eo ad aula regia , et cum incipio ambulo , erro ab via ut exeo in desertum non habito , vel etiamsi viaticum , quantuscumque , porto , hic tamen deficio et consumo , indeque relinquo is morior , cum non attingo locus ad quis#2 eo polliceor sum : talis sum ille quis#2 erro ab via rego et ab cultus deus verus , omneque etiam vita suus viaticum , quamvis ( multus ) is praesto sum , pereo , et regnum deus non attingo , sed poena incessanti ab deus punietur . 
etiamsi contingo quod is sum opus quis#2 video bonus , similis tamen sum fodio puteus in terra , nec tamen quantumvis altus effodio , invenio arteria aqua . 
nullus enim potestas habeo idolum suus adoratoribus benefacio . 
sed , [ aliquis dico#2 ] in nomen deus facio hic opus suus pulcher ! 
[ utique#2 , respondeo ] consto autem nemo sum deus is solus quod se deus dico#2 . 
Quodnam verus ex hic lucrum ? 
nullus do cognosco . 
si enim quis#2 onustus sum debeo quod regnum debeo ex quicumque opus ; et dum pergo ut is spons suus solvo , video homo otiosus quis#2 solo nonnullus locus quidam ex seipse in dignitas rex constituo ut ludo coram is ; et deceptus , pergo et jacio coram ille pecunia regnum debeo : nonne postea mando rex verus , apprehendo et ligo , siquidem is in accipio non sum quisquis do ille quis#2 nomen tantus , non reapse , sum rex . 
similis modus etiam ille quis#2 fero adorationes et omnis quis#2 deus verus debeo , iacio [ ille ] coram is quis#2 non sum deus , sed nomen non proprius suadeo daemon appello sum , nullus iste is reputo in accipio quando intro ad iudicium deus omnis factor , quis#2 solus sum deus , quis#2 solus debeo adoratio ab omnis creatura . 
quicumque igitur non possideo scientia divinus amitto omnis suus laetificus , etiamsi ad tempus is apud ille invenio ; et hic modus omnis is labor sum sine lucrum ; et is opus quis#2 pulcher aestimo , invenio is sine remuneratio ; et sic incido in aeternus poena quis#2 maneo omnis gens ante adventus Christus . 
aperio sum autem quod quamvis populus israeliticus deus cognatio fruebatur , etiam ipse evenio bonus magnus in adventus Christus dominus noster . 
elevo enim sum ex puerilis regimine ; dignus ipse quoque habeo sum scientia perficio Trinitatis sanctus , pater et filius et spiritus sanctus , quis#2 in unitas agnosco . 
non enim dissentio ab ille quis#2 anima et sol idem appello , ignoro quod sicut hic habeo calor et fulgor , ille habeo mens et ratio . 
si nos sum gaudium magnus quando infans ablactamus is ad cibus perficio ( firmus ) admoveo , quantus magis ex(s)ultatio dignus sum Israelitas cum omnis gens ad scientia perfectus sanctus Trinitatis pervenio ? 
in mos insuper impudicus et in possessio terrestris omnis aequus ita versor ut deus quidem non cognosco , neque ab is bonus ex(s)pecto ; quemadmodum infantulus attraho uber tempus ablactatio , ita ille terrenus appeto . 
dominus autem noster in evangelium suus infigo res futurus expectationem ; tum verus sperno atque contemptus habeo res hic saeculum ; quod quidem bonus sum maximus , quando colo deus comitor . 
etenim homo rationalis quis#2 corripio sum amor hic divitiae caducus , similis sum lingua et oculus in quis#2 quidam amuletum suspendo ad is orno ; quod cum non is sum ornamentum , impedio insuper , singulus [ oculus et lingua ] proprius operatio utilis totiusque operatio corpus . 
similis quoque sum puer quis#2 jucundus sum ficus parus is utilis quam#4 gemma , quia is pretiositatem non cognosco . 
homo igitur nihil bonus et utilis sum sicut ille : quod deus cognosco scientia perficio , quod de praeceptum is tantus sollicitus sum , quisque supero attractionem ad visibilis . 
ita enim , evenio ille quod deus etiam in ille delecto , et quod angelus de is sollicitus sum ; possideo amor erga se invicem , et dignus fio felicitas non transeo quis#2 sum in mundum novus et indestructibili . 
si verus do homo quis#2 hucusque non credo in Christus aut quis#2 credo et non observo is praeceptum , non ex is ( sc . 
Christus ) pars hic fio ; ex is enim pars lux scientia is diffundo sum ad omnis homo , et omnis coena is bonus sum paro#2 . 
ille itaque quis#2 non credo , vel quis#2 credo et non facio , accuso idem modus atque ille quis#2 sto infra sol et claudo oculus ne#2 video , et ille quis#2 invito ad coena proprius pes impedio ne#2 ambulo . 
caput quintus . 
quam#4 ob res hic ipse bonus hucusque revelo non sum . 
nunc verus pergo tracto ille quaero ; quam#4 ob causa hucusque non contingo adventus Christus quis#2 visus sum adeo#2 utilis sum omnis rationalis . 
num igitur sum , quia deus hucusque hic ( adventus ) non scio ? 
vel , si scientia is habeo , quia non habeo postestatem is perficio ? 
vel si uterque habeo , scientia dico#2 et potestas , num , tamquam malus , nos bonus invideo , quapropter is hucusque differo ? 
nam vel per ignorantia , vel per impotentia , vel per malitia quis#2 impedio ab facio bonus , quando ipse sum causa dilatio . 
deus autem nosco ab initium se suscito dominus noster Christus , aperio sum ex hic quod de adventus is , deque bonus quis#2 nos per is do sum , antea propheto in promissum suus ad pater , et per propheta in populus israelitico . 
quemadmodum enim non possum opinari quod [ deus ] nunc ignoro se nos ex mortuus suscito , ex is quod nos iam resurgo non facio ; similiter neque possum opinari is ignorasse se manifesto dominus noster Christus , ex is quod ab initium hic reapse non facio . 
etiamsi verus is reapse non perficio , de is tamen praedico#2 , et typus is representati sum apud antiquus . 
ascendo autem , si placo , ad initium creatio , et considero quod si , non ad futum respicio , ille ( creatio ) ad existentiam perduco , non creasset duo coelos ad duo mundus rego necessarius . 
quod autem non sum possum , quomodo possibilis sum cogito ? 
nos enim renovari postquam existo sum , non sum tam difficilis atque nos in existentiam educo quando prorsus non existebamus , cum non sum aliquis ex quo et nos condo et nos do subsistentia . 
quod bonus sum ( deus ) cognosco . 
si enim iam ab antiquus malus sum , numquam se ad bonitas converto , is quod deus omnis suus proprius in immutabilitate possideo . 
nonne quidem bonus sum ille ineffabile , quod cum nos non possemus spons noster venio ad existentiam , ipse non solus do nos existentiam , sicut lapis et lignum , sed etiam elevo nos super mutus animal , fecitque nos discerno atque rationalis , et largus do nos potestas in omnis visibilis ? 
si ergo ab initium sum bonus et scio et poteas , nihil quidem alius is impedio ne#2 ad efficio adduco omnis noster bonus , nisi debilitas noster proprius , quis#2 non possum omnis is coniunctim accipio sine [ praevius ] disciplina ; quam#4 res cum video sapientia divinus , is ratio quis#2 nos utilis sum , nos bonitas is ineffabilis guberno . 
si enim cuivis noster sum filius aut discipulus quis#2 volo#1 doceo unamquamvis ars quam#4 ipse calleo , nonne is duco ab parvus ad magnus ? 
si volo#1 , verbum gratia , is ad clericatus instruo , primus doceo is aleph , Beth [ i . 
ex . 
literas separo ] , deinde ab b que D [ i . 
ex . 
literas conjungo ] ; deinde [ is propono ] vocabulum ut disco syllabatim enunciare ; et post hic , psalmus , ut disco etiam per is lego ; cum is perficio , ( doceo is ) scribo exemplar ( S. Script . 
) , usque dum disco textus ( sacer ) bibliorum . 
itaque post hic omnis , volumen interpretatio is trado lego ut attingo sensus librorum divinus . 
si cogo discipulus sensus sententia expono antequam disco lego#2 , aperio sum quod cum discipulus nihil lucrum accipio , magister video mens capio sum ; quia cum fundamentum non subjacio , contendo tego impono . 
si igitur nos mortalis atque infirmis sic res noster ordino administro scio , ago cum filius atque discipulus noster non secundum vis scientia noster , sed modero noster apud is doctrina ut is recipio possum , quantus magis decebat dominus omnis sapiens atque bonus in suus administratio , omnis ad utilitas noster , et secundum vis noster tempero , non ago secundum praescientia suus nec secundum suus potestas , sed secundum noster proprius infirmitas . 
itaque contemplo ille sapientia ineffabilem , quomodo ab initium gradus promoveo noster natura ad scientia perfectus , tamquam pater misericors et magister quis#2 [ ad intellego discipulus ] descendo . 
ille itaque primus generatio quis#2 sum ab Adam usque ad Noe , in primus gradus dispensatio constituo gratia , ad instar primus classis puer , pro quis#2 scribo sum aleph , Beth , administro omnis ille quis#2 aptus sum ad is terreo is simul adhortor ut recedo ab malus et ad facio bonus accedo . 
quemadmodum nos interdum ille [ puer ] valde perturbo , ut per is omnis is ad is quod decet educo , cum ab ipse occasio accipio is modus sic modus alitor tracto : sic etiam deus , noster creator , quis#2 semper misericordia paternus manifesto erga genus noster in benignitas suus immensum , interdum poena inflixit in peccator , sicut ab initium in Adamum et Hevam , et in Cain quis#2 occido#1 frater suus ; ita ut cum hic fama ad posterus trado , terreo ipse quominus accedo ad patro scelus ; sicut quidem disco ab Lamech quis#2 cum involuntarie vir occido#2 , capio sum timor magnus , seipse defleo , et asto suus uxoribus lugeo utpote quis#2 ille multiplico poena Cain ab deus accipio sum , is quod occido#2 postquam cognosco quam#4 malus iudicium trado sum occisor [ Cain ] . 
interdum quoque deus post mors iustus Abel facio sanguis is clamo de terra ut ostendo quantus cura habeo de is quis#2 timeo is , cum post is etiam mors , exaudio is vox , et exigo ultio de is afflictoribus , ut per hic incito omnis homo ut opera do ad amando et curo is praeceptum ; sicut video Henoch facio , quis#2 sic iustifico sum ut etiam dignus facio sum discedo ab homo et habito inter vivus hodie usque . 
item quum corruptio paulatim proficio in natura coram ipse , [ deus ] venio facio aqua diluvium super antiquus propter is impudicitia atque nequitia , is opus malus . 
servo autem Noe et ille quis#2 cum is sum , et do is lex quis#2 non edoceo sum ille quis#2 ante is vivo : quod nempe comederent quisquis [ vivo ] aequus atque olera , postquam effundo is sanguis , quis#2 animal mutus locus teneo anima ; quemadmodum et nos , postquam puer disco aleph , Beth , scribo literas conjungo et vocabulum , ut disco syllabatim enunciare . 
iterum post haud modicus tempus , eligo Abraham patriarchara ; et do is lex circumcisio , et promissio clarus de is posterus , aliquis quidem praestans ille quod do Noachidis . 
postquam posterius is multus malus experior sum in terra Aegyptius , illinc educo#1 is per varius gesto mirabilis eisque do varius lex scribo ; quemadmodum et nos quum filius et discipulus noster iam disco syllabatim enunciare , scribo psalmus ut etiam disco is lego#2 ; et deinde codex ipse trado is scribo . 
postquam nascor noster sic pervenio ad statura perfectus , ut quis#2 dico#2 , et exercitatio in ille primus disciplina absolvo , tunc produco adventus Christus , quis#2 doceo scientia perfectio , et do spes et expectationem bonus futurus ; quemadmodum quis#2 , post ille disciplina quis#2 expono , trado filius suus liber interpretatio , ut lego#2 , et intelligo sensus atque significatio ille quod praevie [ pronuntio et scribo ] disco non autem desto facio erga omnis generatio is ipse quis#2 facio erga antiquus , infligo poena in scelestus et peccator ; et familiaris facio celeber atque nobilis , et rectus administratio ago , ob ille ratio quam#4 praevie dico#2 . 
quemadmodum , verbum gratia , si quis#2 habeo decem discipulus in primus gradus instructio [ i . 
ex . 
] aleph , Beth , constituo ; et unus ex is desto ab studium et exeo ludo in sterquilinium ; et alius incipio comedo et bibo , do suus lectio non sollicitus ; alius recubuerit et dormierit ; alius verus colloquor sum sermo vanus iocorum inanis , quod disco praecipio parum curo ; reliquus verus disco quemadmodum decet , nihil antiquus habeo quam#4 ut suus intendo instructio iuxta voluntas suus magister ; quando [ prior ] recito rogo , punientur , non quia non disco lego#2 et intelligo sensus librorum , sed quia non recitarunt aleph , Beth , ut ita dico#2 , perinde atque suus [ studiosus ] condiscipulus . 
sic etiam deus , dominus omnis , quando venio iudico atque perscrutari opus homo non quaero ab Adamitis quare non circumcido sum , nec ab Noachidis quare sabbatum non servo ; sed , ut dico#2 brevis , unumquamque generatio examino refero ad ille suus proprius , quisque homo retribuo iuxta suus opus secundum tempus in quo existebat , et secundum lex quis#2 ab deus in dies suus do sum . 
quemadmodum autem [ consto quod ] deus non quaero ab antiquus is quis#2 recens sum , quia [ tunc tempus ] non adsum ; ita [ etiam consto quod nec ] natura convenio maneo in primus gradus [ dispensatio ] sine progressio ; sicut et neque puer iuvo aleph Beth tantus usque ad senectus studeo . 
ille igitur antiquus non noceo quod adventus Christus non prius sum , quum is quod non requiro ab is ratio vita quam#4 [ instituo ] Christus . 
nos verus immensum juvo , quia nos ab error ad deus converto , et nos perficio in scientia completus , et premisit nos bonus sum , quemadmodum supra iam dico#2 . 
video quod admodum sapienter hic tempus facio sum [ adventus ] quia si praevie sum manifesto [ Christus ] non possum antiquus ille accipio ; quemadmodum etiam ille quis#2 nunc coepio in disciplina enunciationis syllaba , non habeo scientia sufficio ad intelligo sensus librorum interpretatio . 
si verus quis#2 dico#2 deus possum omnis ille scientia in nos iam ab initium infigo sine graduali exercitatio , hic erro , quia , dum volo#1 se libero ab labor , se abiicit in ordo irrationalis , quis#2 omnis quis#2 possideo , sine exercitatio , naturalis sum : sicut apibus opus melis , et turtur pudicitia . 
nullus quidem ex hic genus dignus sum dico#2 nec laudo nec convicium , nec bonus remuneratio nec poena ; quod etiam apud nos sic contigo , si sine exercitatio iam ( ab ipse ) creatio noster accipio vita ille non indigeo ; quapropter opus sum nos prius proclivis sum ; necesse sum ut ille quis#2 exerceo disco , ab parvus ad magnus duco . 
sed ecce [ dico#2 aliquis ] ille creo nos proclivis [ ad malus#3 ] , et propter hic causa pecco ; cur igitur iudico nos pecco ? 
quis judico is quod proclivis sum ? 
absum , ne#2 ullus quidem ! 
nam proclivitas et peccatum non sum idem . 
Proclivitatem ille voco , quando quis#2 unus facio eligo cum possum inclinari ad duo aequaliter ; peccatum verus reputo , quod cum quis#2 iudico in suus intelligentia aut disco ex praeceptum deus , vel etiam cum possum iudico et scio , quod aliquis non sum facio , negligit tamen calcatque suus intelligentia , et contemno praeceptum divinus , et propter suus lucrum temporaneum vel propter suus malus adversus#2 socius voluntas , vel propter quicumque [ alius ] causa , facio quod ipse quidem intellego vel intelligo possum non sum facio , quisque facio prae cepto divinus prohibeo . 
nemo iudico deus is quod ad illicitus inclino , sed is quod , cum possum se cohibeo ab facio quod non sum facio ille tamen patraverit , quod verus sum facio propter quicumque causa non facio . 
si verus , [ inquiet quis#2 ] nos non creasset proclivis non quidem pecco ! 
sed [ respondeo ] et non justifico sum ; quemadmodum enim si ita tu creasset ut deus placeo non possum , non sum tu peccatum ; similis modus si ita tu condo ut pecco non possum , nullus sum tu justitia . 
nunc verus quia poto respicio aequaliter ad uterque quotiescumque velum , sum tu tum peccatum tum justitia : peccatum : quia cum possum deus placeo , sicut et reliquus homo quis#2 per singulus generatio is placeo eiusque facio voluntas , tuuus sector sum cupidines tuus , cum quod iustus sum tu cura non sum . 
item justitia : quia cum possum bonus lucrari , aequitas et colo deus prae omnis res aestimasti . 
ergo propter hic reprehendo et poena accipio ; propter ille verus laudo et dignus bonus delectatio habeo . 
si verus proclivis nomino animal mutus , vel creatura sensus non praeditus , metaphoricus ille ita nomino , locus dico is mutabilis sum natura . 
de rationalis verus proclivitas praedico is modus quo supra loquor sum . 
si itaque quis#2 dico#2 deus possum ambo apud nos operor : ( scil . 
) nos iam ab initium facio non proclivis , et in nos infigo scientia discerno omnis quis#2 liceo , sine experientia in alius , hic certus non scio quis#2 dico#2 , neque cognosco quis#2 postulo . 
quisquis enim fingo possum existo , invenio in unus ex hic modus existo , et extra hic modus nihil alius existo , nec existo possum . 
existo deus noster omnis factor ; existo rationalis quis#2 omnis in duo ordo divido , visibilis et invisibilis ; existo animal omnis mutus ; et existo creatura non vivo sensibusque non praeditus . 
sed deus non do similis , nec do . 
quomodo enim possum sum creo sum similis creator ? 
cum nec existentiam se ipse do potuerat ; et quomodo possum sum creo sine initium sum ? 
cum , ecce , quidam tempus exsto ; et antequam existeret , non existebat . 
vel quomodo ille nascor non sum limito quis#2 existentiae tempus limito ? 
oportet enim quod nec tempus aliquot , nec quicumque alius extensionem fingo possum ante existentiam ille quis#2 natura nihilum coarctatur . 
deus autem solus sum hic omnis , quod omnis creatura , quando non existebant existo facio , cum ipse existo essentialis et ab aeternus ante omnis saeculum et tempus quis#2 in mens venio , quisque is nascor sum incircumscripta et infinitus . 
item , ut ex hic omnis concludo possum , impossibilis sum ille intelligo , quod , nempe [ sum creo ] aliquis scio qum ab alius accipio vel experientia disco et quod sum sicut sum omnis tempus et quicumque momentum quod in mens venio possum qum experietur ullus mutatio qualicumque modus . 
etenim [ etiam ] hic sum deus proprietas quis#2 nullus creo assequi possum . 
ubi enim unus hic invenio , ipse cohaereo necessarie postulo ut omnis invenio . 
itaque magnus audacia sum , et ad impudentia Satanas pertineo is quod quis#2 dico#2 : pulcher sum si non proclivis et mutabilis sum , et ab initium omnis scientia distinguo possedissemus . 
hic scio quod ad gradus ( deus ) surgo peto ; et hic mereo poena quantus possum quis#2 dico#2 ; et , ut brevis dico#2 , ille quis#2 sic loquor , mereo in nihilum revorto . 
si itaque impossibilis sum nos in talis gradus constituo , numquid igitur postulo fio sicut lapis et lignum , et quatuor elementum atque similis , quis#2 ad peccatum non inclino ? 
sed si de hic interrogo quicumque vationalem , invenio [ is et alius ] omnis pariter is recuso ; nullus volo#1 fio vel etiam sicut sol , quis#2 scipsum non cognosco etsi bene splendeo . 
etenim ex is quod , si velimus , multus modus ignis de is accendo , aperio sum quod sol nascor sum ignis ; aperio sum etiam ignis ex lapis exeo ; manifestus verus sum quod quis#2 in medius lapidum absconditus , non sum vivus nec sensus praeditus , neque talis [ sum ] desidero ullus rationalis . 
et si non hic , num rogo fio sicut animal mutus , quis#2 peccatum non imputo , nec justitia , qualescumque suus sum mos ? 
Gallus#4 enim non reprehendo quantumvis calco ; nec turtur laudo quod non coeo nisi cum unus ; nec asina dico#2 poena dignus quod toties foetum concipio ; nec beatus dico#2 mula quis#2 prorsus nec copulo nec concipio . 
sic non dico#2 reliquus etiam animal mutus species habeo peccatum nec justitia in suus opus . 
invenio autem omnis rationalis hic posterius quemadmodum et prius recuso . 
hic autem omnis ideo creo sum , tum ut praebeo nos scientia et multus usus , tum etiam ut per is disco qualus beatitudine dignus nos facio creator omnis quis#2 nos non creo sicut unus ex ille ; et ut gratia ago pro is amor paternus erga genus noster . 
quis#2 exinde ? 
si impossibilis sum nos fio sicut deus , et si non eligo nos fio sicut genus belluarum aut sicut unus creatura sensus non praeditus , quis#2 supersum nos , nisi ut gratia deus ago verbum et facio , in quantum possum , quod sic nos honoro atque exalto prae omnis visibilis , et nos etiam adduco atque nos facio participo de suus in quantum decorum sum ? 
si verus quis#2 dico#2 : cur nos non creo ad similitudo angelus ? 
ecce ille etiam proclivis sum sicut et nos ; omnis enim daemon , et diabolus , ex ille profecto ordo sum [ et tamen pecco ] . 
noster autem instructio prosum hic , quod ex totus#2 creatio , visibilis atque invisibilis , compositum sum nos homo ; ut disco per egometipse , et angelus pariter per nos , quod unus sum deus , factor omnis creatura visibilis atque invisibilis . 
nisi enim ita facio sum , video nos tot sum factor , quot species natura . 
nunc verus cum omnis varius species creatio congrego factor sapiens in unus animal , homo rationalis , apertus cognosco quod etsi varia sum natura , et multiformis creatura , unus tamen sum is factor , ille quis#2 is omnis congrego et stringo in unus homo quis#2 ex hic omnis compono . 
sed ecce [ quis#2 dico#2 ] quia proclivis sum , pecco multus ; et propter hic causa trado in gehenna ad poena incessantem . 
quis#2 proficio quod sum rationalis atque intelligentia praeditus , cum sum indignus bonus coelestibus ? 
ille quis#2 sic loquor debeo hic considero , quod ille quis#2 pecco , possum non pecco , ad instar ille reliquus quis#2 deus placeo , cum sum idem natura atque ipse . 
propterea quod quidem voluntarius contemptus habeo atque despicio praeceptum divinus , iuste felicitas coelesti privo . 
verumtamen valde altus sum atque praestans , sum aliquis in gehenna , quam#4 non sum rationalis et discerno . 
si non credo verbum meus , video ex factum , et interrogo caecus quis#2 nec video nec delecto in splendidus lux sol sensibilis . 
video quis#2 se eligo : maneo sicut sum , vel fio asinus quis#2 sum oculus magnus , et optime video . 
sed [ inquies ] caecus sum , et suus vitium non sum valde malus#3 . 
[ Esto ; ] quis#2 , autem , in hic mundum magis humilio sum quam#4 leprosus ? 
si tamen is interrogo , invenio is peto in dolor suus maneo , potiusquam transformo in camelus , verbum gratia , vel in aliquis alius similis . 
similis modus ille quis#2 in gehenna eo in poenasque cado diversus , propter suus exosus opus , indesinenter gratia ago benignitas suus benefactoris quod is in nihilum non converto , prout promeritum sum , nec facio is ad instar animal mutus , nec ad instar creatura sensus non praeditus . 
quod privatus sum ascendo ad coelum et iustus misceo , hic res imputo suus opus , conscius nullus habeo excusatio ; ita ut de hic incessanter laudo iustitia divinus . 
refero verus ad is quod supra dico#2 : ( scil . 
) quod ubi sum scientia omnis reus sine aliquis experientia , et stabilitas in iisdem sine quicumque ullus modus mutatio , omnis hic necessarie deus sum , forsan puto quis#2 hic sum falsus , is quidem quod credo omnis rationalis accipio sum scientia perfectus post resurrectio ex mortuus , et immutabilis aeternus permansuros sum . 
quanto disto hic ab ille , aperio sum is quis#2 intelligenter audio . 
dico#2 enim scientia omnis reus sine aliquis experientia , et in iisdem stabilitas quicumque tempus quod in mens venio , apud nos numquam invenio ; sed , ecce iampridem in hic mundum experientia in multus habeo , et mutatio haud modicum muto sum . 
in hic itaque non sum [ sicut ] deus . 
o frater noster veneror , quantumvis insufficientem quis#2 dico#2 hic tracto , si tamen diligenter ille considero , scio possum quod is quis#2 ad hic caput pertineo , omnis quamtumvis brevis , dico#2 . 
caput sextus . 
opus sum sumo aliquis mediator per quis#2 accipio ab deus ille bonus magnus . 
ostendo exinde quod impossibilis sum accipio ille bonus eaque possideo sine aliquis mediatione . 
quemadmodum enim si ab initium revelo sum , nullus hic lucrifecissemus , cum non potuissemus is cognosco propter noster pueritia atque hic quis#2 dico#2 causa ; similis modus , si hic tempus deus , omnis dominus , in sapientia suus non usus sum aliquis mediatione , is possessio nos non advenio . 
si enim deus visibilis sum , ad noster institutio satis sum is video . 
nunc verus quia non sum visibilis , impossibilis sum nos de is disco sine aliquis mediatione . 
quamvis dico#2 ab propheta quod video dominus , planus tamen sum quod non video is natura . 
; Veritas enim et gratia per Iesus Christus sum ; , dioit Ioannes . 
cur ' veritas et gratia ' dico#2 ? 
quia deus nemo video umquam . 
; ille quis#2 habito lux splendidus quis#2 nullus homo video , neque video possum ; . 
qui nos doceo sanctus Paulus quod antiquus numquam video deus ; nec novissimus is video , nec homo scilicet , nec virtus invisibilis . 
omnis quod sum visibilis , vel ex pars video vel ex totus#2 . 
terra ex pars video , et coelum et mare ; et cum pars tantus utriuscumque video , is quod non sufficio visio noster comprehendo quatuor regio , dico#2 : video coelum et terra et mare . 
ex totus#2 autem video omnis res parvus , ut , verbum gratia , lapis et arbor et [ alius ] similis , propter is parvitas . 
atqui impossibilis sum nos deus ex pars video , ad modus terra et coeli , quia non sum compono , et ex partus#2 non constituo . 
nec rursus cado infra visio ad modus res parvus ; quia ille sum infinitus simulo incircumscriptus . 
et si peto is video sicut sum , interitus noster tantus cupiremus . 
quis sum enim quis#2 dimitto paul(l)um cera in fornacem ignis et is iterum invenio ? 
vel quis#2 sum quis#2 proiiciet pugillum pulveris in mare magnus , et possum scio quis#2 de ille facio sum ? 
et si in res iste , quamvis omnis sum creo , sum quis#2 se invicem devoro atque destruo , si proximus fio , vel si unus in alter decido , multus magis nos consumo , [ et cito , quidem , ] quam#4 liquesco cera in ignis , vel evanesco pugillus pulveris in aqua multus , si vel incido visio noster in deus , omnis factor , quis#2 sum infinitus in suus Deitate et ineffabilis in suus gloria . 
sicut enim propter latitudo suus et extensionem inexplorabilis sum abyssus mas magnus , nec quis#2 possum enim transeo absque auxilium navis aut cymba [ sic nec ullus homo ] ... sine auxilium aliquis per quis#2 ad invisibilis notitia dirigo . 
si enim , quamvis anima sum creo et limito , quia is non video , non possum cognosco suus voluntas , imus nec suus existentiam , quandiu non operor per aliquot ex membrum corpus , quantus parvus potuissemus accipio doctrina vel disco voluntas ille quis#2 sum factor omnis et incomprehensibilis , sine is revelatio per unus creatura facio . 
rectus igitur deus quis#2 volo#1 noster bonus , iuxta abundo gratia suus divitiae , non facio suus ad nos revelatio sine aliquis mediatione , sed sumo ex nos homo perficio pro suus ad nos revelatio , et doceo nos per is scientia perfectus de suus nascor deque suus voluntas , et nos promitto bonus coelestia non transeuntia . 
caput septimus . 
propter quis#2 causa dominus noster deus nihil alius pro suus revelatio hic tempus sumo , nisi homo ex nos . 
hic igitur causa dico#2 ob quis#2 hic tempus opus sum homo ex nos ad revelatio divinus . 
quaero enim , quare deus nos per homo perficio de genus noster sumo , et non quemadmodum pater antiquus , per ignis , vel per nubes , vel per aliquis ex creatio partus#2 , suus facio revelatio ? 
dico#2 ergo : nos per aliquis hic pars hic tempus non facio deus suus revelatio , propter hic ipse causa quod iam per is pater noster revelo sum . 
quemadmodum enim ab initium deus totus#2 creatio per singulus pars condo ; et tunc postremo cum nihil deeo , ille in unus colligo homo , post quis#2 nihil novus creo : similis modus etiam nunc , postquam per pars cognosco facio sum noster pater in primus generatio , colligo , novissimus tempus , omnis pars omnis suus revelatio in hic homo quis#2 ex nos sumo ; post quis#2 in nullus alius revelo , quippe quod in is consummo sum omnis prior ; et ipse permaneo in aeternus indissolubiliter . 
quando enim redemptio partialem facio volo#1 , et doctrina puer aptus doceo petiebat , et necessitas temporarius volo#1 opitulari , per pars quidam creatio tironibus revelatio suus rite compleo . 
nunc verus quia redemptio perfectus quis#2 prodesset universus creatio , profero volo , et doctrina omnino perfectus doceo placeo is , rectus vinculum totus creatio sumo homo corpus et anima perficio , et in quo omnis creatura visibilis et invisibilis contineo . 
iterum propterea quod Adam homo primus , pater omnis homo , ab initium suus formatio ausculto diabolus et transgressus sum mandatum divinus , et ab deus mors iudicium damno sum , quod scilicet ut debeo quidam se extendo et transmissus sum in omnis is posterus ; proptereaque quod iste magis confortarunt super seipsos iudicium mors per inventio diversus idololatriarum et peccator multiplicium , despicio amor erga proximus , et contemptus habeo honor in parens , et negligendo etiam observantia lex Moysis : ( propter hic omnis ) opus sum orior homo idem participo natura , is frater , ex progenie Adami primus homo ; quis#2 omnino iustus atque absque macula in omnis suus mos , auferret ab nos mors iudicium , et solvo atque aboleo peccatum , et eripio nos ab servitus Satanas atque daemon , et libero nos ab maledictum lex Moysis , et promitto nos vita immortalis in resurrectio ex mortuus . 
; quemadmodum quidem per homo [ sum ] mors , ita etiam per homo sum reviviscentia mortuus . 
et sicut per Adam omnis homo morior , ita etiam per Christus omnis vivifico ; . 
et ; quemadmodum propter inobedientiam unus homo peccator multus sum , ita etiam propter obedientiam unus homo multus iustus fio ; . 
quemadmodum enim quando quis#2 aliquis debeo onero , si non possum ille solvo , is bonus ab is auferuntur , etiamque liber is servitus trado ; si verus oriatur quis#2 de is progenie , quis#2 ratio suus prosperitas , debeo suus pater solvo possum , recipio is bonus , et libero omnis suus frater ab oppressio debeo atque servitus : sic etiam postquam Adam debitor facio sum ausculto diabolus , et trado sum mors , ipse eiusque proles totus#2 post is , sumo deus homo Iesus , Adamum secundus , de genus noster , et per suus gratia facio is immaculo ; fecitque is morior , - etiamsi debitor non sum quia non pecco , - ut per is innocentia solvo debeo noster ; et nos vivo per is mors quis#2 peccatum non sum subicio , [ nos , inquam ] quis#2 scilicet , propter peccatum iudicium mors accipio . 
si enim deus crucifigo atque morior sum , ut dico#2 haereticus , hic nos nullus utilitas sum ; sed deus suus socius reemo . 
- si enim deus mortalis sum , aperio sum multus etiam sum deus is similis . 
- deus autem verus de nullus passio creatura participo . 
si verus quis#2 dico#2 , praestans sum misericordia , ipse morior ut nos redimo , sicut si quis#2 debitor sum et alius [ debeo ] solvo pro ille quis#2 servitus trado sum , et libero is , ecce hic facio homo dominus noster , quia cum ipse solus iustus sum atque immaculatus , promitto vita immortalis omnis homo suus natura particeps . 
facilis verus sum deus , si is utilis visum sum , etiam sine accipio homo ex nos , nutus suus solus omnis nos vita immortalis affero . 
hic verus non facio , ne#2 existimo nefarium amator , is quod dum in peccatum sum reemo nos sine mediatione homo ex nos quis#2 iustus sum . 
nunc verus is quod [ homo ] ex nos sumo , et tum demum nos ab mors et ab peccatum libero , manifesto suus iustitia ; et terreo nos quominus patro nefarius et malus mors trado ille quis#2 debitor non sum , et sic nos redimo . 
insuper is quod satis habeo unus tantus pro totus#2 genus noster [ morior ] , manifesto suus misericordia ineffabilem ; cum enim unumquemque noster sine macula sum oportet , et tum demum vita aeternus possideo , hic per unus tantus quis#2 iustus sum , promitto nos ne#2 debilito aut omnino praecludo spes commutatio noster ad virtus . 
hic tamen ratio afferuntur secundum modus oeconomia divinus . 
aperio sum enim quod ab initium placeo deus prius natura noster patior et mortalis facio ; et tum denique post disciplina et exercitatio rationalitatis noster in hic mundum , particeps nos efficio vita immortalis et immutabilis . 
ut ex omnis res noster utilitas nos concedo , ostendo mors quis#2 in Adami nascor inde ab is creatio impono sum , cum nos scilicet per peccatum devinco , ut omnis timeo et terreo quominus transgrediamur praeceptum deus ; si tantus iniuria facio inobedientia , ut homo compositio dissolvo , et separo is anima ab is corpus . 
vita quidem ille immortalis quam#4 se ante constitutio mundum nos tempus opportunus largior propono , per homo Iesus Christus profero , quemadmodum dico#2 Paulus apostolus : ; unus sum mediator deus et homo ; ; ut nos omnis incito simul atque adhortaretur amo et sollicitus sum de justitia quis#2 talis habeo vis , ut cum in unus tantus invenio , multus sine numerus vivifico . 
hic igitur sum voluntas divinus ante omnis saeculum ; schema quidem suus oeconomia nos prosum in multus quemadmodum dico#2 ; quod si quis#2 considero et si disco sensus bibliorum , iustus dico#2 ille ratio quis#2 nunc enarro ; opus profecto sum accipio prae omnis homo dominus noster . 
quia hic tempus quo nascor noster , ut dico#2 , pervenio ad statura perfectus , ut quis#2 dico#2 , opus sum nos recipio doctrina perfectus de deus quis#2 cognosco in tres persona pater et filius et spiritus sanctus , par in natura , sine initium et sine finis ; quod quidem per quidam pars creatio rationalis revelari non possum . 
hic aperio sum ex is quod quotiescumque in hic similis deus ille antiquus revelo , non scio disco ille divinitas natura gloriosus quis#2 in tres persona cognosco , et supero omnis compositio et omnis finis atque limitationem localis . 
nonnullus quidem puto is habitaculum sum in paradisus ; alius verus opinor coelorum tantus finis concludo is habitatio ; et aliquis cogito intro limes Ierusalem coarctari oeconomia [ is ] operatio , cum nescio distinctio persona divinitas . 
nos verus per homo ( sumo ) ex nos nunc disco quod spiritus sum deus , et quod aequaliter habito in omnis locus quis#2 in mens venio , et aequus possum operor ; universus mundus ab is sustento , et sum in is sicut granulum arenae in manus unus noster , et quantum dico#2 non possum . 
et [ disco ] quia triplex in persona existo sum ille ineffabile . 
ex is enim quod nominatus sum Christus , nosco pater quis#2 ungo is , et spiritus sanctus quis#2 locus oleum is repleo , Iesus scilicet de Nazareth , hic ; quis#2 ungo deus spiritus sanctus et virtus ; ; et iterum : ; spiritus dominus super ego , propterea ego ungo ; , ipse dominus noster dico#2 de seipse . 
iterum ex is quod nominatus sum filius , intelligo de filius aeternus quis#2 sum cum pater suus ; quemadmodum ab hic panus quis#2 corpus Christus appello sum , efferimur ad ille corpus quod sum in coelo . 
impossibilis sum quod filius nomen appello unus ex hic creatio partus#2 , per quis#2 antiquus revelo sum , sicut ignis , et nubes , lapidesque , et lignum templum , et arca , et lamina aureus . 
homo verus dominus noster filius deus voco sum , non video res novus ; namque multus ita nomino sum , sicut ille : ; filius gigno et exalto ; ; et ; ego dico#2 : deus sum , et filius Excelsus omnis ; . 
et quando appropinquo ad is et video is opus quis#2 supero natura , et audio verbum is dico#2 : ; ego et pater meus unus sum ; ; et , ; qui video ego video et pater ; , cognosco quod in is abscondio sum filius aeternus quis#2 sum ex pater , quis#2 per is hic facio . 
is quidem congruo verbum hic similis . 
quemadmodum enim si manus annuus , et caput innuas , vel oculus nictes , anima , quis#2 in corpus celo et non video , ex pars tantus se revelo , item si quis#2 eo , vel venio , vel surgo , vel sedeo , vel alius huiusmodi [ facio ] ; omnis verus suus desiderium et cogitatio suus notio per lingua solus doceo atque manifesto ; similis modus cum per unus hic pars deus invisibilis antiquus revelo , scientia partialem is doceo iuxta necessitas quam#4 exigo is pueritia . 
nunc verus cum perfectnm ex nos homo accipio , omnis suus desiderium nos per is doceo , et nos perfectus natura suus manifesto , in quantum possibilis sum ; sicut anima quis#2 omnis suus notio per lingua revelo atque cla ? 
ex manifesto . 
itaque etiam propter hic necessarius sum sumptio ? 
homo ex nos . 
porro quia resurrectio ex mortuus promissus sum , et facio sum promissio ascensio ad coelos [ nec tamen exemplum illustro sum ] , non certus sum quod hic vel unus compleo apud nos , nisi homo de nos , idem noster natura , nos similis video morior , resurgo , et ipse prius ad coelos ascendo . 
cum verus prius quidam nos similis [ hic ] evenio , credo iam non sum difficilis is etiam apud nos patrari , is quod sum idem natura cum ille quis#2 reapse iam accipio hic ipse , resurrectio ex mortuus dico#2 , et ascensio iustus ad coelos . 
iterum quia per is deus omnis homo judico sum , sicut apostolus dico#2 : ; quando iudico deus occulo homo secundum evangelium meus per Iesus Christus ; ; iustus iucunditates bonus et scelestus poena quam#4 recipio , magis sentio quando ab visibilis sicut sum ipse sum , accipio retributio omnis suus opus . 
denique post resurrectio ab mortuus et ascensio iustus ad coelos , non aedifico aedificium de lapis excisis et lignum et cedris et gemma , ut in is deus sicut in hic mundum adoro ; sed is ipse sum pro templum in quo incessanter adoro trinitas sanctus , ostendo suus erga deus amor , atque in is tamquam in templum rationalis offero adorationem deus ab is debeo , et gloria , et gratia actio ; et in is possideo consolatio et tranquillitas ; et is mens quis#2 deus cupio video , [ sum ] velut in portus quietum , cum is utpote ille video , et effero ab is ad ille invisibilis , sicut ab imago ad suus prototypum ; namque ille sum imago deus invisibilis . 
quando enim ab nos discedo aliquis nos diligo , si nos in suus imago intuo magnus cum delectus , quantus magis iustus consolor atque gaudeo , et flamma amor mens suus quis#2 ardenter cupio video deus , suus creator causamque omnis suus bonus , fides certus accipio in hic imago rationalis quis#2 vestio gloria divinus , et omnis alo sum , atque potestas habeo in omnis creatura , siquidem in is quidam modus video ille quis#2 is sum invisibilis , et per is cognosco ille quis#2 suus essentia sum abscondio , et certus de ille fides accipio ! 
o frater noster praeclarus , assumptio homo ex nos postulo hic omnis causa : congregatio et perfectio omnis prior , et redemptio omnis creatura visibilis et invisibilis , cessatio omnis molestia quis#2 per Adam homo primus appareo regno super natura noster , condemnatio Satanas accipio stipendium opus suus , et ut per is ostendo iustus suus erga deus amor ; et per is accipio certus fides invisibilitatis suus creator atque Benefactoris . 
caput octavus . 
dominus noster Christus non sum homo simplex ( ; ; ) solvo exinde dubitatio multus quis#2 ab nos audio quod narro proprietas humanitas dominus noster , causasque propter quis#2 sumo sum , nos occurro dico#2 : homo igitur merus sum , et ipse solus possum nos redimo , iuxta verbum vos ? 
quod quidem iniuste et ignoranter dico#2 ; si enim diligenter ad is quis#2 dico#2 sum attendo , intellego ille quod dico#2 : quod in is deus verbum revelo , cum suus pater et spiritus sanctus ; et in is tamquam in templum rationalis incessanter adoro ; iterum in is tamquam in imago omnis suus iustus se video praebeo : quis#2 non sino dominus noster reputari merum homo . 
hic quidem , cum dico#2 , solus sufficio ostendo magnitudo is , et discrimen is inter et omnis creatura . 
imus , dico#2 alius causa quis#2 ostendo deus insum ille homo quis#2 ex nos sumptus sum . 
supra dico#2 , necessitas postulo [ dominus noster ] declarari perfectus iustus , et in omnis sine macula : in cogitatio , et verbum , et opus et praebeo ille auxilium iuxta praestantiam is voluntas . 
iustifico quidem sum per spiritus . 
et quia adimplevit lex Mosaicam , necesse sum hic cursus aboleo utpote quis#2 iam pridem expletum . 
propterea opus etiam sum deus is insum quia quidem ad ipse solus pertineo lex aboleo , utpote quis#2 ille do ab initium . 
praeterea postquam desino lex ab suus cursus , et institutio testamentum nosco sumo exordium , necesse sum ille accipio sanctus spiritus gratia adoptio in filius , quis#2 , per fides in is , domesticus deus facio sum . 
quapropter etiam dico#2 deus in is inhabito , quia ipse solus possum gratia spiritus do . 
sed et impossibilis sum ille homo dominus noster ab mortuus resurgo et ascendo ad coelos , nisi in is sum deus . 
solutio enim mors ipse solus possum perficio . 
denique , sed nec possibilis sum nos accipio vita novus , nec iustus ad altitudo sublimis elevo , si homo simplex sum dominus noster Christus . 
propter hic omnis igitur , necesse sum deus insum in ille homo quis#2 ex semen David sumptus sum , sicut et propter prior quis#2 dico#2 . 
. 
caput NONUM . 
quam#4 ob res homo dominus noster non sum sumptus ex terra , sed ex virgo sine coitus vir . 
postquam visum sum quod hodie congrego propter bonus quo nos per Christus dominus noster do sum ; cognosco etiam quaenam sum ille bonus ; et manifesto sum , in sapientia magnus ad noster utilitas ille administro sum , quod antea revelatio facio non sum ; visumque sum quod etiam opus sum aliquis mediatione quis#2 ops hic bonus ad nos pervenio , quisque [ ille mediator ] nihil alius nisi homo [ debeo sum ] : non quidem homo simplex sed [ homo ] in quo sum deus omnis dominus atque omnipotens : - dico#2 exinde quam#4 ob res ex terra non sumo deus homo dominus noster quemadmodum Adamum primus ; et quam#4 ob res nascor sum ex mulier sine coitus vir . 
quando hic ostendo , venio ad ille : quare ordino deus ut conceptio is tempus vernum fio ? 
et quis#2 intelligo ex hic : quod hic tempus nascor sum ? 
Adiiciemus ille [ disputatio ] brevis exhortatio quam#4 ut finis do totus disputatio , quemadmodum ab initium dico#2 . 
- ab initium usque noster creatio , irritatores sum atque praeceptor divinus transgressores , et contemptor electio volo#1 noster discretivae , propter noster in socius noster odium . 
brevis , per omnis generatio ita appareo deus adversarius verbum noster atque opus , ita ut etsi ad nihilum converto sum hic meritum nos accido paucus excipio quis#2 per singulus generatio invenio sum [ iustus ] inter nos , tamquam margarita in arena . 
sed [ si ] assumo deus homo dominus noster ex terra [ sicut ] primus Adamum , desperatio omnis capio sum et opinor sum deus genus noster repudiasse propter noster deligo , nec ullus nos supersum spes ; itaque deus , quis#2 misericordia immensum atque benignitas paternus erga noster genus ab initium sum , placeo sumo is non ex terra sed ex ipse nascor noster , ut doceo nos , vita immortalis et non proclivis et incorruptibilis quam#4 assumo dominus noster in suus ab mortuus resurrectio , totus genus noster transmitto sum , omnesque nos simul ille particeps sum , quia ille idem atque nos natura sum , et ab nos non alienus . 
quemadmodum enim quia nos idem natura sum atque Adamus primus , molestia quicumque ipse primus accipio , transmitto atque extendo sum ad nos omnis : ita quia dominus noster idem atque nos sum natura , et ipse initiator bonus futurus sicut Adam molestia insto , credo atque spero omnis nos , particeps sum sum vita immortalis et non proclivis cum dominus noster Christus , quemadmodum cum Adamo primus particeps sum hic [ vita ] quis#2 plenus sum omnis dolor . 
quemadmodum quidem per Adam omnis mortuus sum , ita per Christus omnis vivo . 
sicut primus Adam , aut ex quicumque alius pars quam#4 quis#2 excogito possum . 
aperio sum enim quod , etsi absque coitus formo sum atque nascor ex Maria virgo , participo tamen totus#2 natura vir atque mulier , et pars utrorumque in is sum , siquidem beatus Maria ad instar omnis mulier ex vir et ex femina facio sum ; si verus ipse quis#2 is gigno ex ambobus ordo vir atque mulier constituo sum , necesse sum in is insum pars utrorumque , utpote nascor ex is quis#2 ex ambobus constituo sum . 
ipse itaque filius Davidis et Abraham voco ab scriptura , siquidem ex is semen genero sum beatus Maria , de qui ipse nascor sum . 
itaque bonus quis#2 per is [ venio ] , omnis homo trado sum , vir simul et mulier , quia ut dico#2 , naturalis ad omnis pertineo . 
quod verus de spiritus sanctus sine coitus vir formo sum , [ hic sum ] ut cognosco is sum incoeptorem oeconomia novus , et saeculum futurus , ad instar Adam quis#2 formo sum ex terra , sine coitus , et sum caput et pater hic mundum . 
ille quis#2 sum sum caput atque incoeptor in oeconomia [ vita ] mortalis , de terra non vivus rectus facio sum ; hic autem quis#2 sum incoeptor et monstrator hic mundum vita immortalis ex terra vivus , Maria virgo , sumptus sum sine coitus vir . 
ipse novitas quod formatio is sine semen sum , sufficiens sum praedico#1 quod ille sum incoeptor oeconomia novus quis#2 do resurrectio mortuus , quis#2 fio per vis spiritus , quis#2 non careo vis formo ex virgo , sine semen , supra ordo natura . 
caput decimus . 
quam#4 ob causa ordino deus ut tempus vernum concipio . 
quod verus ordino deus ut tempus vernum concipio , [ hic sum ] quia hic etiam tempus facio deus totus#2 creatio : identitas enim tempus doceo , idem sum quis#2 creo ab initium et quis#2 nunc renovo per hic quis#2 conceptus sum et exinde , hic tempus nasciturus sum iuxta ordo natura quis#2 , constituo deus inde ab initium . 
quod ex convenientia et similitudo opus [ divinus ] dico#2 . 
quemadmodum , enim , hic tempus dies , tempus lux , deficio et imminuo usque ad hora novem , nox verus , imperium tenebrae , longus fio et pervenio ad quindecim hora ; et deinde incipio dies , regnum lux , ( hora ) sumo ab nox , imperium tenebrae ; iterum ( quemadmodum ) nullus fructus , cerealium vel arbor sum hodie inter nos , - Cerealis enim [ vix ] incipio cresco , et omnis arbor decido ipse folium - , similis modus ambo video apud homo adventus dominus noster , Christus ; lux enim scientia veritas hic dissipo ab anima noster . 
tenebrae error adorationis idolum cogitatio noster teneo , cum spolio atque nudo sum etiam omnis fructus opus iustitia . 
venio autem dominus noster et redemptor noster , Christus , et cum video nos in mens noster erro , tum expello ab nos tenebrae adorationis idolum , et nos duco ad scientia perfectus Trinitatis sanctus , pater et filius , et spiritus sanctus ; do nos etiam gratia spiritus , per quis possemus cresco atque facio fructus iustitia deus creator acceptabilis . 
sed et ethnicus , adorator elementum , festus magnus hodie ubique quotannis celebro , hic scilicet de causa , quia incipio sol vinco , regnumque is magis se extendo . 
sed oportet is considero quod , si omnino gaudium festoque sum dignus quod dies incipio sumo ab nox , idem ratio idem festum dignus sum ille quod deinde incipio nox , regnum tenebrae , sumo ab dies , imperium sol . 
quemadmodum enim cum nox prolongatur , nisi iterum minuo , pereo homo ratio vita ; similiter et dies quando incipio longus fio , nisi iterum minuo , non sum hic mundum conservatio , quia sine aestas et hiem(p)s , calor et frigus , non possum subsisto ratio noster vita hic , quia impossibilis sum sine ascensus#2 atque descensus sol , elongatione et imminutio nox et dies , ille existo [ tempus ] . 
utilitas igitur quis#2 sum nos quando supero sol , idem prorsus sum nos quando deficio . 
oportet igitur ethnicus erro festus celebro vel in uterque mutatio vel in neutra ; quia lucrum aequalis ex ambobus provenio , hic sum ab deus quis#2 is ita ordino . 
caput undecimus . 
exhortatio ad vita honestus . 
ille ergo festus celebro , sicut dico#2 , sol scilicet quis#2 incipio hic tempus supero imperium tenebrae , et iterum deficio . 
ecclesia verus sanctus celebro festus nativitas Christus , sol justitia , quis#2 incipio supero error et Satanam , et numquam deficio ; quis#2 , ex contra , imperium se extendo usquedum omnis rationalis visibilis atque invisibilis imperium is subjugo sum . 
is quidem omnis genu flecto coelestium , terrestris , et is quis#2 sum subter terra . 
quemadmodum , [ igitur ] festum noster magnus sum atque potens quam#4 ille paganus omniumque religio , - scientia enim verus apud nos solus invenio , - ita noster mos , quis#2 in cultus deus fundo#2 , oportet honestus et purus sum quam#4 reliquus homo , dum sollicitus sum ambo aequaliter : lectio bibliorum is interpretatio , necnon doctrina de festum is causa ; [ sed ] et vita excello Christus dominus noster acceptabilis . 
cura habeo de socius noster et frater noster magis quam#4 de nobismetipsis , si omnino discipulus sum apostolus quis#2 suus dominus imitator sum . 
ecce enim ille omnis de noster utilitas sollicitus sum , etiamque laboro dies noctuque , in aestas et in hiem(p)s , in mare et in terra , omnis via et modus , ut nos omnis ad cognatio dominus noster Christus adduco , et ut invenio bonus quis#2 in coelo paro is quis#2 rectus credo atque rectus vivo . 
omnis malus obnixus sum , et mors se trado pro nos , quia vita noster in Christus is carus sum quam#4 ipse vita in hic mundum . 
quis#2 dico#2 , in hic mundum ? 
cum unus is eligo se alienor ab bonus futurus pro frater suus omnis , ut ille particeps bonus Christus fio ; dico#2 enim : ; oro ut ego ipse anathema sum ab Christus pro frater meus et cognatus meus secundum caro , quis#2 sum filius Israel ; . 
si igitur beatus Paulus , damnum suus ipse et ferus perditio pro utilitas communis peto in oratio , quomodo non nos pudeo et erubesco , et in timor magnus atque tremor non incido , egometipse ille discipulus voco , cum is vita is perficio voluntas non imito . 
similis igitur in omnis res fio apostolus , doctor , in quantum possibilis sum , ut cum is particeps sum bonus coelestium . 
Quantumvis enim meditemur in is doctrina et confiteamur is fides , si is mos non habeo , non pervenio ad locus quo ipse vado ; sed fiemus sicut caecus super quos se extendo radius sol , nec tamen delecto in is fulgor , quia is desum organum ad is actio recipio . 
revera enim manifestatio fides rectus et confirmatio disciplina perfectus vita sum honestus , sine nec doctrina noster credibilis fio is quis#2 extra ecclesia sum , nec nos , quis#2 intus sum , video hic , intuitus religio deus , trado . 
sollicitus ergo sum de mos deque amor erga invicem ; et [ caveo ] ne#2 sum causa malus#3 nobismetipsis , et scandalum omnis quis#2 nos video ; sed egometipse pareo ad opus bonus , ut dignus fio ille [ audio ] verbum quod dico#2 : ; Venite benedictus pater meus , possideo regnum quod paro sum vos ab constitutio mundum ; , cum omnis iustus Christus ; quis#2 sum laus , et super nos misericordia is in saeculum . 
amen . 
absolutus sum disputatio de nativitas , facio ab Mar Thoma doctor Edesseno . 
oratio is sum super peccator quis#2 scribo . 
amen . 
