cum servus legatus in fuga sum vel longinquus absens exigo , opera praesto heres debeo , ut is res requiro et praesto , et ita Iulianus scribo . 
namque et sumplum an in hic res facio heres debeo , Africanus liber#4 vicesimus epistula apud Iulianum quaero putatque sumplum praesto , quod et ego arbitror sequor . 
cum falsus testamentum dico#2 , si quidem ipse heres accuso , quonium certus sum debeo se falsus non facio , rectus adibit hereditas . 
sin autem alius arguo citra conscientia is , non possum adeo , quasi dubito verus sum testamentum . 
si is , quod ab libertus in fraus alieno sum , non extet , actio patronus cesso , quemadmodum si pecunia in fraus abicio aut etiam si is , quis#2 mors causa ab libertus accipio , is res vendo et bonus fides emptor is usus capio . 
in mors causa donatio non tempus donatio , sed mors intuo sum , an quis#2 capio possum . 
servus legavit et caveo ita . 
; rogo , si tu promereo , dignus is libertas existimo ; , praetor hic pars sum , ut cogo libertas praesto , nisi si quis#2 talis hic servus admitto , ut indignus sum , quo libertas consequor , non etiam ut talis officium ab hic exigo , pro quis#2 libertas mereor debeo . 
arbitrium tamen is sum quis#2 rogo sum , quo tempus quisque volo#1 manumitto , ita ut , si vivus non manumississet , heres is statim libertas praesto cogo . 
si is servus , quis#2 tu legatus sum , quasi ego legatus possederim et vendo , mortuus is possum tu ego pretium condico Iulianus ajo , quasi ex res tuus locupletior facio sum . 
quidam cum filius familia heres instituo volo#1 , ne#2 ad pater is ex is hereditas quisquam pervenio , voluntas suus expono filius . 
filius cum pater offensa vereretur , peto ab testator , ne#2 sub conditio ; si ab pater emancipo sum ; heres is instituo , et impetro ab is , ut amicus suus heres instituo . 
atque ita testamentum amicus#2 filius ignotus testator heres instituo sum nec quisquam ab is peto sum . 
quaero , si ille amicus#2 aut adeo nolo aut aditam nolo resituere hereditatm , an fideicommissum ab is peti possum aut aliquis actio adversus#2 is sum et utrum pater an filius competo . 
respondeo , etiamsi manifestus sum scribo heres fides suus interpono , non tamen alius ab is fideicommissum peti possum quam#4 si et ipse testator fides is sequor sum probo . 
si tamen , cum ab filius familia rogo , amicus#2 et aditurum se hereditas recipio et restituo pater familia facio , non absurdus dico#2 possum mandatum actio sum . 
et is actio pater inutilis sum , quia non sum ex bonus fides is is restituo , quod testator ad is pervenio nolo . 
sed nec nec filius vulgaris competituram , verus utilis , sicut do placeo is , quis#2 , cum filius familia sum , pro aliquis fideiussisset atque pater familia facio solvo . 
si mater ita testor , ut filius impuberem , cum sum annus quattuordecim , heres instituo eique pupillaris tabula , si se heres non sum , alius substituo , valeo substitutio . 
si filius et ex is nepos Postumus ita heredes instituo , ut gallus Aquilius placeo , et nepos , si is heres non sum , Titius substituo , filius herede existo Titius omnimodus , is sum etiam si nepos nascor non sum , excludi respondeo . 
sed cum is testator voluntas sum , ut ex universus hereditas legatum erogo , dico scriptum heredibus profuturam dolium exceptio , si amplus quam#4 hereditarius portio peto . 
si ab multus heredibus legatum sum eaque unus ex hic praecipio iubeatur et praesto , in potestas is , quis#2 sum legatus , debeo sum ajo , utrumne ab singulus heredibus peto volo#1 an ab is , quis#2 praecipio sum jubeo . 
itaque is quis#2 praecipio jubeo sum caveo debeo coheredibus indemnis is praesto . 
si quis#2 servus , quis#2 aliquis sine libertas legaverit , cum morior ipse servus , lego#2 , parum dubito , quin utilis legatus sum sum , propterea scilicet , quod morior servus is quod ipse legatus sum ad is quis#2 ipse legatus sum perventurum sum . 
quis#2 tu mando , ut ornamentum in usus uxor suus emo , idem uxor uti adsoleo legavit ; quis#2 is paro#2 sum ; . 
tuuus deinde post mors mandatoris ignoro is decedo emo . 
non debeo mulier , quoniam is verbum ad mors tempus refero . 
at si vivo testator , mulier autem morior emo , non ineleganter dico#2 inefficax hic legatus sum , quando non poosit verus dico#2 is causa paro video , quis#2 prius decedo . 
idem dico sum et si vivo quidem mulier , sed divorto et quaero , an post emo is debeo , quasi non video uxor causa paro#2 . 
apud fufidium quaestio liber#4 secundus ita scribo sum . 
si mulier mando tu , ut se uniones usus suus causa emo , si tuuus post mors is , cum puto is vivo , emo , Atilicinus nego sum legatus is , quis#2 mulier ita legaverit . 
; ornamentum , quis#2 meus causa paro#2 sum eruntve ; . 
non enim is causa video paro#2 sum , quis#2 iam morior is emo sum . 
in testamentum ita sum scribo . 
; Stichus et Pamphila liber sum et si in matrimonium coierint , heres meus hic centum do damno sum ; . 
Stichus ante apertus tabula decedo . 
respondeo pars Stichi deficio sum . 
sed et Pamphilam deficio conditio video ideoque pars is apud heres remansuram . 
sed et si uterque vivo et Stichus nolo is uxor duco , cum mulier paro#2 sum nubo , ille quidem legatus debeo , Stichi autem portio inutilis fio . 
namque cum unus ita legatus sum . 
; Titius , si Seiam uxor duco , heres meus centum do ; , si quidem Seia morior , deficio conditio intellego . 
at si ipse decedo , nihil ad heres suus is transmitto , quia mors is conditio deficio intellego . 
uterque autem vivo si quidem ipse nolo uxor duco , quia ipse facio conditio deficio , nihil ex legatus consequor , mulier autem nolente nubo , cum ipse paratus sum , legatus is debeo . 
filius familia legatus sum sub hic conditio ; si in potestas pater maneo ; . 
magis pater legatus video ajo et pater suus nomen legatus peto . 
idem jus sum et si servus similiter lego . 
argumentum reus sum , quod et si cibarium serva Titius lego , procul dubius dominium sum , non servus legatus . 
si filius familia mors causa dono sum et vivo donator morior filius , pater vivo , quaero sum , quis#2 jus sum . 
respondeo mors filius condictio competo , si modus ipse potius filius quam#4 pater dono do . 
alioquin , si quasi ministerium is pater usus sum , ipse pater mors specto sum . 
is jus sum et si de persona servus quaero . 
libertus octoginta habeo fundus quadraginta legatus sum . 
is dies cedo legatus decedo extraneus herede institutum . 
respondeo possum patronus pars debeo vindico . 
namque video defungor mors tempus amplus habeo res centum , cum hereditas is propter computationem legatus multus venio possum . 
neque refero , heres instituo repudio legatus libertus relinquo nec ne#2 . 
namque et si de lex Falcidius quaero , talis legatus quamvis repudio in quandrans hereditas imputo legatarius . 
in privatus negotium pater filius vel filius pater iudex habeo possum . 
centum Capua do stipulo fideiussorem accipio . 
is pecunia ab is similiter ut ab ipse promissore peti debeo , is sum ut , si alibi quam#4 Capua peto , arbitrarius ago debeo lisque tantus aestimo , quantus is vel actor intersum is summa Capua potius quam#4 alibi solvo . 
nec oportet , quod forte per reus sto , quo parvus totus#2 centum Capua solvo , obligatio fideiussoris augeo . 
neque enim hic causa rectus comparo#2 obligatio usura . 
ibi enim duo stipulatio sum , hic autem unus pecunia credo sum , circa quis#2 exsecutio aestimatio ratio arbitrium iudicis committo . 
eiusque differentia manifestissimum argumentum sum puto , quod , si post mora facio pars pecunia solvo sum et reliquus peto , officium iudicis talis sum debeo , ut aestimo , quantus actor intersum is dumtaxat summa quis#2 peto Capua solvo sum . 
cum quis#2 in dies mercem stipulatus fideiussorem accipio , is tempus aestimatio specto sum , quo satis accipio . 
si posteaquam pupillus ad pubertas pervenio , tutor in restituo tutela aliquamdiu mora facio , certus sum et fructus nomen et usura medium tempus tam fideiussores is quam#4 ipse teneo . 
cum in dies duo socius fundus sum addico , unus ex hic pretium adicio etiam pro ipse pars ab prior venditio discedi recingo existimo . 
cum is , quis#2 sub conditio debeo , manumitto fideicommissum causa , lex aelia sentia locus habeo . 
si miles jus militarius testamentum facio libertas do in fraus creditor et non solvo morior , impedio libertas . 
si quis#2 legatus se adscribo , teneo poena lex coneliae , quamvis inutilis legatus sum . 
namque et is teneo consto , quis#2 is testamentum , quod postea rumpo vel etiam quod initium non jus fio , legatus se adscribo . 
hic tamen tunc verus sum , cum perficio testamentum sum . 
ceterum#2 si non signo sum , magis sum ut senatus consultum locus non sum , sicut nec interdico de tabula testamentum exhibeo locus habeo . 
prius enim oportet sum aliquot testamentum vel non jus facio , ut senatus consultum locus sum . 
namque et falsus testamentum is demum rectus dico#2 , quod , si adulterinus non sum , verus tamen testamentum rectus dico#2 . 
similiter igitur et non jus facio testamentum is appello , in quo si omnis rite facio sum , jus facio dico#2 . 
si instituo heres exheredationem nominatim filius vel alius persona adscribo , senatus consultum teneo . 
similiter et is , quis#2 libertas suus manus adimo servus testator et multus quis#2 ab se legatum vel fideicommissum do sum , senatus consultum teneo . 
si patronus testamentum libertus legatus se scribo et venia impetro abstineo legatus jubeo sum , an emolumentum bonus possessio contra tabula habeo possum . 
et magis placo non possum . 
nec tamen hic consequor sum , ut et , si uxor dos vel creditor is , quod in dies se debeo , se adscribo et similiter venia impetro abstineo se legatus iubeantur , aut mulier dos aut creditor actio suus denegari debeo , ne#2 is uterque meritum debeo careo . 
cum quaero , an in is , quis#2 in legatio sum , actio do debeo , non tam intersum , ubi quis#2 aut credo aut do stipulatus sum , quam#4 ille , an is actus sum , ut legatio tempus solvo . 
; mercis ; appellatio homo non contineo Mela ajo . 
et ob is res mangones non mercator , sed venaliciarios appello ajo , et rectus . 
vir uxor donatio causa res vilis pretium addico et in is pretium creditor suus delego . 
respondeo venditio nullus momentum sum et , si creditor pecunia ab mulier peto , exceptio utilis sum , quamvis creditor existimo mulier debitricem maritus sum . 
nec is contrarius video debeo is , quod placeo , si quando in hic mulier mutuatus sum , ut maritus credo , non obstaturam exceptio , si creditor ignoro in quis causa mulier mutuaretur , quoniam quidem plurimus intersum , utrum cum mulier quis#2 ab initium contraho an alienus obligatio in is transferat . 
tunc enim diligentio res sum debeo . 
si mulier dico#2 se res dos nomen obligatus et creditor curo is pecunia dos solvo , quis#2 idem pignus accipio , mulier etiam pecunia credo debeo . 
si possessor creditor adversus#2 is serviana ago excipio ; si non voluntas is pignus do sum ; , replicationem mulier senatus consultum non profuturam , nisi creditor scisset etiam alius pecunia is deberi . 
mulier et Titius , cum in res communis mutuarentur , idem pecunia reus facio sum . 
non omnimodus mulier pro pars socius video intercedo dico#2 . 
namque si ob is causa mutuatus sum , ex qui , si creditor pecunia non do , magnus damnum mulier patior sum , velut quod communis insula fultus non sum vel quod fundus communis in publicus committo , potius sum , ut senatus consultum locus non sum . 
at si in aliquis emptio mutuus pecunia sum accipio , tunc pro pars intercessio facio video et ideo creditor pars dumtaxat pecunia ab mulier peto possum . 
quod si totus#2 peto , exceptio pro pars summoveo . 
tutor pupillus decedo herede institutum Titius . 
cum de adeo hereditas dubito , quoniam male gesto tutela existimo , persuadeo mater pupillus , ut suus periculum adiret , adeo stipulatusque de is sum indemnis se is nomen praesto . 
si ex is causa Titius pupillus aliquis praesto isque mater convenio , nego exceptio senatus consultum locus sum , quando vix sum , ut aliquis apud idem pro is ipse intercedo intellego possum . 
nec dissimilis hic propositio ex factum agito . 
cum quidam vir praetorius decedo duo filius superstitibus , quis#2 alter impubis sum et alter legitimus tutor frater sum et is paternus hereditas abstineo volo#1 , mandatus uxor defungor , quis#2 mater pupillus sum , abstineo pupillus solus se hereditas misceo . 
ubi similiter se respondeo Iulianus ajo , si ex is causa agens pupillus damnum is nomen passus sum , non impedio is senatus consultum , quo parvus ab mulier res servo . 
in propositum species et ille tracto sum , an is , quis#2 mando mulier adeo , si damnum ob is patior , quod debitor hereditarius solvo non sum , senatus consultum locus sum , quasi quodammodo is obligatio mulier suscipio . 
magis autem sum , ut ne#2 ob hic quidem causa senatus consultum locus habeo , quando non is mens sum , ut pro hic intercedo , sed tutor adversus#2 pupillus et ceterus forte creditor indemnis heres praesto . 
denique si pono mulier in emptio hereditas is nomen damnum patior , quod debitor hereditarius solvo non sum , nullus puto dubitatio sum , quin senatus consultum locus non sum , etiamsi multus creditor aliquantus praesto . 
quis#2 ergo si , cum propterea de adeo hereditas dubito Titius , quod parus idoneus nomen debitor video , mulier hic ipse repromitto , ut , quantus parvus ab quoquo is servo possum , ipse praesto . 
prope sum , ut sum intercessio . 
cum habeo Titius debitor et pro is mulier intercedo volo#1 nec tuuus mulier nomen propter senatus consultum sequereris , peto ab ego mulier mutuus pecunia solvo tu et stipulo ego promitto ignoro , in quis res mutuaretur , atque ita numero ego tu jubeo . 
deinde ego , quia ad manus nummus non habeo , stipulo tu promitto . 
quaero sum , si is pecunia ab mulier peto , an exceptio senatus consultum is prosit . 
respondeo video , ne#2 non sine ratio dico#2 is locus . 
quis#2 pro mulier fideiusserit , habeo ego debeo , ut quemadmodum ille , quamvis ignoro mulier intercedo , exceptio adversus#2 creditor do , ne#2 in mulier mandatum actio competo , ita ego quoque adversus#2 tu utilis exceptio do mihique in mulier actio denego , quando hic actio periculum mulier sum sum . 
et hic paulum expeditus dico , si prius , quam#4 ego tu pecunia solvo , comperio is intercedo . 
ceterum#2 si ante solvo , video , utrumne nihilum parvus mulier quidem exceptio adversus#2 ego do debeo et ego tu condico pecunia possum , an verus perinde habeo sum , atque si initium ego pecunia mulier credo atque rursus tuuus ego in creditum isses . 
quod quidem magis dico existimo , ut sic senatus consultum locus non sum . 
sicut et cum debitor suus mulier delego , intercessio locus non sum . 
quis#2 postea non rectus comparo#1 ajo , quando delegatio debitor facio mulier non obligo , at in propositum alienus obligatio in se transfero , quod certus senatus fio nolo . 
si Postumus ab primus gradus exheredo , ab secundus praeteritus sum , quamvis is tempus nascor , quo ad heredes primus gradus scribo pertineo hereditas , secundum tamen gradus vitiarium placo ad hic , ut praetermitto institutum ipse heres existo . 
immo et si defungor is heredes institutum omitto hereditas , non possum substituo adeo . 
itaque et si ab primus gradus exheredo , ab secundus praeteritus , ab tertius exheredo sum et vivo primus et delibero decedo , quaero solo omitto primus aditionem utrum ad is , quis#2 tertius gradus scribo sum , an potius ad legitimus heredes pertineo hereditas . 
quo et ipse casus recingo existimo puto ad legitimus is pertineo . 
namque et cum duo heredibus institutum et in singulus locus facio substitutione ab primus exheredo Postumus , ab secundus praeteritus sum , si alter ex institutum omitto , quamvis Postumus excludo , non tamen magis substituo admitti . 
quod vulgo dico#2 is gradus , ab quo filius praeteritus sum , non valeo , non usquequaque verus sum ajo . 
namque si primus gradus heres instituo sum filius , non debeo is ab substituo exheredari . 
ideoque si filius et Titius heredibus institutum Titius Maevius substituo sum , omitto Titius hereditas Maevius is adeo possum , quamvis filius secundus gradus exheredo non sum . 
si quis#2 ita scribo . 
; ille , quis#2 scio ex ego nascor non sum , exheres sum ; , hic exheredationem ita nullus momentum sum ajo , si probo ex is nascor . 
non enim video quasi filius exheredo sum . 
cum elogium pater , cum filius exheredo , propono et adjicio propter is causa exheredo , probaturque pater circa causa exheredationis errasse . 
si filius heres instituo sum omitto Postumus filioque substituo nepos ex is sum , si interim morior filius , Postumus non nascor nepos tam pater quam#4 avus suus heres sum . 
quod si nemo filius substituo sum et solus ipse instituo sum , tunc quia is tempus , quo is morior , certus sum incipio nemo ex is testamentum heres sum , ipse filius intestatus pater heres existet . 
sicut evenio solo , cum sub is conditio , quis#2 in ipse potestas sum , filius heres instituo , prius quam#4 is pario , morior . 
vivo filius si nepos exheredo , noceo is exheredatio ad bonus libertus avitus . 
si ita scribo sum . 
; Titius , immo Seius heres sum ; , Seium solus heres sum respondeo . 
sed et si ita . 
; Titius heres sum . 
immo Seius heres sum ; , idem sum dico . 
; Stichus , immo Pamphilus liber#4 sum ; . 
Pamphilus liber sum respondeo . 
quodammodo enim emendasse error suus testator . 
idem jus sum etiam , si ita scribo sum . 
; Stichus liber#4 sum , immo Pamphilus liber#4 sum ; . 
quidam testamentum ita heredes instituo . 
; Titia filia meus heres sum . 
si quis#2 ego liberorum ego vivo mortuove nascor , tunc quis#2 virilis sexus unus pluresve nasco , ex pars dimidius et quartus , quis#2 femininus sexus unus pluresve nata sum , ex pars quartus ego heres sum ; . 
Postumus is nascor sum . 
consulo , quotus ex pars Postumus heres sum . 
respondeo is hereditas in septem pars distribuo , ex hic filia quattuor , Postumus tres habeo , quia filia totus#2 as , Postumus dodrans do sum , ut quartus portio amplus filia quam#4 Postumus fero debeo . 
ideo si postumus quoque nascor sum , tantundem solus filia , quantum uterque Postumus habeo sum . 
itaque in propositum cum as filia , dodrans Postumus sum do , viginti unus pars fio , ut filia duodecim , novem filius habeo . 
in testamentum ita scribo sum . 
; Lucius Titius ex duo uncia , Gaius Attius ex pars unus , Maevius ex pars unus , Seius ex partus#2 duo heredes ego sum ; . 
consulo quis#2 jus sum . 
respondeo hic scriptura ille interpretatio accipio possum , ut Lucius Titius duo uncia habeo , ceterus autem quasi sine partus#2 institutum ex reliquus dextante heredes sum . 
quis#2 dextantem ita divido oportet , ut Seius quincuncem , Attius et Maevius alter quincuncem habeo . 
ex duo impuberibus is , quis#2 supremus morior , heres substituo . 
si simul morerentur , uterque heres sum respondeo , quia supremus non is demum quis#2 post aliquis , sed etiam post quis#2 nemo sum , intellego , sicut et ex contrarius proximus non solus is quis#2 ante aliquis , sed etiam is ante quis#2 nemo sum intellego . 
filius impuberem et Titius heredes instituo . 
Titius Maevius substituo , filius , quisquis se heres sum ex supra scriptum , substituo . 
Titius omitto hereditas , Maevius adeo . 
mortuus deinde filius puto magis is solus ex substitutione defero pupillus hereditas , quis#2 pater quoque hereditas adeo . 
etiamsi contra pater tabula bonus possessio peto sum , substitutio tamen pupillaris valeo , et legatum omnis praesto sum , quis#2 ab substitutione do sum . 
quod constituo sum , ut testamentum militia tempus facio etiam intro annus post missio valeo , quantum ad verbum is ad is dumtaxat quis#2 mitto solo is beneficium pertineo existimo . 
secundum quod neque praefectus neque tribunus aut ceterus , quis#2 successor accipio militaris desino , hic privilegium habeo . 
quis#2 servus suus heres instituo adeo jubeo , priusquam ille adiret , furiosus sum facio . 
nego rectus servus aditurum , quoniam non nisi voluntas dominium adquiri hereditas possum , furiosus autem voluntas nullus sum . 
pupillus etiam is tutor auctor , quis#2 tutela non gero , hereditas adeo obligari ajo . 
is , quis#2 duo testamentum idem testator heres scribo , cum dubito , num posterius falsus sum , ex neutro is possum adeo hereditas placo . 
filius familia heres scribo pater suus certus facio video se solvo sum hereditas . 
pater rescribo se parus idoneus renuntiari itaque debeo is diligenter exploro et ita adeo , si idoneus comperio . 
filius accipio litterae pater adeo hereditas . 
dubito sum , an rectus adeo . 
probabilis dico#2 , quandiu persuadeo is non sum solvo sum hereditas , pater non obligasse . 
sed et si quis#2 ita dico#2 . 
; si solvo hereditas sum , adeo#2 hereditas ; , nullus aditio sum . 
si duo filius emancipo alter heres instituo sum , alter praeteritus , si instituo adeo , quamvis verbum edictum parus exprimo sum , tamen non possum is peto bonus possessio respondeo , quia iudicium pater sequor sum . 
nec enim emancipo , si legatus accipio , admitti ad bonus possessio , sive ab heredibus institutum sive ab hic , quis#2 contra tabula peto , accipio . 
sed ille observo , ut praetor is , quis#2 heres instituo adeo , in is pars qui scribo sum tueor debeo , dum tamen non amplus , quam#4 habeo sum , si bonus possessio accipio . 
ut hactenus deterior causa suus facio , quod , si ex parvus pars sum instituo , is dumtaxat retineo possum et quod extraneus quoque legatum praesto cogo . 
quod si is quis#2 in potestas sum heres instituo sum , quoniam necessarius heres fio , non alius dico#2 possum , quam#4 et ipse peto possum bonus possessio , si modus hereditas se non inmiscuerit . 
tunc enim , quia iudicium pater comprobasse video , in idem locus quo emancipo habeo debeo . 
filius in adoptivus familia uxor duco filius tollo is post mors pater adoptivus emancipavit . 
hic nepos contra tabula avium naturalis decretum possum peto bonus possessio respondeo . 
item si filius emancipo tollo filius et emancipo adrogo se do et mortuus adoptivus pater decedo , et contra pater et contra avium tabula ex decretum hic admitti parum dubitari debeo , ne#2 alioquin ab omnis bonus excludo . 
nepos quis#2 in potestas maneo et filius suus heredes institutum sum . 
nepos legatus do . 
pater is emancipo peto bonus possessio . 
nepos legatus contendo sum . 
quidam in is solus , quis#2 in potestas sum , legatus actio nepos do respondeo , quia is nihil auferatur et emancipo pars filius suus occupo , in qui onus legatus non consisto . 
sed recingo dico#2 in emancipo solus do sum actio nepos , et quidem non ultra quandrans . 
filius emancipo dos , quam#4 filia suus nomen do , confero non debeo , quia non , sicut in mater familia bonus sum dos intellego , ita et in pater , ab quo sum proficiscor . 
si is , quis#2 se pater familia dico#2 , ego in meus potestas sum et jussus meus adeo hereditas dico#2 , tam de hereditas ago oportet quam#4 ad interdictum de filius duco eo debeo ajo . 
decedo , quis#2 ego filius meus et in meus potestas sum dico#2 . 
existo impubis , quis#2 is pater familia et ad se hereditas pertineo dico#2 . 
decretum necessarius sum respondeo . 
item emancipo decedo intestatus superstite filius impubere , quis#2 se is suus sum dico#2 . 
ego contendo ante emancipatio concipio atque ideo in meus potestas sum et bonus emancipo ad ego pertineo . 
et quidem hic filius sum consto . 
sed hactenus de status is quaero , quod in potestas pater sum nec ne#2 . 
sententia tamen edictum procul dubius ex carboniano admitto . 
; bonus ; appellatio , sicut hereditas , universitas quidam atque ius successio et non singulus res demonstro . 
cum hereditas peto sum , is fructus , quos possessor percipio , omnimodus restituo , etsi petitor is percipio non sum . 
edictum praetor bonus possessio hic denego , quis#2 reus capitalis damno sum neque in integer restituo sum . 
reus autem capitalis damno intellego is , quis#2 poena mors aut aqua et ignis interdictio sum . 
cum autem in relegatio quis#2 sum , ad bonus possessio admitto . 
bonus possessio ab alius adgnitam reor habeo oportet is tempus , quo adhuc in is causa sum , ut peti possum . 
itaque post centensimum dies reor habeo non possum . 
an autem et si morior sum quis#2 petisset vel furo coepio , reor habeo possum , video . 
namque si in universus perinde habeo debeo , atque si tunc , cum reor habeo , per is bonus possessio peto , frustra hic casus reor habeo . 
sed ille consequor sum etiam si paeniteo ille peto , reor habeo non possum , quod utique#2 sum absurdus . 
recingo itaque dico#2 neutram is causa impedio ratihabitionem . 
quis#2 usus fructus Areus legaverat , insula ibi aedifico . 
is vivo is decido vel deuro sum . 
usus fructus deberi existimo . 
contra autem non idem jus sum , si insula usus fructus legatus area , deinde insula facio sum . 
idem sum , et si scyphus usus fructus legatus sum , deinde massa facio et iterum scyphus . 
licet enim pristinus qualitas scyphus restituo sum , non tamen ille sum , quis#2 usus fructus legatus sum . 
stipulatus sum de Titius fundus Cornelianum detraho usus fructus . 
Titius decedo . 
quaero sum , quis#2 ego heres is praesto oportet . 
respondeo refero , qui mens usus fructus excipio sum . 
namque si quidem hic actus sum , ut in quilibet persona usus fructus constituo , solus proprietas heres debeo . 
sin autem is actus sum , ut promissori dumtaxat usus fructus recipio , plenus proprietas heres is debeo . 
hic ita se habeo manifestus in causa legatus appareo . 
etenim si heres , ab quo detraho usus fructus proprietas legatum sum , priusquam ex testamentum ago , decedo , parvus dubito , quin heres is plenus proprietas sum debeo . 
idem et si sub conditio similiter legatus sum et pendeo conditio heres decedo . 
usus fructus servus Titius legatus sum . 
cum per heres sto , quo parvus praesto , servus morior sum . 
alius dico#2 non possum ajo , quam#4 in is obligo sum heres , quantus legatarius intersum mora facio non sum , ut scilicet ex is tempus in dies , in quo servus sum morior , usus fructus aestimo . 
quis#2 ille quoque consequor sum , ut , si ipse Titius morior , similiter ex is tempus , quo mora#3 sum facio , in dies mors aestimatio usus fructus heredium is praesto . 
scribo , si duo heredibus institutum deduco usus fructus proprietas lego , ius adcresco heredes non habeo . 
namque video usus fructus constituo , non per concurro divido ] . 
ideoque amitto pars usus fructus ad legatarius idem proprietarium redeo . 
si proprietas fundus duo , usus fructus unus legatus sum , non trientes in usus fructus habeo , sed semis duo , semis fructuarius . 
item contra , si duo fructuarius et unus fundus legatarius sum . 
filius familia vel servus aedes usus legatus et utilis legatus sum existimo et idem modus persecutio is competituram , quo competo , si fructus quoque legatus sum . 
itaque non parvus absens quam#4 praesens filius servove pater dominusve in hic aedes habito . 
etsi contra tabula pater peto sum ab pupillus bonus possessio in substituo tamen is actio legatus do sum ita , ut augeo praeter is quod filius extraneus non debeo . 
sic et cresco ab substituo do legatum , si per bonus possessio plus ad filius pervenio , quemadmodum et ipse filius plus excipio debeo . 
hic consequor sum existimo , ut , si impubis ex as scribo sum et per bonus possessio semis is aufero sum , substituo in pars legatus nomen exonero , ut , quemadmodum portio , quis#2 per bonus possessio accedo , augeo legatum , ita et hic quis#2 abscedo minuo . 
quia , et si omnis peto bonus possessio , semis nepos inter is et pater is divido . 
si servus legatus vivo testator fugio dico#2 , et impensus et periculum is quis#2 legatus sum reddo debeo , quoniam res lego is locus praesto heres debeo , in quo ab testator sum relinquo . 
si is quod ex testamentum ego debeo quilibet alius servus meus dono , maneo adhuc ego ex testamentum actio et multus , si ignoro meus facio sum . 
alioquin consequor sum , ut etiam , si tuuus ipse servus meus is dono , invitus ego libero . 
ab facio libero . 
cum homo Titius legatus sum , quaero sum , utrum arbitrium heredis sum quis#2 volo#1 do an potius legatarius . 
respondeo verus dico#2 electio is sum , quis#2 potestas sum qui actio uti volo#1 , is sum legatarius . 
huiusmodi legatus ; ille aut ille , uter is prior capitolium ascendo ; utilis sum evidenti argumentum probari ajo , quod consto usus fructus libertus legatus et quis#2 is supervivo proprietas utiliter legarium . 
is et de herede instituo dico existimo . 
Stichum , quis#2 de tu stipulatus sum , Titius ab tu herede ego legavit . 
si quidem non ex lucrativus causa stipulatio intercedo , utilis legatus sum placeo , sin duo , tunc magis placo inutilis sum legatus , quia nec absum quisquam nec bis idem res praesto possum . 
sed si , cum ego ex testamentum Titius Stichum debeo , idem ab tu herede Sempronius ego legaverit fideique meus committo , ut is aliquis restituo , legatus utilis sum , quia non sum habeo . 
idem jus sum et si pecunia ab ego legaverit . 
multus magis , si in prior testamentum fideicommissum sum . 
item si in prior testamentum Falcidius locus sum , quod inde abscindo ratio Falcidius , ex sequens testamentum consequar . 
item si dominus heres exsto , quis#2 non sum solvo , quis#2 fundus tuuus ego do jubeo sum , maneo tuus obligatio , sicut maneo , si is fundus emo . 
si ita scribo sum . 
; amplus quam#4 Titius legavi heres meus Seio decem do ; , dubito non sum , quin et Titius suus legatus maneo et Seio nihil ultra decem debeo . 
namque et usitor ferus sum sic lego . 
; Lucius Titius tot et hic amplus uxor et liberi is tot ; . 
si is quis#2 nihil legatus sum cum hic adjectio ; hic amplus ; aliquis lego , parum dubito sum , quin is quod ita legaverit debeo . 
multoque parvus dubito , si ab is quis#2 nihil ego debeo ita stipulatus sum . 
; amplus quam#4 ego debeo decem do spondeo ; . 
quin decem debeo . 
si servus alienus liber#4 sum jubeo et legatus sum , peti is ex legatus possum ajo . 
namque cum libertas nullus momentum sum , absurdus sum per is legatus infirmari , quod alioquin valeo , et si solus do sum . 
quis#2 quinque in arca habeo ita legavit vel stipulo promitto ; decem quis#2 in arca habeo ; . 
et legatus et stipulatio valeo , ita tamen , ut solus quinque vel ex stipulatio vel ex testamentum debeo . 
ut verus quinque quis#2 deeo ex testamentum peti possum , vix ratio patior . 
namque quodammodo certus corpus , quod in res natura non sum , legatus video . 
quod si mors tempus plenus summa sum et postea aliquot ex is deperierit . 
sine dubius solus heredium deperit . 
si servus legatus sum et mora heres facio . 
periculum is et vivo et deterior fio , ut , si debilis forte trado , nihilum parvus teneo . 
cum quis#2 tu legatus fideive tuus committo sum , ut ego restituo , si quidem nihil praeterea ex testamentum capio , dolus malus#3 dumtaxat in exigo is legatus , alioquin etiam culpa tu ego praesto debeo existimo . 
sicut in contractus fides bonus servo , ut , si quidem uterque contraho commodum verso , etiam culpa , sin unus solus , dolus malus tantummodo praesto . 
quis#2 margaritum Titius pignus do , filius heres instituo et filia exheredavit , deinde ita caveo . 
; tu , Titus , rogo fideique tuus committo , uti margaritum , quis#2 tu pignus do , vendo et deduco omnis debeo tuus quod amplus sum is omnis filia meus restituo ; . 
ex is scriptura filia ab frater fides committo peto possum , ut is actio suus adversus#2 debitor is praesto . 
hic enim casus is , quis#2 creditor sum , debitor intellego is scilicet , quod pretium pignus summa debeo excedo . 
non autem miror , si , cum alius rogo sum , alius fides commissum obstringo . 
namque et cum in testamentum ita scribo . 
; tu , Titus , rogo , ut accipio centum ille servus manumitto ; vel ; Sempronius quis#2 praesto ; , parus quidem aptus scribo , verus aequus intellego heredis fides committo , ut pecunia Titius praesto . 
ideoque et ipse Titius cum herede ago et libertas servus vel Sempronius quod rogo sum praesto cogo . 
avidus filius suus fides committo , ut certus pecunia quattuor libertus suus mutuus do et usura levis taxaverat . 
placeo hic fideicommissum utilis totus#2 sum . 
cum volgari modus dies legatus profero , nihil is res ad dos relegatio pertineo ajo , quia suus dies habeo . 
[ scyphus electio do si non omnis scyphus exhibeo legatarius eligo , integer is optionem maneo placo ] - nec solus si fraus heredis , sed etiam si alius quilibet causa is evenio . 
Stichus habeo in peculium Pamphilus . 
hic dominus noxalis iudicium defendo et damno litis aestimatio solvo . 
deinde Stichum testamentum manumisit eique peculium legavit . 
quaero sum , an quod Pamphilus nomen praesto sum , ex peculium vel ipse Pamphilus vel Stichi deduco sum . 
respondeo Pamphilus quidem de peculium utique#2 deduco , quantacumque is summa sum , is sum etiam si is noxa do expedisset . 
quisquis enim pro caput servus praesto sum , in is debitor is dominium constituo . 
quod si Pamphilus peculium non sufficio , tunc ex peculium Stichi non ultra pretium Pamphilus deduco debeo . 
quaero sum , si ex alius qui causa Pamphilus pecunia dominus debeo nec is ex peculium is servo possum , an usque ad pretium is ex peculium Stichi possum deduco . 
nego . 
neque enim similis is superus sum . 
ibi enim propterea pretium vicarius deduco , quod is nomen ipse Stichus ob defensio vicarius suus dominus debitor constituo , at in propositum quia Stichus nihil debeo , ex is peculium nihil sum deduco , sed ex Pamphilus dumtaxat , quis#2 certus ipse in suus peculium sum intellego non possum . 
quis#2 quadringenti habeo , trecenta legavit . 
deinde fundus tu dignus centum aureus sub hic conditio legavit , si lego#2 Falcidius in testamentum suus locus non sum . 
quaero , quis#2 jus sum . 
dico#2 hic quaestio sum , quis#2 tractatus apud dialecticus ? 
dico#2 . 
etenim quisquis constituo verus sum , falsus repperietur . 
namque si legatus tu do valeo dico#2 , lego#2 Falcidius locus sum ideoque deficio conditio non debeo . 
rursus si , quia conditio deficio , legatus valiturum non sum , lego#2 Falcidius locus non sum . 
porro si lego#2 locus non sum , exsisto conditio legatus tu debeo . 
cum autem voluntas testator is sum appareo , ut propter tuus legatus ceterus legatum minuo nolo , magis sum , ut statuo debeo tuus legatus conditio deficio . 
ducenti legatum sum propono . 
namque aut exsto aut deficio legatus tuus conditio , ut aut totus#2 aut nihil tu debeo , et iniquus et contra voluntas testator existimo . 
rursus pars deberi ratio non congruo , quando necesse sum totus legatus conditio vel exsto vel deficio . 
ergo per exceptio dolium malus totus#2 is res tempero sum . 
quare cum quis#2 talis quis#2 consequor volo#1 , sic consequor . 
; si quo amplus legavi vel legavero , quam#4 per lex Falcidius liceo , tum quantum ad suppleo quandrans deduco oportet , ex is legatus quod Titius do heres meus damno sum do ; . 
quis#2 ducenti in bonus relinquo , legavit ego centum praesens dies , tu aequus centum sub conditio . 
post aliquantus tempus exsto conditio , ita tamen , ut ex reditus is summus , quis#2 tu relinquo sum , non amplus quam#4 viginti quinque recipio . 
lex Falcidius ratio ita habeo sum heredium , ut viginti quinque confero is debeo et amplus fructus quinquaginta medium tempus , quis#2 verbum gratia efficio quinque . 
cum igitur triginta sum conferenda , quidam puto quina deni ab uterque noster conferenda sum , quod parum verus sum . 
licet enim idem quantitas accipio , manifestus tamen sum aliquantus uber sum meus legatus . 
quare statuo sum tanto parvus in tuus legatus sum , quantum ex fructus is heres percipio , secundum quod in propositum species computationem ita ineo oportet , ut ex septem partus#2 ego quattuor , tuuus tres conferamus , quoniam quidem quartus pars amplus in meus quam#4 in tuus legatus sum . 
cum fideicommissum peto , heres confiteor sum debeo . 
arbiter ad restituo do comperio nihil deberi . 
quaero sum , an possum absolvo . 
respondeo possum intersum , qui ex causa nihil debeo . 
namque si ob is , quod nullus fideicommissum sum , non debeo is absolvo . 
si verus quia testator forte solvo non sum aut quod heres omnis solvo sum apud praetor dico#2 et , cum controversia et conputatio difficilis sum , arbiter do sum , salvus officium is absolvo . 
hic enim pars is sum , ut , si in computatione nihil invenio , possum absolvo . 
sed et ex superus casus ad praetor remitto debeo , ut absolvo . 
si quando quis#2 uxor suus is , quis#2 vivus dono volgari modus , lego#2 , non de alius donatio video is sentio ajo , quam#4 de hic quis#2 jus valiturae non sum . 
alioquin et frustra lego sum atque si ita exprimo . 
; quis#2 uxor jus dono ; vel ita . 
; quis#2 uxor manumissio causa dono , is is lego#2 ; . 
namque inutilis legatus sum sum . 
heres , quis#2 fides committo sum , ut ego fundus aut centum do , fundus Titius vendo . 
cum electio is relinquo utrum malo do , ut tamen alter solidus praesto , praetor officium convenio existimo , ut , si pecunia Titius offero , inhibeo fundus persecutio . 
ita enim idem causa constituo , quis#2 sum sum , si alieno fundus non sum , quando etiam adversus#2 ipse heres officium praetor sive arbiter talis sum debeo , ut , si fundus non praesto , neque multus neque parvus quam#4 centum aestimo . 
quis#2 filius et nepos heres instituo , certus praedium quisque in hic mors tempus suus sum nepos per fideicommissum do excipio Kalendarium . 
mors tempus in is arca , in qui instrumentum et cautio debitor sum , pecunia numeratus invenio sum . 
plerisque video vix verosimile sum , ut testator de pecunia numeratus sentio . 
ego autem ille dignus animadversio existimo , cum quis#2 Kalendarium praesto aliquis volo , utrumne nomen dumtaxat debitor praesto volo intellego sum an verus etiam pecunia , si qui ab hic exigo , idem tamen Kalendarium destinatus sum . 
et magis puto , quemadmodum , si exigo pecunia et rursus colloco sum , permutatio nomen non peremeret vel minuo fideicommissum , ita ipse quoque pecunia , si adhuc Kalendarium , is sum nomen facio destinatus sum , idem fideicommissum cedo debeo . 
quin etiam ullud quoque puto defendo possum , ut non modus ab debitor exigo pecunia , sed quicumque de causa redigo , idem tamen ratio sum destinatus , fideicommissum cedo . 
ex as heres instituo pars hereditas ego purus , tu sub conditio restituo rogo cum suspicio dico#2 , postulo ego adeo et ego totus#2 ex senatus consultum restituo . 
quandoque conditio extiterit , an fructus pars tuus restituo tu debeo , non immeritus dubito . 
et plerisque placo non sum is praesto , quia nec ab herede praesto , si suus spons adeo , sufficio autem ius tuus tu integer conservo , non etiam bonus conditio tuus fio . 
idem tamen existimo , si ex as heres instituo ego quandrans purus , tu aequus quandrans sub conditio restituo rogo sum et , cum suspicio hereditas dico#2 , cogo ego adeo , quandoque conditio exsto , semis tu sum restituo . 
sed nec lex Falcidius in propositum species utor ego puto , quamvis scribo heres , si spons adeo , utor . 
et ideo non possum video bonus vir arbitratus lis defendo is , quis#2 actor frustror efficio , ne#2 ad exitem controversia deduco . 
ad duo res peto procurator do si unus res peto , exceptio non excludo et res in iudicium deduco . 
si ita quis#2 stipulo . 
; sive navis ex asia venio sive Titius consul facio sum ; , utra prius conditio exsto , stipulatio committo et amplus committo non possum . 
sed enim cum ex duo disiunctivis condicio alter deficio , necesse sum , ut is , quis#2 exsto , stipulatio committo . 
hic stipulatio ; quandiu res non defendo ; , simul atque defendo coepio aut defendo debeo desino , resolvo . 
pater dos ab se do absens filia peto et reor res habeo is caveo . 
is prius quam#4 reor habeo , morior sum . 
nego committo stipulatio , quia et si verus sum reor is non habeo , nihil tamen maritus intersum dos restituo , com pater etiam morior filia salvus sum dos debeo . 
procurator cum ab is aes alienus exigo , quis#2 tempus libero , reor res dominus habeo caveo . 
deinde post tempus libero iam debitor dominus reor res habeo . 
possum debitor ago cum procurator existimo , cum iam debitor libero sum . 
argumentum reus , quod , si nullus stipulatio interpono sum , condictio locus adversus#2 procurator habeo sum . 
in locus autem condictio interpono stipulatio . 
cum idem genus multus res simul veneant , velut comoedus vel chorus , refero ajo , in universus an in singulus pretium constituo , ut scilicet interdum unus , interdum multus venditio contraho intellego . 
quod vel is quaero pertineo , ut , si quis#2 is forte morbosus vel vitiosus sum , vel omnis simul redhibeantur . 
interdum etsi in singulus capitum pretium constituo sum , tamen unus emptio sum , ut propter unus vitium omnis redhiberi possum vel debeo , scilicet cum manifestus sum non nisi omnis quis#2 emo vel vendo sum , ut plerumque circa comoedus vel quadrigas vel mula par accido#2 solo , ut neuter non nisi omnis habeo expedio . 
non tamen is consequor sum , ut et , si ipse dominus nubo in dos is do , committo stipulatio dico#2 , quamvis aequus indotatus mulier sum sum , quaniam quidem , etiamsi verus sum habeo is non licet servus , ille tamen verus non sum iudicium is evinco sum . 
ex emptum tamen contra venditor mulier habeo actio . 
fundus , quis#2 usus fructus Attius sum , ego vendo nec dico#2 usus fructus Attius sum . 
hic ego Maevius detraho usus fructus trado . 
Attius caput minutum non ad ego , sed ad proprietas usus fructus redeo ajo , neque enim possum constituo usus fructus is tempus , quo alieno sum . 
sed possum ego venditor tu de evictio convenio , quia aequus sum idem causa meus sum , quis#2 sum sum , si tunc usus fructus alienus non sum . 
si per alienus fundus ego via constituo , evictio nomen tu obligari ajo . 
etenim quo casus , si per proprius constituo fundus concedo sum via , rectus constituo , is casus , si per alienus concedo , evictio obligatio contraho . 
cum tu Stichum vendo , dico#2 is statuliberum sum sub hic conditio manumitto ; si navis ex asia venio ; , is autem ; si Titius consul facio sum ; manumitto sum . 
quaero , si prius navis ex asia venio atque post Titius consul fio atque ita in libertas evinco sum , an evictio nomen teneo . 
respondeo non teneo is . 
etenim dolo malus emptor facio , cum prius exsto is conditio , quam#4 evictio nomen exsolvo . 
item si post biennium liber sum dico#2 , quis#2 post annus libertas accipio , et post biennium in libertas evinco , vel decem do jubeo dico#2 quinque et is decem do ad libertas pervenio , magis sum , ut hic quoque casus non teneo . 
fundus ego tu communis sum . 
pars tuus ego trado et ad idem via per vicinum tuus proprius . 
rectus is modus servitus constituo ajo neque quod dico#2 soleo per pars nec adquiri nec imponi servitus possum iste casus locus habeo . 
hic enim non per pars servitus adquiri , utpote cum in is tempus adquiratur , quo proprius meus fundus sum sum . 
et generaliter si alienus servus nomen , quis#2 tu iustus servitus servio , noxalis tu ago tuque is ego noxa dedo . 
sive ego possido dominus is vindico , exceptio dolium malus , nisi litis aestimatio offero , is summoveo possum , sive ipse possideo , Publicianus ego do , et adversus#2 excipio ; si dominus is sum ; utilis ego replicationem dolium malus profuturam et secundum hic usus quoque ego capio , quamvis scio alienus possideo . 
alioquin si alius constituo , sum , ut summa iniquitas bonus fides possessor adficiatur , si , cum ipse jus noxalis actio adversus#2 is competo , necessitas is impono , ut litis aestimatio sufferat . 
eademque dico sum et si , cum ab is non defendo , jussus praetor is duco , quoniam iste quoque casus iustus causa possideo habeo . 
si convenio , ut alius praetor , quam#4 quis#2 iurisdictio sum , ius dico#2 et priusquam adiretur muto voluntas sum , procul dubius nemo compello eiusmodi conventio sto . 
mandasti filius meus , ut tu fundus emo . 
quod cum cognosco , ipse is tu emo . 
puto refero , qui mens emo . 
namque si propter is , quis#2 tu necessarius sum scio , et tu is voluntas sum , ut emo habeo vello , ago inter nos negotium gero , sicut ago , si aut nullus omnino mandatum intercedo , aut Titius mandasses et ego , quia per ego commodus negotium possum conficio , emo . 
si verus propterea emo , ne#2 filius mandatum iudicium teneo , magis sum , ut ex persona is et ego tu mandatum ago possum et tuuus ego actio habeo de peculium , quia et si Titius is mandatum suscipio et , ne#2 is nomen teneo , ego emo , ago cum Titius negotium gero , et ille tu et tuuus cum ille mandatum . 
idem sum , et si filius meus mando , ut pro tu fideiuberet , et ego pro tu fideiusserim . 
si propono tu Titius mandasse , ut pro tu fideiuberet , meque , quod is aliquis de causa impedio quo parvus fideiuberet , libero fides is causa fideiussisse , negotium gero ego competo actio . 
etenim quicumque servus ita gero , voluntas dominium gero intellego sum . 
et magis hic appareo , si aut de institorius actio quaero , aut si propono magnus annus viginti quinque negotium aliquot gero minori mandasse et ille in is res decipio sum . 
sed postquam socius servus communis nomen de peculium in solidus damno sum , si apud socius res peculiaris intercidant , nihilum parvus utilis sum iudicium communis divido ad recipero pars pecunia . 
ad damnum is quis#2 iudicium accipio pertineo , cum uterque dominium periculum in res peculiaris sum debeo . 
namque et is , quis#2 mandatus dominium defensio servus suscipio , omnis quod bonus fides praesto servo , quamvis peculium postea interciderit . 
hic ita , si neuter culpa intervenio . 
etenim dominus , cum quo de peculium ago , si paratus sum res peculiaris petitorium cedo , ex causa audio puto , scilicet si sine dolo malus et frustratio is facio . 
pater cum filia suus nomen dos do , pactus sum , ut morior filia unus pluribusve liberi superstitibus deduco pars tertius reliquus dos se aut post mors suus ille aut ille filius quos in potestas habeo reddo . 
deinde hic ita fio stipulatus sum . 
post mors is mulier in matrimonium decedo relinquo filius . 
quaero sum , an ex stipulatio duo pars ille peto possum . 
respondeo possum . 
etenim vis is stipulatio hic sum , ut , si in matrimonium morior sum , dos pater reddo , et perinde habeo , atque si talis stipulatio interpono sum . 
; si navis ex asia venio , ego aut post mors meus Lucius Titius do spondeo ; . 
namque et si post mors stipulator navis venio , heredium deberi . 
quaero sum , si is , quis#2 liber#4 homo bonus fides servio , decedo eique is heres extiterit , quis#2 liber is sum scio , an aliquis per is adquirat . 
non sum ajo , ut hic bonus fides possessor video , quando scio liber possideo coepio , quia et si fundus suus quis#2 legaverit , heres , quis#2 is legatus sum scio , procul dubius fructus ex is suus non facio . 
et multus magis si testator is alienus bonus fides emo possideo . 
et circa servus igitur opera atque ministerium idem ratio sequor , ut , sive proprius sive alienus vel legatus vel manumitto testamentum sum , nihil per is heredibus , quis#2 modus is is non ignoro , adquiratur . 
etenim simul hic ferus cedo , ut , quo casus fructus praedium consumo suus facio bonus fides possessor , idem per servus ex opus et ex res ipse is adquiratur . 
si de is fundus , quis#2 , cum possideo , pignus tu do , servus tuus tu deicio , adhuc tu possideo ajo , quoniam nihilum parvus per ipse servus possessio retineo . 
si forte colonus , per quis#2 dominus possideo , decedo . 
propter utilitas recipio sum , ut per colonus possessio et retineo et contineo . 
quo mortuus non statim dico is interpellari , sed tunc demum , cum dominus possessio apisci neglego . 
aluid existimo ajo , si colonus spons possessio discedo . 
sed hic ita sum verus , si nemo extraneus is res interim possideo , sed semper in hereditas colonus maneo . 
servus tuus ab Titius bonus fides emo et trado possedi , deinde cum comperio tuus sum , ne#2 is peto , celo coepio . 
non ideo magis hic tempus clam possideo video ego ajo . 
namque retro quoque , si scio tuus servus non ab dominus emo et , cum clam is possideo coepio , postea certus tu facio , non ideo desino ego clam possideo . 
si servus meus bonus fides emptor clam abduco , respondeo non video ego clam possideo , quia neque precarium rogatio neque conductione suus reus dominus teneo et non possum causa clandestinus possessio ab hic duo causa separo . 
quod vulgo trado sum is , quis#2 existimo se quis#2 emo nec emo , non possum pro emptor usucapio , hactenus verus sum ajo , si nullus iustus causa is error emptor habeo . 
namque si forte servus vel procurator , quis#2 emo res mandasset , persuadeo is se emo atque ita trado , magis sum , ut usucapio sequor . 
ancilla fugitivus quemadmodum suus furtum facio intellego , ita pario#2 quoque contrecto furtivus facio . 
traiecticiae pecunia nomen , si ad dies solvo non sum , poena ( uti adsoleo ) ob opera is quis#2 is pecunia peto in stipulatio sum deduco . 
is quis#2 is pecunia peto pars exigo peto desino , deinde interpono tempus interpello instituo . 
consultus respondeo is quoque tempus , quo interpellatus non sum , poena peti possum . 
amplus etiamsi omnino interpellatus non sum . 
nec alius non committo stipulatio , quam#4 si per debitor non sto , quo parvus solvo . 
alioquin dico et si is , quis#2 interpello coepio , valetudine impedio interpello desino , poena non committo . 
de ille sanus possum dubitari , si interpellatus ipse mora facio , an , quamvis pecunia postea offero , nihilum parvus poena committo . 
et hic recingo dico#2 . 
namque et si arbiter ex compromisso pecunia certus dies do jubeo neque per is , quis#2 do jubeo sum , sto , non committo poena respondeo . 
adeo#2 ut et ille servus recingo existimo , si quando dies , qui pecunia do , sententia arbiter comprehendo non sum , modicus spatium do video . 
hic idem dico et cum quis#2 is lex venierit , ut , nisi ad dies pretium solvo sum , inemptus res fio . 
huiusmodi stipulatio interpono sum . 
; si Titius consul facio sum , tum ex hic dies in annus singulus deni do spondeo . 
; post triennium conditio exsto . 
an hic tempus nomen ago possum , non immeritus dubito . 
respondeo is stipulatio utilis sum ita , ut in is is quoque annus , quis#2 ante impleo conditio intercedo , praestatio in is tempus confero intellego , ut sententia is sum talis . 
tunc cum Titius consul facio sum , in annus singulus , etiam praeteriti tempus habeo ratio , deni praesto . 
quaero sum , si , cum in annus decem proximus usus fructus de tu do stipulatus sum , per tu sto quo parvus do et quinquennium transeo , quis#2 jus sum . 
item si Stichi decem annus proximum opera de tu do stipulatus sum et similiter quinquennium praetereo . 
respondeo is tempus usus fructus et opera rectus peti , quod per tu transigo sum quo parvus do . 
si quis#2 stipulatus sum in annus singulus , quoad in italia sum vel ipse vel promissor , et alteruter reus publicus causa absum coepio , officium praetor sum introduco utilis actio , videlicet ne#2 quis#2 officium publicus vel damnum vel compendium sum . 
idem dico#2 et si ita concipio stipulatio sum . 
; si quinquennium proximus Roma sum ; , vel ita . 
; si Roma non sum , centum do spondeo ; . 
cum quis#2 se aut Titius do stipulatus sum , magis sum ajo , ut ita demum rectus Titius solvo dico sum , si in idem status maneo , quo sum , cum stipulatio interpono . 
ceterum#2 sive in adoptio sive in exsilium eo vel aqua et ignis is interdico vel servus facio sum , non rectus is solvo dico . 
taceo enim insum hic conventio stipulatio video ; si in idem causa maneo ; . 
si debitor meus jubeo Titius solvo , deinde Titius veto accipio et debitor ignoro solvo , ita is libero existimo , si non is mens Titius nummus accipio , ut is lucror . 
alioquin , quoniam furtum is sum facio , maneo is debitor et ideo liberatio quidem ipse jus non possum contingo debitor , exceptio tamen is succurro aequus sum , si paratus sum condictio furtivus , quam#4 adversus#2 Titius habeo , ego praesto . 
sicut servo , cum maritus uxor dono debitor suus iubeo solvo . 
namque ibi quoque , quia nummus mulier non fio , debitor non libero , sed exceptio is adversus#2 maritus tueor sum , si condictio , quam#4 adversus#2 mulier habeo , praesto . 
furtum tamen actio in propositum ego post divortium competituram , quando meus intersum interceptus nummus non sum . 
si is , apud quis#2 res depono , apud alius is depono et ille dolo quis#2 admitto , ob dolus is , apud quis#2 postea sum depono , eatenus is teneo apud quis#2 tuuus depono , ut actio suus tu praesto . 
de peculium cum dominus actus sum . 
is damno solvo . 
et fideiussores pro servus accipio libero respondeo . 
idem enim pecunia in multus causa solvo possum argumentum sum , quod , cum judico solvo satisdatum sum et damno reus solvo , non solus actio iudico , sed etiam ex stipulatus et ipse et fideiussores libero . 
et magis similis sum , quod , cum possessor hereditas existimo se heres sum solvo , heres non libero . 
tunc enim propterea is evenio , quod ille suus nomen indebitus pecunia do repetitio is habeo . 
quis#2 homo promitto si statuliberum solvo , magis puto non sum exspecto conditio . 
sed et creditor ago possum et ille condictio competo . 
quod si interim conditio deficio , libero , perinde atque si quis#2 pendeo conditio solvo per error et antequam condico , conditio exsto . 
ille nullus modus dico#2 convenio , si mortuus Sticho conditio deficio , libero debitor , quamvis , si vivo is deficio , libero , quando iste casus nullus tempus perfectus homo meus facio . 
alioquin prope sum , ut etiam , si is servus , in quo usus fructus alienus sum , ego solvo isque usus fructus maneo decedo , is solutio libero video . 
quod nullus modus probo sum , sicut si communis solvo isque decedo . 
si quis#2 pro is revorto fideiusserit , quis#2 , cum reus publicus causa absum , actio qui libero sum , deinde annus praetereo , an fideiussor libero . 
quod Iuliano non placeo , et quidem si cum fideiussore experior potestas non sum . 
sed hic casus in ipse fideiussorem ex edictum actio restituo debeo , quemadmodum in is fideiussorem , quis#2 homo promissum occido#1 . 
quis#2 pro tu apud Titius fideiusserat , pignus in suus obligatiotionem do . 
post idem heres tu instituo . 
quamvis ex fideiussoria causa non teneo , nihilum parvus tamen pignus obligo maneo . 
at si idem alius fideiussorem do atque ita heres tu instituo , recingo existimo ajo tollo obligatio is , pro quo fideiussum sum , is quoque quis#2 fideiusserit libero . 
heres ab debitor hereditarius fideiussorem accipio , deinde hereditas ex Trebelliano restituo . 
fideiussoris obligatio in suus status maneo ajo idem in hic causa servo , quod servo , cum heres , contra quis#2 emancipo filius bonus possessio accipio , fideiussorem accipio . 
ideoque in uterque species transeo actio . 
non sum novus , ut fideiussor duo obligatio idem pecunia nomen teneo . 
namque si in dies acceptus mox purus accipio , ex uterque obligo , et si fideiussor confideiussori heres exsto , idem sum . 
servus tuus pecunia credo . 
is tuuus manumisisti . 
deinde idem fideiussorem accipio . 
si quidem in is obligatio fideiubeat , quis#2 adversus#2 tu intro annus sum , obligari is ajo . 
sin verus in naturalis suus , potius ut nihil ago . 
non enim intellego possum , ut quis#2 pro se fideiubendo obligo . 
quod si hic servus manumitto fideiussori suus heres existo , duro causa fideiussionis puto et tamen nihilum parvus naturalis obligatio maneo , ut , si obligatio Civilis#2 pereo . 
solvo repeto non possum . 
nec hic contrarius sum , quod , cum reus fideiussori heres existo , fideiussoria obligatio tollo , quia tunc duplex obligatio Civilis#2 cum idem sum non possum . 
retro quoque si fideiussor servus manumitto heres exsto , idem adversus#2 is obligatio mano , quamvis et naturalis teneo nec pro se quis#2 fideiubere possum . 
quod si stipulator reus heres instituo , omnimodus fideiussoris obligatio peremo , sive Civilis#2 sive tantus naturalis in reus sum , quoniam quidem nemo possum apud idem pro ipse obligo sum . 
quod si idem stipulator fideiussorem heres scribo , procul dubius solus fideiussoris obligatio peremo . 
argumentum reus , quod , si possessio res debitor do sum creditor , aequus dico sum fideiussorem maneo obligo . 
cum et tuuus et Titius idem pecunia reus sum , is , quis#2 pro tu fideiussit , possum et pro Titius fideiubere respondeo , quamvis idem pecunia idem debeo sum . 
nec tamen inanis is creditor sum . 
nonnullus enim casus emolumentum habeo , velut si is , pro quo ante fideiussisset , heres existo . 
tunc enim confundo primus obligatio posterus duro . 
cum fideiussor reus stipulor heres exsto , quaero , an , quasi ipse ab se exigo , habeo adversus#2 reus mandatum actio , respondeo , cum reus obligatus maneo , non possum intellego ipse ab se fideiussorem pecunia exigo . 
itaque ex stipulatus potius quam#4 mandatum ago debeo . 
si hereditas ego Lucius Titius vendo atque post debitor idem heres existas , actio ex emptum teneo . 
quod simplicius etiam in ille propositio procedo , cum quis#2 ipse creditor suus heres exsto et hereditas vendo . 
quis#2 dos nomen certus pecunia promitto , quidam adhibeo , quis#2 stipulo pars dos distraho matrimonium se solvo . 
is nullus do dos obeo idem maritus suus herede relinquo . 
is damnosus hereditas is adeo . 
nihilum parvus stipulator teneo , quoniam adeo hereditas debitricis intellego se cum pensasse . 
nec ad res pertineo , quod solvo non sum hereditas , quando ceterus etiam creditor teneo . 
is , quis#2 in provincia Stichum servus Kalendarium praepono , Roma testamentum recito sum , quo idem Stichus liber#4 et ex pars heres sum scribo . 
quis#2 status suus ignarus pecunia defungor aut exigo aut credo , ut interdum stipulo et pignus accipio . 
consulo quis#2 de hic jus sum . 
placeo debitor quidem is quis#2 solvo libero sum , si modus ipse quoque ignorassent dominus decedo . 
is autem summa nomen , quis#2 ad Stichum pervenio , familia erciscundae quidem actio non competo coheredibus , sed negotium gero do debeo . 
quis#2 verus pecunia ipse credo , is non ex magnus pars , quam#4 ex qui ipse heres sum , alieno sum . 
namque et si tu in hic do nummus , ut is Sticho credo , deinde mortuus ego ignoro dedo , accipio non facies . 
neque enim sicut ille recipio sum , ut debitor solvo is libero , ita hic quoque recipio , ut credo nummus alieno . 
quare si nullus stipulatio intervenio , neque ut credo pecunia pro pars coheredis peti possum neque pignus teneo . 
quod si stipulatus quoque sum , refero , quemadmodum stipulatus sum . 
namque si nominatim forte Titius dominus suus mortuus iam do stipulatus sum , procul dubius inutiliter sum stipulatus . 
quod si se do stipulatus sum , dico hereditas is adquisisse . 
sicut enim nobismet ipse ex res noster per is , quis#2 liber vel alienus servus bonus fides servio , adquiratur , ita hereditas quoque ex res hereditarius adquiri . 
post aditam verus ab coheredibus hereditas non aequus idem dico#2 possum , utique#2 si scio is se coheres do , quoniam tunc non possum video bonus fides possessor sum , quis#2 nec possideo animus habeo . 
quod si propono coheredes is is ignorasse , quod forte ipse quoque ex necessaria sum , possum adhuc idem responderi . 
quo quidem casus ille evenio , ut , si suus condicio coheredis iste servus habeo , invicem bonus fides servio video . 
nihil refero , utrumne ab initium sine causa quis#2 do sum an causa , propter quis do sum , sequor non sum . 
quis#2 balneum ex caleo proximus conduco , pactus sum , ut homo erus pignus locatorius sum , donec merces solvo . 
idem ante caleo Iulias idem erotem alius ob pecunia credo pignus do . 
consultus , an adversus#2 hic creditor peto erotem locatorem praetor tueor debeo , respondeo debeo . 
licet enim is tempus homo pignus do sum , quo nondum quisquam pro conductione debeo , quoniam tamen iam tunc in is causa erus sum coepio , ut invitus locatore ius pignus in is solvo non possum , potis is causa habeo . 
amplus etiam sub conditio creditor tueor puto adversus#2 is , quis#2 postea quisquam deberi coepio , si modus non is conditio sum , quis#2 invitus debitor impleo non possum . 
sed et si heres ob is legatum , quis#2 sub conditio do sum , de pignus reus suus convenio et postea idem ipse pignus ob pecunia credo pignus do atque post conditio legatus exsto , hic quoque tueor is , quis#2 prius pignus do sum , existimo . 
Titia praedium alienus Titius pignus do , post Maevius . 
deinde domina is pignus facio maritus suus in dos aestimo do . 
si Titius solvo sum pecunia , non ideo magis Maevius pignus convalesco placeo . 
tunc enim prior dimitto sequor confirmo pignus , cum res in bonus debitor invenio . 
in propositum autem maritus emptor locus sum . 
atque ideo , quia neque tunc cum Maevius obligo neque cum Titius solvo in bonus mulier sum , nullus tempus invenio , quo pignus Maevius convalesco possum . 
hic tamen ita , si bonus fides in dos aestimo praedium maritus accipio , is sum si ignoro Maevius obligo sum . 
Lucius Titius Stichum magister navis praepono . 
is pecunia mutuatus caveo se in refectio navis is accipio . 
quaero sum , an non alius Titius exercitorius teneo , quam#4 si creditor probo pecunia in refectio navis sum consumo . 
respondeo creditor utiliter ago , si , cum pecunia credo , navis in is causa sum , ut refici debeo . 
etenim ut non oportet creditor ad hic adstringi , ut ipse reficio navis cura suscipio et negotium dominium gero ( quod certus sum sum , si necesse habeo probo pecunia in refectio erogo sum ) , ita ille exigo , ut scio in hic se credo , quis#2 reus magister quis#2 sum praepositus , quod certus alius fio non possum , quam#4 si ille quoque scio necessarius refectio pecunia sum . 
quare etsi in is causa sum navis , ut refici debeo , multus tamen magnus pecunia credo sum , quam#4 ad is res sum necessarius , non debeo in solidus adversus#2 dominus navis actio do . 
interdum etiam ille aestimo , an in is locus pecunia credo sum , in quo is , propter quod credo , comparo#1 possum . 
quis#2 enim , inquiam , si ad velum emo in eiusmodi insula pecunia quis#2 credo , in qui omnino velum comparo#1 non possum . 
et in summa aliquis diligentia in is creditor debeo praesto . 
idem ferus dico ajo et si de institorius actio quaero . 
namque tunc quoque creditor scio debeo necessarius sum mercis comparatio , quis#2 emo servus sum praepositus , et sufficio , si in hic credo , non etiam ille exigo , ut ipse cura suscipio . 
an in hic res pecunia erogo sum . 
depono apud filius familia decem et ago depositum de peculium . 
quamvis nihil pater filius debeo et hic decem teneo , nihilum magis tamen pater damno existimo , si nullus praeterea peculium sum . 
hic enim pecunia , cum meus maneo , non sum peculium . 
denique quilibet alius agens de peculium parum dubito ajo computari non oportet . 
itaque ad exhibeo ago ego et exhibeo vindico debeo . 
si nubo filius familia dos nomen certus pecunia promitto et divortium facio ago de dos cum pater , utrumne totus#2 promissio an deduco is , quod pater filius debeo , libero is oportet . 
respondeo totus#2 promissio is libero sum , cum certus et si ex promissio cum is ago , exceptio dolium malus tueor se possum . 
Stichus habeo in peculium Pamphilus quis#2 sum decem , idem Pamphilus debeo dominus quinque . 
si ago de peculium Stichi nomen , placeo aestimor debeo pretium Pamphilus et quidem totem non deduco is , quod dominus Pamphilus debeo . 
nemo enim possum intellego ipse in suus peculium sum . 
hic ergo casus damnum dominus patior , ut patior , si quilibet alius servus suus peculium non habeo credo . 
is ita se habeo euidens appareo ajo , si Sticho peculium legatus sum propono . 
quis#2 certus si ex testamentum ago , cogo non sum is , quod vicarious suus debeo , alius quam#4 ex peculium ipse deductio patior . 
alioquin sum , ut , si tantundem vicarius dominus debeo , ipse nihil in peculium habeo intellego , quod certus sum absurdus . 
servus quis#2 tu vendo pecunia credo . 
quaero sum , an ita ego in tu actio de peculium do debeo , ut deduco is , quod apud ego ex is remaneo . 
quod quidem parum verus sum , nec intereo , intro annus quam#4 vendo an postea experior . 
namque nec ceterus quidem , quis#2 tunc cum is contraho , in ego actio do . 
in contrarius quoque agens ego hic , quis#2 antea cum is servus contraho , non deduco is , quod postea ego debeo coepio . 
ex quo appareo onus is peculium , quod apud ego remaneo , ad posterus tempus contraho pertineo non debeo . 
servus in res dominium pecunia mutuatus sine culpa is perdo . 
nihilum parvus possum cum dominus de in res verso ago existimo . 
namque et si procurator meus in negotium meus impendo pecunia mutuatus sine culpa is perdo , rectus is hic nomen mandatum vel negotium gero ago . 
cum Sticho vicarius servus tuus Pamphilus contraho . 
actio de peculium et in res verso ita do debeo , ut , quod vel in tuus ipse res vel in peculium Pamphilus versus sum , comprehendo , scilicet etiamsi mortuus vel alieno Sticho ago . 
quod si Pamphilus mortuus ago , magis sum , ut , quamvis Stichus vivo , tamen de is , quod in peculium Pamphilus versus sum , non nisi intro annus quam#4 is decedo actio do debeo . 
etenim quodammodo de peculium Pamphilus tum experior video , sicut si , quod jussus is credo , experirer . 
nec nos moveo debeo , quod Stichus de quis#2 peculium ago vivo , quando non alius is res in peculium is sum possum , quam#4 si Pamphilus peculium maneo . 
idem ratio efficio , ut is , quod in peculium Pamphilus versus sum , ita praesto debeo dico#2 , ut prius is , quod tu Pamphilus debeo , deductio fio , quod verus in tuus res versus sum , praesto etiam non deduco is quod Pamphilus tu debeo . 
si pro unus reus intercedo mulier , adversus#2 uterque restituo actio creditor . 
quis#2 negotium Lucius Titius procuro , is , cum ab debitor is pecunia exigo , epistula ad is emitto , qui significo certus summa ex administratio apud se sum eamque credo se se debeo cum usura semissibus . 
quaero sum , an ex is causa credo pecunia peti possum et an usura peti possum . 
respondeo non sum credo . 
alioquin dico ex omnis contractus nudus pactio pecunia credo fio possum . 
nec hic similis sum , quod , si pecunia apud tu depono convenio ut credo habeo , credo fio , quia tunc nummus , quis#2 meus sum , tuus fio . 
item quod , si ab debitor meus jubeo tu accipio pecunia , credo fio , is enim benignus recipio sum . 
hic argumentum sum is , quis#2 , cum mutuus pecunia do volo#1 , argentum vendo do , nihilum magis pecunia credo rectus peto . 
et tamen pecunia ex argentum redigo periculum is sum , quis#2 accipio argentum . 
et in propositum igitur dico actio mandatum obligo sum procurator , ut , quamvis ipse periculum nummus fio , tamen usura , de quis#2 convenio , praesto debeo . 
cum heres ex pars sum , mando tu , ut praedium hereditarius ego emo certus pretium . 
emo . 
pro coheredum quidem partus#2 non dubie mandatum actio sum inter nos . 
pro tuus autem pars possum dubitari ajo , utrumne ex emptum an mandatum ago oportet . 
neque enim sine ratio quis#2 existimo pro hic pars sub conditio contraho emptio . 
quod quidem multus quaero pertineo ajo , ut , si forte prius quam#4 emptio fio decedo et tuuus , cum scio ego decedo , propter mandatum meus alius vendo nolo , an heres meus is nomen tu sum obligatus , et retro , si alius vendo , an heredium meus teneo . 
namque si quidem sub conditio emptio facio video , possum ago , quemadmodum si quivis alius conditio post mors exsto . 
sin verus perinde mandatum ago sum , atque si alienus fundus emo mandassem , mors insequor , cum is scio , resolvo mando nullus tu actio cum herede meus sum . 
sed et si mandatum ago sum , idem praesto , quis#2 praesto , si ex emptum ago . 
Titius Sempronius triginta do pactique sum , ut ex reditus is pecunia tributum , quod Titius pendeo debeo , Sempronius praesto computo usura semissibus , quantoque parvus tributum nomen praesto sum , quam#4 is usura quantitas sum , ut is Titius restituo , quod amplus praesto sum , is ex sors decedo , aut , si et sors et usura summa tributum excedo , is quod amplus sum Titius Sempronius praesto . 
neque de is res ullus stipulatio interpono sum . 
Titius consulo , is quod amplus ex usura Sempronius redigo , quam#4 tributum nomen praesto , qui actio ab is consequor possum . 
respondeo pecunia quidem credo usura nisi in stipulatio deduco non deberi . 
verus in propositum video , ne#2 non tam faeneror pecunia intellego debeo , quam#4 quasi mandatum inter is contraho , nisi quod ultra semis consequor sum . 
sed ne#2 ipse quidem sors petitio pecunia credo sum , quando , si Sempronius is pecunia sine dolo malus vel amitto vel vacuus habeo , dico nihil is is nomen praesto debeo . 
quare tuto sum praescriptum verbum in factus actio do , praesertim cum ille quoque convenio , ut quod amplus praesto sum , quam#4 ex usura redigo , sors decedo . 
quod ipse ius et causa pecunia credo excedo . 
homo certus pro tu do fideiussi et solvo . 
cum mandatum ago , aestimatio is ad is potius tempus , quo solvo sum , non quo ago , refero debeo , et ideo etiamsi morior sum , nihilum parvus utilis is actio sum . 
alius in stipulatio servo . 
namque tunc is tempus specto quo ago , nisi forte aut per promissorem sto , quo parvus suus dies solvo , aut per creditor , quo parvus accipio . 
etenim neuter is frustratio suus prosum debeo . 
servus , quis#2 de ego cum peculium emo , priusquam tu trado , furtum ego facio . 
quamvis is res quam#4 surripio intereo , nihilum parvus retentio is nomen ex peculium ego habeo ajo , is sum ipse jus ob is facio minutum sum peculium , is scilicet , quod debitor meus ex causa condictio sum facio . 
namque licet , si iam trado furtum ego facio , aut omnino condictio is nomen de peculium non habeo aut eatenus habeo , quatenus ex res furtivus augeo peculium sum , tamen in propositum et retentio ego habeo et , si omnis peculium penes tu sum , vel quasi plus debeo solvo possum ego condico . 
secundum quis#2 dico . 
si nummus , quos servus iste ego surripio , tuuus ignoro furtivus sum quasi peculiaris adimo et consumo , condictio is nomen ego adversus#2 tu competo , quasi res meus ad tu sine causa pervenio . 
si res , quam#4 servus vendo surripio ab ego venditor , emptor vendo eaque in res natura sum desino , de pretium negotium gero actio ego do sum , ut do debeo , si negotium , quod tuus sum existimo , cum sum meus , gero . 
sicut ex contrarius in ego tu do , si , cum hereditas quis#2 ad ego pertineo tuus puto , res tuus proprius lego solvo , quandoque de is solutio libero . 
si scio alienus res ignoro ego vendo , etiam priusquam evinco utiliter ego ex emptum ago puto in is , quantus meus intersum meus sum facio . 
quamvis enim alioquin verus sum venditor hactenus teneo , ut res emptor habeo licet , non etiam ut is facio , quia tamen dolus malus#3 absum praesto debeo , teneo is , quis#2 scio alienus , non suus ignoro vendo . 
is sum multus , si manumitto vel pignus do vendo . 
[ si sumptus , quos in erudio homo emptor facio , in tantus pretium excedisse propono , ut non sum cogito ab venditor de tantus summa , iniquus video in magnus quantitas obligari venditor ] , cum et forte idem mediocris facultatium sum . 
et non ultra duplus periculum is subeo oportet . 
cum mancipium morbosus vel vitiosus servus emo et redhibitorius vel ex emptum dominus experiatur , omnimodus scientia servus , non dominium specto sum ajo , ut nihil intersum , peculiaris an dominium nomen emo et certus incertumve mando is emo , quia tunc et ille ex bonus fides sum servus , cum quo negotium sum gero , decipio non sum , et rursus delinquo idem , quod in contraho admitto , dominus noceo debeo , sed si servus mandatus dominium homo emo , quis#2 dominus vitiosus sum scio , non teneo venditor . 
circa procurator persona , cum quidem ipse scio morbosus vitiosus sum , non dubito , quin , quamvis ipse dominus mandatum vel negotium gero actio sum obstrictus , nihilum magis is nomen ago possum . 
at cum ipse ignoro sum vitiosus mandatus dominium quis#2 is scio emo et redhibitorius ago , ex persona dominium utilis exceptio is non puto oppono . 
si duo servus quini ab tu emo et is alter evinco , nihil dubius sum , quin rectus is nomen ex emptum ago sum , quamvis alter decem dignus sum , nec refero , separatim singulus an simul uterque emo . 
si , solvo pecunia tu , jussus tuus signo is apud nummularius , quoad probo , depono , tuus periculum is sum Mela liber#4 decimus scribo . 
quod verus sum , cum is tamen , ut ille multus specto , an per tu sto , quo parvus in continens probo . 
namque tunc perinde habeo sum , atque si paro ego solvo tuuus ex aliquis causa accipio nolles . 
in qui species non utique#2 semper tuus periculum sum . 
quis#2 enim , si inopportuno tempus vel locus optulerim . 
hic consequor sum puto , ut etiam , si et emptor nummus et venditor mercem , quod invicem parus fides habeo , depono , et nummus emptor periculum sum ( utique#2 si ipse is , apud quis#2 depono , eligo ) et nihilum parvus merx quoque , quia emptio perficio sum . 
si fundus quis#2 ego loco publico sum , teneo tu actio ex conductum , ut ego fruor licet , quamvis per tu non sto , quo parvus is praesto . 
quemadmodum , inquiam , si insula aedifico locasses et solus corruisset , nihilum parvus teneo . 
namque et si vendo ego fundus isque priusquam vacuus trado publico sum , teneo ex emptum . 
quod hactenus verus sum , ut pretium restituo , non ut etiam is praesto , si quis#2 multus meus intersum is vacuus ego trado . 
similiter igitur et circa conductionem servo puto , ut merces quam#4 praesto restituo , is scilicet tempus , quo fruitus non sum , nec ultra actio ex conductum praesto cogo . 
namque et si colonus tuus fundus fruor ab tu aut ab is prohibeo , quis#2 tuuus prohibeo ne#2 is facio possum , tantus is praesto , quantus is intersum fruor , in quo etiam lucrum is contineo . 
sin verus ab is interpello , quis#2 tuuus prohibeo propter vis magnus aut potentia is non possum , nihil amplus is quam#4 merces remitto aut reddo debeo . 
et hic distinctio convenio ille , quis#2 ab servio introduco et ab omnis ferus probo sum , ut , si aversio insula locatus dominus reficio , ne#2 is conductor fruor possum , efficio , animadverto , necessarius necne is opus demolior sum . 
quis#2 enim intersum , utrum locator insula propter vetustas cogo is reficio an locator fundus cogo fero iniuria is , quis#2 prohibeo non possum . 
intellego sum autem nos hic distinctio uti de is , quis#2 et suus praedium fruor loco et bonus fides negotium contraho , non de is , quis#2 alienus praedium per fraus loco nec resisto dominus possum , quominus is colonus fruor prohibeo . 
cum fundus communis habeo et inter nos convenio , ut alternus annus certus pretium is conduco habeo , tuuus , cum tuus annus exiturus sum , consultum fructus insequor annus conrumpo . 
ago tu duo actio , unus ex conductum , alter ex locatus . 
locatus enim iudicium meus pars proprius , conductus autem actio tuus dumtaxat proprius in iudicium venio . 
deinde ita noto . 
nonne quod ad meus pars attineo , communis divido praesto ab tu ego damnum . 
rectus quidem noto , sed tamen etiam servus sententia verus sum puto , cum is scilicet , ut , cum alteruter actio res servo , alter perematur . 
quod ipse simplicius ita quaero , si propono inter duo , quis#2 singulus proprius fundus habeo , convenio , ut alter alter ita conduco habeo , ut fructus mercedis nomen penso . 
quis#2 fundus in dos habeo , divortium facio cum in matrimonium redeo , pactum sum cum vir , uti decem in dos accipio et fundus se restituo , atque do decem , priusquam fundus is restituo , in matrimonium decedo . 
ille ex bonus fides sum et negotium contraho convenio , ut fundus , quasi sine causa penes maritus sum coepio , condico . 
et hic euidens circa actio pigneraticius appareo . 
etenim si , cum fundus Cornelianum pignus causa tu trado , postea ex conventio fundus Titianus in hic tu trado , ut Cornelianum ego restituo . 
parum puto dubito sum , quin statim rectus pigneraticius ad recipio Cornelianum ago possum . 
si maritus debitor fundus is quod debeo dos mulier promitto , dotalis fundus efficio . 
quod si is promitto , quis#2 fundus aut decem debeo , in arbitrium sum maritus , quis#2 in dos sum . 
quod si Stichum aut fundus debeo maritus et quod debeo , dos is promissum sum , Sticho mortuus fundus in dos sum . 
hic consequor sum ajo , ut , si Cornelianum aut Sempronianus fundus debeo is quod debeo dos promissum sum , utrum is dotalis sum malo . 
planus utrum volo#1 , alieno . 
alter alienor non possum . 
si tamen alienus rursus redimo , adhuc in is potestas sum , an is , quis#2 retineo , alienor volo#1 . 
quod si fundus in dos aestimatus do sum , ut electio sum mulier , nego alienor fundus possum . 
quod si arbitrium maritus sum , contra esse . 
Titia divortium ab Seio facio . 
hic Titius in suus potestas sum dico#2 et dos se reddo postulo . 
ipse se mater familia dico#2 et de dos ago volo#1 . 
quaero sum , quis#2 pars iudicis sum . 
respondeo pater , nisi probo filia non solus in suus potestas sum , sed etiam consentio se , denego actio , sicut denego , etiamsi consto is in potestas sum . 
redintegro matrimonium si iterum divortium facio sum , ob res amoveo prior divortium causa , item ob impensa donationesque prior matrimonium facio maneo actio existimo . 
cum pater familia mora#3 facio sum , iam in herede is non quaero mora#3 . 
namque tunc heredium proximus hereditarius jus is competo ideoque ad ceterus quoque deinceps transmitto . 
tutor ita rectus non do . 
; ille aut ille filius meus , utri is volo , Titius tutor sum ; ? 
quis#2 enim dico#2 , si Titius constituo nolo , utri ex filius tutor sum volo#1 . 
ita autem rectus tutor do . 
; Titius si volo ille filius meus tutor sum ; . 
res ego commodasti . 
idem surripio . 
deinde cum commodatum ago nec ab tu scio sum subrepo , iudex ego condemno et solvo . 
postea comperio ab tu sum subrepo . 
quaero sum , quis#2 ego tu actio sum . 
respondeo furtum quidem non sum , sed commodatum contrarius iudicium utilis ego sum . 
in exercitus contubernalibus vasum uto communis periculum do atque deinde meus servus subreptum hic ad hostis profugio et postea sine vasum recipio sum . 
habeo ego commodatum actio cum contubernalibus consto pro quisque pars . 
sed et ille ego furtum servus nomen ago possum , quando et noxa caput sequor . 
et si tu res periculum tuus uto commodo eaque ab servus meus subripiatur , ago ego furtum possum servus nomen . 
si servus pignus do creditor furtum facio , liber sum debitor servus pro noxa deditio relinquo . 
quod si scio fur pignus ego do , etsi paratus sum pro noxa dedo apud ego relinquo , nihilum parvus habeo ego pigneraticius actio , ut indemnis ego praesto . 
idem servo sum Iulianus ajo etiam cum depono vel commodo servus furtum facio . 
si heres generaliter servus quis#2 ipse volo do jubeo scio fur do isque furtum legatarius facio , de dolo malus ago possum ajo . 
sed quoniam ille verus sum heres in hic teneo , ut non malus do , ad hic teneo , ut et alius homo praesto et hic pro noxa dedo relinquo . 
si servus communis unus ex domina furtum facio , communis divido ago debeo placo et arbitrium iudicis contineo , ut aut damnum praesto aut pars cedo . 
quis#2 consequor video sum , ut etiam , si alienaverit suus pars , similiter et cum emptor ago possum , ut quodammodo noxalis actio caput sequor . 
quod tamen non is usque produco ajo , ut etiam , si liber#4 sum facio , cum ipse ago possum dico#2 , sicut non ago etiam , si proprius sum . 
ex hic igitur appareo et mortuus servus nihil sum , quod actor is nomen consequor possum , nisi forte quis#2 ex res furtivus ad socius pervenio . 
hic etiam ille consequor sum ajo , ut et si is servus , quis#2 ego pignus dedo , furtum ego facio , ago contrarius pigneraticius consequar , uti similiter aut damnum decido aut pro noxa deditio homo relinquo . 
idem dico de is , quis#2 convenio in causa redhibitio sum , uti , quemadmodum accessio et fructus emptor restituo cogo , ita et ex contrarius venditor quoque vel damnum decido vel pro noxa deditio homo relinquo cogo . 
nisi quod in hic amplus sum , quod , si scio quis#2 ignoro fur pignus do , omnis modus damnum praesto cogo sum . 
is enim bonus fides convenio . 
sed in actio emo praecipuus specto sum , qualis servus venditor repromiserit . 
quod verus ad mandatum actio attineo , dubito se ajo , num aequus dico sum omnis modus damnum praesto debeo , et quidem hic amplus quam#4 in superus causa servo , ut , etiamsi ignoro is , quis#2 certus homo emo mando , fur sum , nihilum parvus tamen damnum decido cogo . 
justus enim procurator allego non sum se is damnum patior , si is mandatum non suscipio . 
is euidens in causa depositum appareo . 
namque licet alioquin aequus video non oportet quisquam plus damnum per servus evenio , quam#4 quantus ipse servus sum , multus tamen aequus sum nemo officium suus , quod is , cum quo contraho , non etiam suus commodum causa suscipio , damnosus sum , et sicut in superus contractus , venditio locatio pignus , dolus is , quis#2 scio reticuerit , punior sum dico#2 sum , ita in hic culpa is , quis#2 causa contraho , ipse potius damnosus sum debeo . 
namque certus mando culpa sum , quis#2 talis servus emo se mando , et similiter is quis#2 depono , quod non sum diligens circa moneo , qualis servus depono . 
circa commodatum autem meritum alius existimo , videlicet quod tunc is solus commodum , quis#2 utor rogo , verso . 
itaque is quis#2 commodo , sicut in locatio , si dolo quis#2 facio non ultra pretium servus quis#2 amitto . 
quin etiam paulum remisse circa interpretatio dolium malus debeo nos versor , quoniam , ut dico#2 sum , nullus utilitas commodo intervenio . 
hic ita puto verus sum , si nullus culpa ipse , quis#2 mandatum vel depono suscipio , intercedo . 
ceterum#2 si ipse ultro is custodia argentum forte vel nummus committo , cum alioquin nihil umquam dominus talis quis#2 facio , alius existimo sum . 
loco tu fundus , et ( ut adsoleo ) convenio , uti fructus ob merces pignus ego sum . 
si is clam deporto , furtum tu ago possum aio . 
sed et si tuuus alius fructus pendeo vendo et emptor is deporto , consequor sum , ut in furtivus causa is incido#2 dico#2 . 
etenim fructus , quandiu solus cohaereo , fundus sum et ideo colonus , quia voluntas dominium is percipio video , suus fructus facio . 
quod certus in propositum non aequus dico#2 . 
qui enim ratio colonus fio possum , cum emptor is suus nomen cogo . 
statuliberum , quis#2 , si decem do , liber#4 sum jubeo sum , heres noxalis iudicium defendo . 
pendante iudicium servus do decem heredium ad libertas pervenio . 
quaero , an non alius absolutio fio debeo , quam#4 si decem , quis#2 accipio , heres actor do . 
refero existimo , unde is pecunia do sum , ut , si quidem aliunde quam#4 ex peculium , hic saltem praesto , quoniam quidem si nondum ad libertas servus pervenio , noxa dedo is , quis#2 dedo sum , do sum . 
si verus ex peculium , quia nummus heredis do , quos utique#2 is patior is non sum is do , contra statuo . 
cum postulassem , ut ego damnum infectus promitto , nolo et priusquam praetor adiretur , aedes tuus corruerunt et damnum ego do . 
potius sum ajo , ut nihil nosco praetor constituo debeo et meus culpa damnum sum passus , quis#2 tardus experior coepio . 
at si cum praetor ut promitto decerno et tu non promitto eo ego in possessio jubeo et prius , quam#4 is venio , corruerunt , perinde omnis servo sum existimo , atque si posteaquam in possessio venio damnum do sum . 
damnum infectus nomen in possessio mitto possideo dominium capio , deinde creditor is aedes pignus se obligatus sequor volo#1 . 
non sine ratio dico#2 , nisi impensus , quis#2 in refectio facio , ego praesto sum paratus , inhibeo adversus#2 ego persecutio . 
cur ergo non emptor quoque is tribuo sum , si forte quis#2 insula pignero emo . 
non rectus hic inter se comparo , quando is quis#2 emo suus voluntas negotium gero ideoque diligenter ab venditor se caveo et possum et debeo . 
quod non aequus et de is , quis#2 damnum infectus non promitto , dico#2 possum . 
cum sum ego et tu fundus duo communis Titianus et Seianus et in divisio convenio , ut ego Titianus , tu Seianus cedo , invicem pars is trado et in trado dico#2 sum , ut alter per alter aqua duco licet . 
rectus sum servitus impono ajo , multus si pactus stipulatio subdo sum . 
per multus praedium aqua duco quoquo modus impono servitus . 
nisi paciscor vel stipulatio etiam de hic subsequor sum , neque is cuivis neque alius vicinum possum haurio ex rivus cedo . 
pactus enim vel stipulatio intervenio et hic concedo solo , quamvis nullus praedium ipse se servio neque servitus fructus constituo possum . 
quis#2 filius impuberem heres instituo , Stichum ratio argentum , quod sub cura is sum , reddo liber sum jubeo . 
is servus pars argentum subtraho cum tutor divisor atque ita tutor is par ratio adscribo . 
consultus , an Stichus liber#4 sum , respondeo non sum liber . 
namque quod alioquin placeo , si statuliber pecunia do jubeo tutor do vel per tutor sto , quo parvus condicio pareo , pervenio is ad libertas , ita accipio , ut bonus fides et citra fraus statuliberi et tutor is fio , sicut et in alienatio res pupillaris servo . 
itaque et si offerente statulibero pecunia tutor in fraus pupillus accipio nolo , non alius libertas contingo , quam#4 si servus fraus careo . 
eademque et de curator dico . 
item quaero sum , ratio argentum reddo jubeo in quis#2 modus intellego sum condicio pareo , is sum an , si quidam vasum sine culpa is pereo atque ita reliquus vasum heredium bonus fides adsigno , pervenio ad libertas . 
respondeo perventurum . 
namque sufficio , si ex aequus et bonus ratio reddo . 
denique quam#4 ratio bonus pater familia recipio , is heredium reddo impleo conditio video quamvis ratio reddo nihil alius sum quam#4 reliquus solvo , tamen si et statuliberi et heredis culpa , sine fraus tamen servus parvus solvo sum et bonus fides reddo sum ratio existimo sum , liber sum . 
et nisi ita observo , nemo , quis#2 sub conditio ita manumitto sum , umquam ad libertas perventurum , si per imprudentia parvus solvo sum , hic ita accipio ajo , si quando is , quis#2 ratio reddo jubeo sum , per aliquis error sine dolo malus ita ratio edo , ut dominus quoque circa computationem erro . 
si is , quis#2 servus legatus sum , rogo manumitto latito , Orcinus fio libertus respondeo . 
idem sum et si non legatarius , sed heredis fides committo sum . 
sed et si non omnis , sed quidam heredum fides committo sum , aequus dico Orcinus fio . 
in is autem quis#2 latitaverint coheredibus , ab quis#2 redimo pars sum , utilis actio is nomen do debeo vel etiam familia erciscundae iudicium rectus is ago . 
mortuus herede si statuliber locupletiorem hereditas tantus pecunia , quantus do sum jubeo , facio , velut creditor solvo , cibarium familia do . 
statim is ad libertas sum venio existimo . 
heres cum statuliberum decem do jubeo vendo , conditio pronuntio et traditio lex dico#2 , ut se potius quam#4 emptor idem decem do . 
quaero , utri is statuliber pecunia do libertas consequeretur . 
respondeo heredium is do debeo . 
sed et si talis lex dico#2 , ut extraneus aliquis statuliber pecunia do , respondeo et hic casus conventio valeo , quia heredium video solvo , quis#2 voluntas is alius solvo . 
si prius , quam#4 aedifico sum , ago ius vicinum non sum aedes altus tollo nec res ab is defendo , pars iudicis non alius futurus sum ajo , quam#4 ut is , cum quo ago , caveo iubeo non prius se aedifico , quam#4 ultro ago ius se sum altus tollo . 
idem ex contrarius , si , cum quis#2 ago volo#1 ius se sum invitus adversarius altus tollo , is non defendo similiter , inquiam , officium iudicis contineo , ut caveo adversarius iubeo , nec opus novus se nuntio nec aedifico vis facio . 
eaque ratio hactenus is , quis#2 res non defendo , punietur , ut de jus suus probo necesse habeo . 
is enim sum petitor pars sustineo . 
si duo idem res separatim vendo , is possessio , quis#2 uterque venditio praecedo , solus prior emptor , quis#2 et trado sum , proficio . 
denique et si , quam#4 res tu vendo , rursus ab tu emo et Titius vendo , et meus omnis et tuus possessio Titius accedo , videlicet quod et tuuus ego et ego is possessio praesto debeo . 
vendo tu servus et convenio , ut , nisi certus dies pecunia solvo sum , inemptus sum . 
quod cum evenio , quaero sum , quis#2 de accessio tuus tempus puto . 
respondeo is quod servo , cum redhibitio sum facio . 
hic enim perinde habeo atque si retrorsus homo ego venio , ut scilicet , si venditor possessio postea nanciscor sum , et hic ipse tempus et quod venditio praecedo et amplus accessio hic is do cum is , quod apud is sum , ab quo homo redhibitus sum . 
fundus Titianus possideo , de quis#2 proprietas inter ego et tu controversia sum , et dico#2 praeterea via ad is per fundus Sempronianus , quis#2 tuus sum consto , deberi . 
si via peto , exceptio ; quod praeiudicium praedium non fio ; utilis tu sum puto , videlicet quod non alius via ego deberi probo sum , quam#4 prius probo fundus Titianus meus sum . 
fundus , quis#2 tuuus proprius tuus sum dico#2 , pars ab tu peto et volo#1 simul iudicium quoque communis divido ago sub idem iudex . 
item si is fundus , quis#2 tuuus possideo et ego proprius meus sum dico#2 , fructus condico tu velim . 
quaero sum an exceptio ; quod praeiudicium fundus partive is non fio ; obsto an denego sum . 
et utrubique puto intervenio praetor debeo nec permitto petitorium , priusquam de proprietas consto , huiusmodi iudicium experior . 
ago tu ius ego sum aedes meus usque ad decem pes altus tollo . 
post ago ius ego sum usque ad viginti pes altus tollo . 
exceptio reus judico procul dubius obsto . 
sed et si rursus ita ago ius ego sum altus ad alius decem pes tollo , obsto exceptio , cum alius superus pars jus habeo non possum , quam#4 si inferus quoque jus habeo . 
item si fundus petitum postea insula , quis#2 ex regio is in flumen nascor sum , peto , exceptio obstatura sum . 
quod debitor accipio facio sum mors causa , si convalesco donator , etiam tempus libero is possum condici . 
namque acceptilatione intervenio abitus ab jus pristinus obligatio eamque in hic condictio transfundo . 
frater ab frater , cum in idem potestas sum , pecunia mutuatus post mors pater is solvo . 
quaero sum , an repeto possum . 
respondeo utique#2 quidem pro is pars , qui ipse pater heres exsto , repeto , pro is verus , qui frater heres exsto , ita repeto , si non parvus ex peculium suus ad frater pervenio . 
naturalis enim obligatio quis#2 sum hic ipse suffero video , quod peculium pars frater sum consequor , adeo#2 ut , si praelegatum filius eidemque debitor is sum , deductio hic debeo ab frater ex is fio . 
ab coheredibus sum , quantum ab hic creditor actio de peculium consequor possum . 
igitur et si res integer familia erciscundae ago , ita peculium divido aequus sum , ut ad quantitas is indemnis ab coherede praesto . 
porro is , quis#2 adversus#2 extraneus defendo oportet , longus magis in is , quod frater debeo , indemnis sum praesto . 
quaero sum , si pater filius credo isque emancipo solvo , an repeto possum . 
respondeo , si nihil ex peculium apud pater remaneo , non repeto . 
namque maneo naturalis obligatio argumentum sum , quod extraneus agens intro annus de peculium deduco pater , quod se filius debeo . 
contra si pater quod filius debeo idem emancipo solvo , non repeto . 
namque hic quoque maneo naturalis obligatio idem argumentum probo , quod , si extraneus intro annus de peculium ago , etiam quod pater is debeo computo . 
eademque sum et si extraneus heres exheredo filius solvo is , quod is pater debeo . 
legatus satis accipio et cum fideiussor ego solvo , appareo indebitum sum legatus . 
possum is repeto existimo . 
filius familia vel servus herede institutum etiam si in pater dominive poena illicitus vel probrosus do sum , nullus momentum legatus sum respondeo . 
non enim is solus , quod in heredes , sed omnis , quod in quisque lucrum aliquis ex ulterior voluntas sentio talis poena in testamentum scribo sum , nullus momentum habeo . 
sextus Caecilius et ille causa adicio , quia saepe sum sum , ut discutio matrimonium , si non dono is quis#2 possum , atque is ratio evenio , ut venalicius sum matrimonium . 
Titius centum ita , ut fundus emo , legatum sum . 
non sum cogo Titius caveo Sextus Caecilius existimo , quoniam ad ipse dumtaxat emolumentum legatus redeo . 
si incertum sum , an libertas praesto debeo , velut quod sub conditio vel post tempus do sum , numquid incertum is an praesto , cum possum aut servus morior aut conditio deficio , interim Falcidius admitto sum , deinde cum libertas competo vel deberi coepio , tum legatarius ille pars recipio , quam#4 Falcidius detraho . 
caecilio placeo , si quis#2 ex opus is medius tempus consequor sum heres , is in pretium is erogo is debeo propter lex Falcidius ratio . 
si sum suus heredes , verus hereditas ad is non pertineo , video , on mater admitto , ut puto quum se hereditas . 
Africanus et publicus temptant dico#2 in casus , quo se abstineo suus , mater venio , et tunc is abstent , quotiens res habeo , ne#2 nudus nomen suus heredis noceo mater . 
quis#2 sententia aequus sum . 
sed et si post divortium servus mulier paro#2 aut alius ratio adquisiit , aequus , quod ad verbum attineo , manumitto non possum . 
et ita Sextus quoque Caecilius adnoto . 
sextus Caecilius rectus ajo angustus tempus lex praesto alieno manumittendisve serva , finge , inquiam , rea adulterium intro sexage(n)simus dies postulo . 
quis#2 cognitio tam facilis expediri possum adulterium , ut intro sexage(n)simus dies finio . 
et tamen licet mulier quamvis postulo adulterium servus suspicio in adulterium vel quaestio necessarius , quod ad verbum lex attineo , manumitto , sanus in hic casus subvenio sum , ut destinatus servus quasi conscius vel quasi noceo non debeo manumitti ante finio cognitio . 
sive iustus uxor sum sive iniustus , accusatio instituo vir possum , namque et Sextus Caecilius ajo , hic lex ad omnis matrimonium pertineo , et ille Homericus affero . 
nec enim solus , inquiam , atridae uxor suus amo . 
si liber#4 homo , dum servus existimo , tortus sum , quia et ipse conditio suus ignoro . 
magis admitto Caecilius actio utilis ipse do adversus#2 is , quis#2 per calumnia appeto , ne#2 impunitus sum calumnia is ob hic , quod liber homo quasi servus deduco in quaestio . 
sextus Caecilius jus antiquus conditor definivit [ scil . 
si alter socius communis servus fideicommissarius libertas relinquo , alter ] socius per praetor compelli suus pars vendo , quatenus liber#4 servus efficio . 
