audio Christus tristis fleo amarumque canticum , qui perculsus et contritus modulatur spiritus . 
Cerne lacrima fluctus et ausculto gemitus . 
ad tu multus uulneratus vox fletus eleuans altus de profundus cor emitto suspirium , prex si forte uelis placo ignosco . 
Alleua calamitas inportunae pondus , qui ego diu premo et elido impie Nec discedo ? 
ut resumo vita respiraculum . 
aufero consolatore quadrum claudo lapis Gemo lugeo et suspiro " misereor ! 
" clamito ; Pulso rogo totus#2 dies , sed tuuus semper dilato . 
ad iuuentutis delinquo et ad ignorantia non ego teneo , exoro , sed misericorditer praetermitto hic dispone iam indignus parco . 
ab antiquus pietas ne#2 declinis , obsecro , nam iustitia rigor si ego sequor jubeo , Mille sum debitor poena , mille dignus mors . 
aspicio iam , deus clemens , aerumna , quis#2 tolero , Remoue contritio et flagellum prohibe , ne ego , precor , indignor opprimo et contero . 
annus meus in dolor , vita in gemitus vilis facio consummaui ; parco ego , deprecor ; iam non possum sustineo , do dexter et eripio . 
Adgrauasti manus plaga super ego ualidius , Carnem dirus flagellum ultio contero , Caede , ferrum , sorde , pestis , tenebrae carcer . 
augeo tempus pressura , iugeo addo onus , Differens afflicto valde do ego requies ; contra quod grates rependo , non resulto murmuro . 
Abes , dico#2 ueritatem , ut occido#1 impius , sed , rogo , post disciplina do placo ueniam , quia non mors iniquus , sed vita desidero . 
accuso ego , non excuso , laudo tu , quod mitis sum ; Iuxta modus delictum parvus do ultio ; hic et amplus , clamo , dignus sum excipio . 
ad remedium malus#3 aeternus iudicium satis sum nunc flagellum temporalis percuti , qui perennibus futurus do cruciatus . 
adhibeo , si placo , adhuc tormentum stimulus , qui defluo ueterna putridaque crimen : salus tantus vita demum subsequatur morbidus . 
adhibeo , sed non irascor , ut sum tolerabilis , qui ego propter meus iubeo perpeti facinus , Quatenus corripio rursus sum mitis post uerbera . 
amarus sum hic , sed leue , quia pertransibile , sed amarus et graue , quod inreuocabile , qui poena non sum finis nec dolor requies . 
ardeo illic#2 uro flamma dampnatorum corpus Ultra redeo non spero , quis#2 ille suscipio ; quis pauore tabesco , liquesco formido#2 . 
Arbiter et testis aequus ipse dum adueneris iustus reddo merces singulus meritum , quis ego saluare decerno , opus non inuenies . 
adeo#2 distringo cerno examen iudicium Duco vita in merore iugiter et gemitus : iustus iudex uisurus iam pauesco terreo . 
amarus et pauidus tunc uultus tuus impius , per quis#2 nullus inpunitus sum habeo crimen , nisi quis#2 lacrima ille nunc uiuens absterserit . 
ab tranquillitas tuus tuuus numquam muto , sed mitis pareo iustus , terribilis impius , quis#2 habeo de culpa reus conscientia . 
ab iniquus iustus omnis segrego uelociter Pones haedus ad sinistra et agnus ad dexter ; hic aeternus lux do , ille autem tenebrae . 
ab ira furor tuus quis#2 non conturbo ? 
qui ab nullus creatura cohiberi possum , cum peremo iniquus os#1 tuus gladius . 
amputo uerbo , non ferrum ceruices pecco Perdebis in tempestas festinanter impius , Vitae sempiternus iustus confero praemium . 
" accipio " dico#2 ille " regnum , quod paro sum Vobis pro fructus iustus et misericordia . 
" hic et ille " quis#2 facio " cunctus tuuus testificor . 
Adstabunt ante tribunal tuus omnis anima , Quicquid in caro gero narro ad singulus . 
quis#2 pro tam nefandus miser crimen respondeo ? 
Assertio falerata iustus nullus facio , actus bonus tantus facio , non verbum recipio , Data singulus talentum cum usura expeto . 
abigo et refuto excusatio En homo tantus dico#2 et opus ille ; qui praecernens ut mereo confestim recipio . 
Archana tunc secretum omnis conscientia sic lustrabis , uelut uultum cerno in speculum . 
heu ego , quis#2 pareo malus omnis pessimo ! 
ad persona non conuertes video , sed ad meritum , Nec natalis insignis , sublimis prudentia facio tu consors , sed insontem opus . 
abominabilis sum coram tu iniquitas , nullus enim immundus tu socio ; quomodo tunc feteo hircus mundum iungar ouibus ? 
ante tu iustus nec sum securus justitia , qui si distringo perquiro , et ipse peccatum sum ; quin et ipse nisi parcus , uae , periclitabitur . 
arguo in ueritate decerno iudicium , et in aequitas tuus iustus vix saluabitur . 
ubi tunc ego pareo , peccator et impius ? 
annalis resero nudo publicus omnis homo facio et cogitatio ; atque iustitia statera tuuus librabis omnis . 
appendo bonus vel malus pars hic operarius vindico , quam#4 momentum lanx declinauerit . 
quis#2 ago , si pondus malus ego laeua iactauerit ? 
ab justitia diuerti nullus modus possum Nec persona accepto nec ullus munuscula , sed reddo unusquisque iuxta suus opus . 
aspicio malus bonus , cum beatitudo Gloriae promereo , et doleo acriter , qui non uixerint tam iuste , ut sic sum liber . 
ab dolor in dolor nequiorem transeo , cum " abite maledico " ille ipse dico#2 " in ignis , quis#2 sum paratus vos et diabolus . 
" ab requie beatus vita vel consortio se tollo intuo iunctosque diabolus , ut aeternus cum idem do cruciatus , Adleuabunt ululo et rugio inmane planctus magnus facio , amarus et ualidum , qualis numquam sum facio nec dico#2 vel video sum . 
ad gens gens , vir ad vir pectus percutio , Tribus ad tribus et regnum contra regnum ferio , vir denique seorsum et seorsum femina . 
angelus tunc copulo scelus consimilis , quis#2 cursim praecipito do flamma infernus , ut par poena semper uro , quos par culpa socio . 
Abibunt vita praecido sublatique gaudium , quis perennis sum iugeo dolorque perseuerans et consolatio nullus nec umquam reuersio . 
ab tu quisquam non reuoluet profero iudicium , Nec ab ullus requiro , quis#2 ipse perdo , ultio sempiternus prauos omnis punior . 
adeo#2 praerogatiua mitto precum commodo Fundens lacrima , dum uiuo , rogo , dum intellego , ne ego iuxta malus meus condempnandum censeo . 
asper sum , quis#2 perago , acerbum et grauia , propter quis#2 si sequor ego justus decreueris , mors debitor et poena noui quod repperiar . 
ad iniquitas meus si conuertas oculus , factum poenaque condignus nemo repperies , cum quo ego cremo puto , comburo censeo . 
ad escelerum mensura criminumque copia Ipsae poena Tartarus vix , credo , sufficio , dum nec talis nec tantus quis#2 iniquus facio . 
anxius ob hic suspiro , quod impie gero , Pessimorum peccator saucius sum uulnere ; difficilis tantus malus sum saluus arbitror . 
Arctor undique pressura , conprimor angustia , fluctuo mens in merore , cor nato in lacrima ; Nec ullus timor multus requies sum animus . 
Arue polique marisque non tuto sinus , quin et hic ignis ardor resolvo defluo . 
ubi ego miser abscondo ? 
quo ante tu fugio ? 
ab inmensitate tuus mundum gyrus claudo , caelum terramque tuuus repleo , et sine tu nihil sum . 
qui placo tu non habeo , irascor quo fugio ? 
ago mens aegrum passim diuersa considero Nec eluceo euadendi uspiam effugium , sed ab tu , dominus , fuga et ad tu reuersio . 
arma sumo poeniteo , saccus et cilicium , Pulso pietas auris , uiscera clementia , Verba fletus et dolor ingero cum lacrima . 
audio prex , et placo , mens quis#2 aegrum parturio , Consideransque dolor inpende malagmata , quia tuus sum facio tuaque plasmatio . 
adhibeo , precor , medela pessimis uulneribus , Profluentia praestringo uitiorum ulcus , corruptus redintegrando sanitas perpeti . 
aufero ego de lutum fecis peccator omnis ; Emundare non contempnas , antequam discutio , et non sum tunc immundus , si ego nunc piaueris . 
accipio et peccator , sed quos nunc iustificas ; Respicis multus ut Petrus , si defleo poenitent , Sicque labor ab infernum reuehis ad aether . 
apud tu redemptio sum et misericordia , qui nisi propitiatus parco decreueris , Vae ego , quod malus omnis praecedo ad uictimam . 
atque per hic opto misellus , nec sum gigno , quia et lux ipse praesens iam ego tenebrae sum , aeternus dampnationis pauendo pernitiem . 
bonus nihil habeo , quod malus obicio , Poenus metus quasso tremo conscientia , dum formido infinitus subeo discrimen . 
bonus deus , perituro nunc , exoro , subueni , nunc et ab ira perenni et ab mors liber , ut quis#2 justitia punit , tuuus salues clementia . 
benignus pater , ignosce , quod agnosco fateor . 
pronuntio malus#3 meus , non , uindex , operio ; Excipe professio et do indulgentia . 
bonitas pietas multus non mereor gratus peccatum dimitto indulsisti ueniam : ego non defraudo unus , quod do plurimus . 
blandio confessio placo humilis et ad ignosco cito fleo uoce flecto , Poenitentis assuesco consulo lacrima . 
brevis non sum manus tuus , ut praesto nequeat ; multus sum ad ignosco , hinc " indulge ! 
" clamito . 
misereor , ne#2 disperdo , parco , ne#2 interimas . 
Biplici , quaeso , flagellum nolo ego percutio , Suspende paululum ira , habeo patientia , quia multus ego miser , sed tuuus plus misericors . 
converto ad pietas restitue gratia ; Vitam cum peccatum simul ne#2 uelis extinguere ; Serua benedictio receptandae ueniae . 
caro pro peccatum suus , quantum placo , adtere , plaga enim temporalis libet excipio , precor tantus , ne#2 perenno indignor inferus . 
dolor hic afflige , meroribus affice , per flagellum modus purgo , ne#2 futurus punias ; Carnis poena , quis#2 delinquo , redimo anima . 
Decerne clementer pie perdo requiro , miro quis#2 benignitas abicio recolligis et auersos reconuertis , oberro corrigo . 
Errasse ego dudum plango profanus et prodigus , meretricium amor bonus perdo patria , hic ad tu uilis , egenus et percutio remeo . 
ecce ego indignus locus filius clamito , qui paternitas tuus renuens admonitum vagus perquaquam defluxi , curro per auia . 
facio malus#3 miser ego in insipientia , Prouocaui tu ad ira dirus facinus , qui rite consterno magnus luctus contero . 
fletus tamen reuertor confiteor poenitens : aufero indignatio culpa facio inmemor et paternus pietas sume , precor , errulum . 
Grassari si tamen adhuc plaga ego diiudicas , Feri ego , sicut quos amo , castigo et argue , sed clementer , ut emendo , non ut interficio . 
Graues ut culpa mereor , non ita desaeuias ; tempero seueritatem , desino percutio , Iugi ne#2 plaga contritus despero et pereo . 
hic interdum tu deposco , ne#2 temptatio , qui subinde peruertor , uiolenter obruo ; vinco ne#2 miser succumbo , do , precor , auxilium . 
Herudiri ego tantundem , non permitto decipi , nam sufferre temptamenta daemon non possum , si desino is freno malitia . 
inde tu , benignus deus , adclinis efflagito , Quantulumcumque placo , ut et hic indulgeo ; nam longus poena subactus miser valde facio sum . 
in dolor sempiternus caro ne#2 constituo , ut crudeliter exeo conpellatur anima ; do cruciatus finis , requiesco spiritus . 
Karpe mora#3 , uisita ego , immo ueni , liber , " surgo ! 
" dico#2 captiuo , " prodi foras ! 
" miseror , Releua carcer trusum , pandus iam absconditus . 
Kallidus hostis ego uicit , quod modus considero , Magnus malus#3 facio miser caro in arbitrium . 
Porrige nunc manus tuus et succurre miseror . 
Kaput et reliquus artus#2 aqua mundus dilue et internus esqualores gratia purificus , cunctus ut abeo sino defecatum fecibus . 
lugeo confundo malus , quis#2 gero memoro , Fundo prex et lamento contristo animus , precor , opto ne#2 nego poenitenti ueniam . 
lacrima contra peccatum non quidem sufficio , sed quod non ualeo paruis expio fletus , oro , pietas demo , abluo clementia . 
miseratio tuus facio iustus ex impius , fulgidus de tenebrosum , niteo ex horridus , Innocentem ex iniquus , uiuentem ex mortuus . 
miseror iam omitte noxa ego crimen , Eripiens plasmo tuus de manus diabolus , Memento figmentum tuus et sum placabilis . 
manus tuus ego facio , formauerunt digitus , corpus in uentre maternus per membrum deliniens , tuus uirtute creo quo claudo anima . 
ne do in ruina mors opus tuus , dominus , propter carnalis peccatum , quod lamentis eluo Possibile praedico atque ueniabile , Nullum pereo protestans , quamvis graui crimen Carnaliter polluo ; si redeo poenitens et non haesito in fides , sumo possum ueniam . 
nuntio per tu et tuus mitto et discipulus : " Poenitemini , caelum prope regnum facio sum et omnis peccatum do in Christus remissio . 
" non in multus iustus ita tu gaudeo perhibeo ut in unus poenitentem peccatum erroneus , " Veni quaero [ et ] saluare " dico#2 " quod pereo . 
" nullus tam grandis sum culpa , quis#2 non sum uenia ; omnis facinus peccatum deleo poenitentia , si reiectis malus quisquam sanus hic perago . 
nullus sum malus#3 , quod nequeo aboleo lacrima ; omnis peccatum dico#2 dimitto homo Espiritus tantus sanctus excipio blasphemia . 
numquid figo uerbi tuus soluetur propono ? 
absum hic , dominus deus , ut repello quispiam , qui post malus#3 resipiscens tu converto sequor . 
Obice benignitas et uince malitia , praebeo mora poenitendi , tempus mors dilato ; Fac , ut salus subsequatur , non tollo interitus . 
omnino confido credo , quod nolens pereo ego subjacio ego flagellum , quis#2 resipiscerem , ut abominor culpa redirem ad gratia . 
placeo , Christus , dampnatum reparo naufragus , de interitus error tu quaero redeo atque de malignus dignus efficio famulus . 
Peccaui tu peccaui et deliquus nequiter , sed converro nolo perdo et quis#2 posco tribuo , ut ego mundo ante mors et , dum uiuo , redimo . 
quis sum ne#2 requiro , sed quis#2 sum cupio , Veteri culpa ne#2 , quaeso , reputo dampnabilem , Cerne corrigo votum et relaxo debeo . 
quamquam de reatus facio sum ego confusio , Noui , quod de finis quisquam , namque non de principium aut pro bonus tuuus corones aut pro malus iudex . 
Recipe , dominus pater , fuga labor seruulum , Tolle mors poenitenti , tu preco liber et cum eligo ad vita Agni liber#4 renota . 
reprobo ego ne#2 sino , quis#2 pro meus meritum Ingenti premo polus et limus diu , sed quis#2 uiuentem fatigo , refice post obitus . 
solvo Christus uincla pes , ligamenta crimen , resero limen obstrusum tenebrosum carcer , reddo iam lux sepelio , peregrinus patria . 
tollo furor perenno ab animus princeps , tu propitio fio ego iam placabilis , quis#2 adverro diuturnus miser ira tolero . 
tu sum , deus , lux auctor , rex aeternus gloria , quis#2 nullus sermo concludo nec obscuro tenebrae . 
miser ad tu clamo iam exaudi , dominus . 
venio , Iesus , ne#2 tardo , mors antequam rapio , Fessum de puluere leua , tu reconcilio ; Lacrimas iuges absterge , cor tristis laetificus . 
visito iam , Christus deus , quis#2 creasti seruulum : dimitto ego deploro , quis#2 gero in saeculum , aeternus ego concedo lumen , quod desidero . 
Xriste , quis#2 diuersitate gratia dives sum , Fructum et mereor , precor , ut uiuenti tribuo , ne ego sterilis praecernens succido in posterus . 
Yacere post malus bonus ut permitto , obsecro , habeo munus tuus confero quis#2 offeram , qui ab laeua suffero transeo ad dexter . 
Zabulo ego non coniungas ad mors cum impius Nec in Tartarus baratrum patior obruo , qui uenisti tu credo de mors redimo . 
gloria iam uigil canus alfabetum finio tu pater filioque inclito paraclito , qui laus et potestas per aeternus saeculum . 
