incipio epistula Friderici imperator augustus ad Ottonem Frisingensem episcopus Fridericus deus gratia Romanus imperator et semper augustus dilectus patruus suus Ottoni Frisingensi episcopus gratia suus et omnis bonus . 
Cronica , quis#2 tuus sapientia digero vel desuetudine inumbrata in luculentus erigo consonantia , ab dilectio tuus nos transmitto cum ingens gaudium suscipio , et post bellicus sudor interdum in hic delector et per magnificus gesto imperatum ad virtus informo preoptamus . 
is verus , quis#2 ab ingressus regnum ab nos gesto sum , ad peticionem tuus brevis conpilata noticiae tuus libet commendo , nisi quod ad similitudo prior gero , quis#2 ab excellens vir editum sum , magis dico#2 possum umbra quam#4 facio . 
tamen , quia tuus preclarum ingenium humilis extollo et de parvus materia multus scribo nosco , plus confido tuus laus quam#4 noster meritum tantillum hic , quod in Romanus orbis per quinquennium facio , paucus perstringo curo . 
post primus unctio Aquisgrani et accipio corona Teutonicus regnum generalis curia Merseburch in pentecoste celebravimus ; ubi rex Danorum Petrus ad curia noster voco venio et hominio atque fidelitas nos facio corona regnum de manus noster suscipio . 
deinde Cicensem episcopus Wichmannum ad archiepiscopatum Magdeburgensem transfero ; et quamquam multus lis et controversia inter nos et Romanus aecclesia inde sum , ad ultimus tamen quod ab nos laudabiliter facio sum auctoritas apostolicus confirmo . 
post hic expeditio Roma moveo et in validus manus Longobardiam intro . 
hic quia propter longus absentia imperatum ad insolentia declino et suus confido vis aliquantus rebello coepio , nos animus indignor omnis ferus castellum is furor debeo et iustus non miles , sed servio destruo . 
Mediolanenses versutus et superbus verbum sine fides nos do , et ut noster concessio super Cumas et Laudam dominium habeo mereo , multus pecunia nos promitto ; sed cum nec prex nec precio flecto nos possum , et cum ad terra is venio , ab terra copiosus suus declino tres dies in solitudo nos duco , quousque tandem contra voluntas is prope iuxta Mediolanum ad miliare Teutonicus castrum meto sum ; ibique dum ab is mercor quereremus , et ipse nos is nego , nobilis castrum is , Rosatum videlicet , quod quingenti miles armatus habeo , capio et incendium destrui facio ; ibi miles noster usque ad porta Mediolanensium eo et multus vulnero et multus coepi . 
hic inde orior inimicitia inter nos et ille , fluvius Ticinus versus Novariam transeo pontes duo , quos ipse armo et incastellaverant , violenter occupo . 
quis#2 post transitus totus exercitus noster destruo . 
inde tres castrum is fortis , Mumma videlicet , Gaila et Trica , destruo , et natalis dominus cum multus iocunditate celebro per Vercellas et Taurinus eo Padus transeo ; inde Cheram , maximus et munitus villa , destruo , civitas astus incendium vasto . 
deinde Terdonam civitas munitus natura et ars obsedimus ; et post tres dies burgo capto , ipse arx capio , nisi nox et multus tempestas nos cohibuisset . 
tandem post multus assultus , multus cedo et miserabilis stragem ille et non modicus dampnum noster arx per deditio occupo et quidam princeps Grecorum , quis#2 ab marchione Malaspina capio sum , libero . 
destruo Terdona , Papienses , ut gloriosus post victoria triumphus nos facio , ad civitas nos invitaverunt ; ibi in corona et multus laeticia et ingens servitium civitas tres dies deduco . 
deinde directus trames per Longobardiam , Romaniam , Tuscia eo Sutrium usque pervenio . 
ibi domnus papa cum totus#2 ecclesia Romanus gaudenter nos occurro et consecratio nos paternus offertor suus gravamina , quis#2 ab Romanus populus passus sum , nos conquestus sum . 
sic nos cottidie simul eo et simul hospitor dulciaque misceo colloquium Roma usque pervenio . 
Romanus nuncios suus ad nos mitto et maximus pecunia pro fidelitas is atque servitium , tres quoque ab nos iuramentum exquisierunt . 
inde cum domno papa et cardinalis consilium ineo , quia imperium emo nolo et sacramentum vulgo prestare non debeo , ut omnis dolus et machinamentum is declino , Octavianus cardinalis conduco multus pars miliciae noster nox per porta parvulus iuxta sanctus Petrus intro et sic monasterium sanctus Petrus preoccupavit . 
mane facio domnus papa cum totus#2 ecclesia ad basilica sanctus Petrus nos precessit et ad gradus cum multus processione nos suscipio , et missa celebro ad altar apostolus Petrus et Paulus in honor sanctus Maria virgo , quia sabbatum sum , benedictio corona Romanus imperium largiter super caput noster effundo . 
quis rite perago , dum omnis nimium labor et estu conficio ad tentorium redeo et cibus capio , Romanus de pontus Tyberino prosilio et in monasterium sanctus Petrus , duo serva noster occido#1 et cardinalis spolio , papa capio intendo . 
nos verus deforis strepitus audio , armo per murus irruo et totus#2 dies cum Romanus confligo habeo is penum mille occido et in Tyberi submergo et captivus deduco , donec nox nos et ille disredimo . 
mane facio , quia victualis nos deficio , assumo papa et cardinalis cum triumphus victoria laetus recedo , et omnis castrum et munitio , quis#2 circa urbs sum , in potestas noster dedo , usque Alba venio et per aliquot dies ibi cum papa moror sum . 
inde eo Spoletum , et quia rebellis sum et comes Gwidonem Werram et caeterus nuncios noster in captivitas teneo , assilio ad civitas facio . 
mirabilis et inscrutabile iudicium deus ! 
ab tercia usque ad nonus munitus civitas , quis#2 penum centum turris habeo , vis coepi , ignis videlicet et gladius , et infinitum spolium accipio , multus ignis consumo , fundo is destruo . 
inde eo versus Ancona Paliologum nobilis princeps Grecorum et Maroducam socius is cum caeterus nunciis Constantinopolitanus obvius habeo . 
qui ut in Apulia#2 eo et hostis uterque imperium Willehelmum potentia virtus noster contero vello , infinitus pecunia nos do spoponderunt . 
quia verus milicia noster propter multus labor et bellum nimis attero sum , placeo magis princeps redeo quam#4 in Apulia#2 descendo . 
Sicque nos redeuntibus et Grecis cum superbia multitudo suus et copiosus pecunia in Apulia#2 eo , Paliologus post adeptum Barum et munitio destructam obeo , et Willehelmus congrego exercitus repente in Grecos irruo et paucus capio et caeterus occido#1 omnis pecunia asportavit . 
nos verus cum multus victoria ab deus nos prestita , qualis cum mille octingenti miles conquiro prius numquam audio , Verona usque pervenio . 
qualiter ille in precipitio quidam mons nos insidiae pono et qualiter ab nos occido#1 et duodecim suspendo sum , tuuus audio . 
scio etiam in ordo , quam#4 inter frater tuus dux Austriae et dux Baioariae concordia facio et quam#4 gloriose Fridericum in Coloniensi archiepiscopatu sublimaverimus . 
hic paucus paucus comprehendo illustris ingenium tuus dilato et multiplico porrigo . 
liber#4 eo incipio capitulum in liber#4 eo qui occasio Hiltiprandus ab imperator abicio et Gwibertus in locus is subrogo sum . 
quod imperator Italia ingredior Gregorium Urbe fugo . 
quomodo Robertus Gwiscardus cum Nortmannis Campania et Apulia#2 occupo . 
de rebellio Saxonum . 
excursus phylosophicus vel potius theologicus . 
de Saxonibus bellum gravis supero , et quod Guelfo dux Noricum et Rudolfus dux Suevus rebello coepio . 
quod idem Rudolfus instinctus Gregorii ab Saxonibus rex creo et paulum post in prelio occido . 
de comite Friderico , quod gener imperator facio ducatus Suevia obtineo . 
quod post gigno se filius Fridericum et Conradum dies obeo . 
de uxor is Agnete , quod Leopaldo marchioni nubo , et quod defungor imperator filius is Heinricus potenter regnum [ is ] obtineo . 
quomodo apud Barrum comes Reginaldum capio et abduco . 
quod in nuptiae apud Magontiam regnum scindo sum , et de gestio Friderici duco . 
quomodo Magontiam obsedit , et quomodo de ipse et [ de ] suus archiepiscopus triumpho . 
qualiter idem dux castrum Lindburch ab obsidione libero , et de is conjugium . 
ubi imperator Heinricus morior et ubi sepelio [ sum ] . 
quod Albertus Maguntinus astus regalia ab imperatrice obtineo . 
Lotharius dux Saxonum eligo , quis#2 mox heredes Heinrici persequor , et Noricus castrum ab ipse obsidione cingo . 
Fridericus et Conradus fugo Lothario oppidum munio . 
quomodo idem dux Heinricum Noricum dux ex Alemannia fugo . 
quomodo Fridericus insidiae idem duco evado . 
de expeditio Lotharii in Boemiam . 
qui princeps ibi occubuerunt , et de secundus nuptiae Friderici . 
quod mortuus Lothario Conradus rex creo , et quis#2 Alberto Maguntino in sedes successerit . 
qualiter soror Gerdrudis regina socio sum Manuel Grecorum imperator . 
exemplar litterae tunc tempus hinc inde missa . 
de Friderico iuniore et de hic quis#2 gero apud Wolfradeshusen . 
quomodo etiam Berhtolfum dux bellum supero . 
quomodo instinctus Arnaldi Romanus adversus#2 suus pontifex concito et senatorius dignitas instauro molio . 
epistula Romanus ad rex . 
de diversus preliis per expeditio Hierosolimitanam sopio . 
qualiter castrum rex Ungariae Bosan vel Presburch capio et requisitum sum , et de Boricio . 
de situs Ungariae et mos gens . 
de pugna habeo inter rex Ungariae et dux Heinricum . 
de pugna Rogerii Siculus contra Grecos . 
quomodo auctoritas sedum apostolicus transmarinus expeditio persuasus sum . 
epistula papa Eugenii super hic res . 
quomodo predicatione Bernhardi Clarevallensis abbas rex Francia cum suus princeps cruces accipio . 
quomodo ad predicationem quidam Rudolfi orientalis Francia ex magnus pars idem miliciam professa sum , et de persecutio contra Iudaei . 
Dehortatio Clarevallensis abbas ab hic res . 
XL . 
quomodo idem abbas rex Conrado et multus princeps crux accipio persuadeo . 
xli . 
de obitus seni Friderici duco . 
xlii . 
quod multus de princeps et innumerabilis multitudo apud Ratisponam cruces accipio , et quod Saxones contra alius paganus expeditio professi sum . 
xliii . 
epistula Clarevallensis abbas super hic res . 
XLIV . 
quod hic reus occasio subito pax incredibilis facio sum . 
xlv . 
quomodo Conradus rex filius suus Heinricum socius regnum lego#2 et coronarius facio , et de filius duco Heinrici . 
xlvi . 
quod rex Conradus in transmarinus expeditio procingo moveo , subsequor is rex Francus cum suus . 
XLVII . 
brevis narratio de eventus hic expeditio . 
xlviii . 
de Gileberto Pictaviensi episcopus , quomodo ab suus clericus super doctrina suus pulso sum . 
XLIX . 
quomodo abbas Clarevallensis contra is induco sum , et de Petrus Abailardo . 
L. item de idem . 
Epistolae pro is condempnatione hinc inde . 
LI . 
de apollogetico idem Petrus , et super quis#2 capitulum pulso , et de obitus is . 
lii . 
de studium Gileberti , et de quis#2 impeteretur capitulum . 
LIII . 
qui testis convinci puto possum . 
LIV . 
subtilis idem responsio . 
LV . 
theologicus excursus . 
LVI . 
qualiter causa episcopus usque ad generalis concilium defero sum , et de heretico per is . 
LVII . 
de condempnatione idem et de gestio concilium . 
lviii . 
quomodo episcopus Gilebertus post concilium discussus sum , et responsio idem . 
LIX . 
quod Gallicanus episcopus convenio fides suus in scriptum digero . 
lx . 
quod cardinalis Romanus aecclesiae de hic indignor sum , et oratio is contra papa Eugenium . 
LXI . 
quomodo tandem hic contentio totus#2 finis habeo , et quomodo episcopus Gilebertus evado . 
lxii . 
de exercitus noster et rex Francus , ubi in transmarinus applicuerit et quando Hierosolimam venio . 
LXIII . 
de rex Conrado et de prefato rex Ludewico , qualiter et ubi se invicem video . 
LXIV . 
de reditus rex Conradi , et quod Fridericum dux ante se remitto . 
LXV . 
excursus ad excuso eventum ille expeditio . 
LXVI . 
quomodo et quis#2 epistula idem rex ab papa Eugenio excipio sum . 
LXVII . 
de obitus Heinrici iunioris rex et Hartliebi Traiectensis episcopus et Arnaldi Coloniensis episcopus . 
LXVIII . 
Conradus ad inferus pars Reni proficiscor . 
LXIX . 
quomodo post audio causa Traiectensium in Baioariam ingredior sum . 
LXX . 
quomodo termino omnis dies obeo et ubi sepelio [ sum ] . 
incipio proemium sequor opus omnis quis#2 ante nos res gero scribo hic , ut arbitror , sum intentio vir fortis clarus facinus ob moveo homo ad virtus animus extollo , ignavus verus obscurus facio vel silentium subprimere vel , si ad lux traho , ad terreo eorumdem mortalis mens promo pono . 
unde hic tempus scribo quodammodo iudico beatus , dum post turbulentiam preteritorum non solus pax inauditus reluxit serenitas , sed et quod ob victoriosus princeps virtus tantus Romanus imperium polleo auctoritas , ut et sub is principatus gens vivo humiliter sileo conquiesco , et barbarus quisque vel Grecus , extra terminus ipse pono , auctoritas is pondus premo contremiscat . 
Fateor , dum ante aliquot annus prior hystoriam terminassem , spiritusque peregrinus deus ad sumo contra gens quis#2 orior inhabito arma totus#2 penum Hesperia afflasset , pro pax iocunditate , quis#2 orbis momentanee tunc arriserat , stilus verto cogitaram , iam scribo coepio , sed , quo instinctus nescio , tamquam animus sum presagiente finemque inspicio coepio projacio opus . 
sic tamquam ab nolente sive nescio presenti tempus propono impleo negotium reservo sum estimo , dum firmus quies - si tamen res caducum aliquis fides adhibeo sum - sub strennuissimo princeps in Romanus orbis exspecto . 
quod autem dico#2 ille in tempus spiritus peregrinus deus occidentalis populus afflo , nemo sic intelligo , acsi quisquam ab nos peregrinus deus puto , sed ab ille scriptum , quod ille in dies in multus Gallia locus lectito , nos hic dico#2 mutuasse scio , quod talis sum : tu dico#2 L pastor corpus primus elementum materia silva tuus , quis#2 inspiravit spiritus dies peregrinus deus . 
in quis#2 scriptura tenor sub quidam verbum involucrum de expugnatio regia urbs necnon et antiquus Babylon et ad instar Cyrus rex Persae vel Hercules totus orior triumphus prefato Ludewico Francus rex promitto . 
unde talis ibidem dico#2 reperio sum : cum pervenio ad costa tetragoni sedeo aeternus et ad costa tetragonorum sto aeternus et ad multiplicatio beatus numerus per actualis primus cubus , surgo ad is , quam#4 promitto angelus mater tuus visito et non visito , et pertingo de is usque ad penultimum , primus quis#2 cum ascendo promissor , deficio promissio propter bonus mercem , et figo vexillum tuus roseus usque ad extremus labor Hercules , et aperio tu porta civitas b . 
nam erigo tu sponsus arthemonem , barcha quis#2 penum cado , in caput quis#2 triangularis velum , ut sequor tu quis#2 precessit tu . 
tuus ergo L verto in C , quis#2 dispergo aqua flumen , donec pertransirent ille quis#2 studeo in procuratio filius . 
quod scribo tantus auctoritas ab probo et religiosus Gallia persona tunc puto , ut ab quidam in Sibillinis libra reperio , ab alius quidam Armenius divinus revelo affirmo . 
sed quisquis sum ille propheta sive trotannus , quis#2 hic promulgavit , video , si in futurus adhuc aliquis expeditio impleo expectetur , aut tamquam iam non impleo conculco Gallicanus levitas , quod fides aliquis habeo possum , imputo ; hic tantus scio , quod non sine ratio proportio spiritus ille omnis penum occidentalis in peregrinatio mitto spiritus peregrinus deus tam ab nos quam#4 ab ille voco sum . 
sicut enim iuxta quidam in logicum notus positio , cum non forma , sed subsisto proprius sum predicari sive declarari , genus tamen et species predicamento transumpto ad causa predicari dico#2 ; vel , ut communis uto exemplum , sicut albedo clarus , mors pallidus , is quod claritas alter , pallor alter causa , sic appello , utque dico#2 : eurus fundo#2 aqua , sic et causa dico#2 considero spiritus peregrinus deus dico#2 , quis#2 , ut tot et tantus propter deus peregrinor habitus assumo , causa sum . 
cum igitur res in bonus muto post tempus fleo tempus rideo , post tempus bellum tempus pax modus advenio , indignus reor sum , augustus clarus Friderice , caeterus rex sive imperatum gestio enumero tuus silentium subprimere , immo , ut verus dico#2 , dignus puto prior virtus tuus sicut aurum gemma superpono . 
inter omnis enim Romanus princeps tu penum solus hic reservo sum privilegium , ut , quamvis ab primus adolesco bellicum desudasse cognosco officium , obscenus tu nondum vultus fortuna verto . 
sic etiam tempero in prosperus , fortis in adversa , iustus in iudicium , prudens et acutus in causa sum cognosco , ut non solus ex convictus hic tu coaluisse , sed tamquam divinus inspirata et ab deus tu ob universalis totus orbis emolumentum concedo sum video . 
hic ergo tuus nobilitas offero hystoriam , ab omnis bonus dator deus postulo et peto , ut tuus bonus principium bonus finis appono . 
sed antequam tuus gero seriem attingo , de avus , pater patruoque tuus quidam summatim prelibare cogito , ut , sic quasi quidam filum narratio descendo , per clarus clarus , quis#2 de tuus persona dico sum , appareo . 
si qui verus ex alius regnum aecclesiasticae secularisve persona gesto incidenter interserta sum , ab hic negotium materia alienus non puto , dum omnis regnum vel gens ad Romanus reus publicus status tamquam ad fons recurro narratio . 
nec , si ab plana hystorica dictio ad evagor opportunitas nanciscor ad alo velut phylosophica acumen attollo oratio , preter res eiusmodi estimabuntur , dum et is ipse Romanus imperium prerogativae non sum extraneus res simplicioribus alo interpono . 
nam et Lucanus , Virgilius caeterique urbs scriptor non solus res gero , sed etiam fabulosus , sive mos pastor vel colonus summitto vel princeps dominorumque orbis altus narro , stilus tamen frequenter ad intimus quidam phylosophiae secretum attingo tollo . 
sic enim non solus hic , quis#2 res gero audio seriem insum voluptas , sed et ille , quos ratio amplus delecto subtilitas sublimitas , ad eiusmodi lego sive cognosco traho . 
atque propono hystoriae deus auctor talis sumo exordium . 
Capitulum cum sub imperator Heinrico , quis#2 inter rex quartus , inter imperator tercius hic nomen invenio , imperium graviter scindo sum parteque multus obtimatum principium suus rebello totus#2 penum regnum latitudo ferrum , flamma fedaretur , Gregorius septimus , quis#2 tunc urbs Roma pontificatus teneo , idem imperator tamquam ab suus destituo anathematis gladius ferio decerno . 
quis reus novitas is vehemens indignatio motus suscipio imperium , quo numquam ante hic tempus huiusmodi sententia in princeps Romanus promulgatam cognosco . 
Eapropter multus ex Italia , Gallia , Germania apud Baioariae civitas Brixinoram , in ipse Pyreneohaut procul ab vallus Tridentina sino , coadunatis episcopus princeps curia magnus celebro ; ubi omnis advenio iniuria se ab Romanus ecclesia irrogatas affectuose conqueror , quod videlicet ipse inconsultus , quis#2 tamquam rex et patricus primus in electio suus urbs episcopus sum debeo , Romanus se pontifex prefecissent , cum ab pater suus imperator multus ibidem quasi sine electio intronizati sum . 
hic querimonia omnis animus is facilis contra Romanus aecclesia inclinari possum , quo et laicus secularis honor consideratio accensus et episcopus consilium clericus suus , quis#2 recenter conubium ab idem pontifice inhibeo sum , inflammatus voluntas princeps accedo . 
cunctus igitur acclamo prefata electio ab is cassanda iudico , Gwibertusque Ravennatensium archiepiscopus , Clemens velpotius Demensvocatus , assensus princeps urbs episcopus creo , Gregoriusque septimus ab ipse pseudomonachus vel nicromanticus appello exsufflatur . 
Capitulum post hic princeps milito copiosus colligo Italia ingredior , ad Urbemque usqueprogressus , Romanus populus#2 favor pulso Gregorio , Gwibertum ibidem pono [ et ] imperator et augustus ab is nomen sortior . 
venerabilis autem sacerdos persecutio fugio ad tueor montanus Tuscia in terra comitissae Mahtildis , quis#2 imperator consanguinea sum , se contulitibique per aliquot dies maneo sententiamque anathematis renovo epistula , quis#2 multus in locus habeo , princeps regnum adversus#2 imperator suus concitavit . 
deinde Campania sive Apulia#2 ingredior in municipium Nortmannorum , quis#2 nuper Roberto Gwiscardo dux provincia ille , indigena neco vel eicio sive servitus subigo , irruperant , se recipio ibique dies mors ex(s)pecto . 
Capitulum Robertus iste ex mediocris stirps in Nortmannia ex is miles ordo , quos vavassores vulgo ibi dico#2 solo , in plaga , quam#4 constantia indigena dico#2 , edo#2 cum Rogerio frater , tam pater famis tempus mos , ut ajo , gero quam#4 ob locus sterilitas molestia ab natalis solus progredior , multus tempus multus per provincia oportuniorem ad inhabito terra querens oberravit . 
unde et ab oberro circuitus patria lingua Giscardus tamquam oberrator vel giratorappellatus sum . 
cum ergo non paucus , ut dico#2 sum , dies multus regio girator existeret , ab citer Italia , quis#2 modus Appulia sive Calabria dico#2 , tandem excipio . 
quam#4 dum ab Longobardis possessus iners plebs inhabitatione tamquam industria defensio vacuus invenio , remissa in Gallia nunciis expositaque locus ydoneitate atque gens inertia ad expugnatio is provincia consocius invito . 
et ne#2 multus detineo , virtus , dolo , ars ignavus populus#2 victor existo Campania , Appulia , Calabria , Sicilia ad ultimus possessor invenio sum relinquo autem Rogerio frater ex pars suus comitatus Sicilia teneo , ipse verus ducatus Appulia cum Calabria se retineo . 
hic filius , quis#2 multus postmodum tam in Grecia quam#4 in caeterus orior partus#2 fortis et gloriosus gero opus , Boimundus sum . 
frater verus suus Rogerii Rogerius , quis#2 postmodum regius nomen usurpo , nascor sum , hic , quis#2 inpresentiarum sum , Willehelmipater . 
sed hic hactenus . 
Capitulum circa idem tempus Saxonum gens inquietus mos suus principium rebello castrum quidam Harzeburch dico#2 , ob idem gens obpugnationem ab imperator in ingressus provincia in locus munitus fundo , cum ecclesia pariter , in qui congregatio canonicus sum , fundo deleo . 
occasio tamen hic rebellio non tantus ex predictae gens instabilitas , sed ex princeps lascivia orior sumo . 
dum enim predictus princeps in iuvenili adhuc pono aetas , totus#2 regnum silentus dominiumque suus humiliter porto , prefatam terra ingredior sum , iuveniliter dico#2 fero se miror nullus per totus#2 imperium ambitus invenio , in quo vis suus exerceo possum , is non virtus , sed ignavia deputo . 
quod dico#2 non secundum natura genus suus percutio aes mox transeo , sed tam efficaciter in mens multus radix figo germinavit , ut totus#2 in brevis provincia ille adversus#2 ipse commoveo et in unus corpus coadunata innumerus populus et gens letifera poculum ministro . 
disco ergo princeps orbis in summus pono omnis summus creator suus pre mens habendomoderantiam servo , ut iuxta Cicero , quantus magnus sum , tanto se gero summitto . 
optume enim ab physica fallacia complexionum considero dico#2 cognosco : . 
cum enim homo nascor ad labor , brevis vivo tempus , natura tamquam ex multus compono ad dissolutio tendo , numquam in idem status maneo valeo , si in summus sum , mox is declino oportet . 
quis reus causa paulisper phylosophari licet , etenim . 
Capitulum Quicquid sum aut genuinus sum aut nativus . 
sicut autem genuinus non possum sum non simplex et , ut ita dico#2 , non singularis , non solitarius , ita nativus non possum sum non compositum , non conformis , non concretus . 
primus ergo video , quis#2 genuinus , quis#2 nativus appello , ut exhinc hic sensus verbum facilis appareo . 
genuinus dico#2 tamquam genero et non gigno , is sum careo generatio ; nativus velut nascor aut gigno , descendo ab genuinus . 
unde Plato : et boetius : generatio verus largus accipio pro ingressus in quilibet proprietas vel , ut manifestus loquor , pro quilibet ingressus de non sum ad esse . 
unde Aristotiles : in omnis enim nativus negatio prior sum affirmatio . 
genuinus sum igitur careo generatio , careo principium , qualis apud nos unus tantus invenio , eternitas videlicet , solus divinitas accommodus . 
non enim tres apud nos , quis#2 Plato pono , invenio principium , sed unus tantus , , deus filius , , deus spiritus sanctus , in quo omnis . 
et hic tres , sicut nec tres deus , ita nec tres principium nec tres aeternus , sed unus principium et unus aeternus . 
solus ergo divinitas principium careo simplex sum necessarius probo ratio . 
quisquis enim compono , ab alius compono necessarius sum . 
nullus enim res , sicut se non gigno , ita nec se compono . 
quod autem ab alius compono , ab alius sum necesse sum . 
divinitas verus ab alius non sum . 
ab alius ergo compono nequeo . 
simplex igitur sum . 
unde boetius in tertius liber#4 de consolatio : hic idem divinus essentia , is quod nec actus nec natura conformis habeo , singularis sum probo . 
quod ex intuitus naturalis facilis considero . 
cum enim ad contemplo celsus divinitas attollo , is quod intellego noster , in quo sedeo , non habeo , tamquam de res incertus palpito melius nego quam#4 affirmo , is sum quis#2 non sum quam#4 quis#2 sum , conspicio . 
in nativus igitur omnis natura sive forma , quis#2 integer sum subsistens sum , vel actus et natura vel natura saltem conformis habeo necesse sum . 
verbum gratia : humanitas Socratis actus et natura conformis sum humanitas Plato , dum secundum omnis pars et omnimodus efficio , quod quidam forma substantia et substantia forma voco , tam in iste quam#4 in ille invenio . 
unde , quamvis Socrates et Plato ratio partior in numerus venio , ut duo dico#2 homo , tamen ratio assimilandi unus possum dico#2 homo . 
substantialis namque similitudo non solus subiicio conformis , sed et idem et unus dico#2 facio , iuxta ille : et secundum quod soleo sum dico#2 : ' idem vinum bibo hic quod Roma ' . 
pars autem hic voco is forma , quis#2 ad compono species aut in caput pono , ut generalis , aut aggrego , ut differentiales , aut is comitor , ut accidentalis . 
omnis quippe diffinitio alter sum et alter convenio ; namque forma sum et subsistens convenio . 
iam ex hic , ut arbitror , pateo quod dico#2 , humanitas Socratis secundum omnis pars et omnimodus efficio humanitas Plato conformis sum atque secundum hic Socratem et Plato idem et unus in universalis dico#2 soleo . 
si enim alter rationalis , alter sum mortalis , nec totus#2 sum in iste nec totus#2 in ille , sed alius pars iste , alius pars capio ille ; de effectus quoque clarus sum , quod , sicut hic ille rationalis sive mortalis , ita ille hic rationalis sive mortalis facio . 
concretio etiam in naturalis non solus coadunatione forma et subsistens , sed ex multitudo accidens , quis#2 substantialis sum comitor , considero possum . 
verbum causa : humanitas , quis#2 sum integer sum homo et ex multus , ut ostendo sum , forma compono , ad hic , ut subicio informo , risibilitatem caeteraque traho accidens . 
sum alius forma subicio integre informo , quis#2 natura tantus conformis habeo . 
sum quippe sol , etsi non actus , natura conformis habeo nosco . 
quare quamvis multus solo non sum , sine repugno tamen natura multus sum possum . 
pateo igitur ex oppono per negatio , quod divinus essentia nec conformis sum nec concretio subiaceo . 
quare , ut verbum naturalis in divinus verto predicationem , sicut simplex , sic et singularis et solitariadicatur , ut simplex contra compositio , singularis contra conformitas , solitarius divido contra concretio . 
nec igitur actus nec natura conformis sum , quia nec sum nec sum nec sum possum alius deus , alius creator , alius omnipotens . 
unde psalmista : concretio non recipio , cum nec subicio , quod informo , habeo , nec aliquis comitantiam accidens admitto . 
quare nec substantia proprius dico#2 possum . 
substantia enim possum quidam modus subicio voco , forma verus nullus modus subicio sum possum . 
hic verus cum iuxta phylosophumnec passio nec motus subicio , ex hic aut ex ille consto , sed quisquis sum , unus sum , et ideo verus sum , et fortis , nullus niteo , multus melius forma dico#2 . 
omnis namque sum ex forma sum . 
non sum ergo hic et hic , sed hic tantus : pulcher et fortis . 
si enim conformis habeo , pulcher dico#2 non possum . 
si subiectus niteo comitor accidens egero , fortis non sum . 
quare pulcher et fortis sum , nullus niteo , et ut optime ab predicto phylosopho dico#2 sum , nec diffinitioni nec divisio , multus parvus demonstratio vel resolutio aptus sum . 
vere . 
cum enim supervenio genus , quo compono , non habeo , diffinitionem non admitto . 
divisio sectio quomodo recipio , quis#2 omnis , in quis#2 divido possum , species careo ? 
demonstratio quoque qualiter pateo , quis#2 velut omnis principium et primus primiora , verus , notus super se habeo non possum ? 
unde necessarius ex simplicitas , singularitas , solitaritatis , ut ita dico#2 , natura resolutio necessitudinem excludo , ut jus solus aeternus , invariabile , incommutabile et sum et naturalis sum credo . 
caeterus namque , si qui sum , quis#2 variatio non suscipio , ut angelus , non ex proprius natura , sed ex opificis suus gratia , ab quis#2 invariabilitate ipse invariabilis denomino , hic habeo probo , ut secundum hic , cum dico#2 : ' deus sum invariabilis , angelus sum invariabilis ' , non alius in secundus quam#4 in primus propositio predicetur invariabilitas , sed idem . 
verbum gratia : cum dico#2 artifex humanus et opus humanus , non alius et alius predico humanitas , sed hic , quod de artifex substantivus , de opus predico denominative ; velut cum dico#2 : ' Socrates rideo , pratum rideo ' , non alius de Socrate , alius de pratum predico proprietas , sed idem , quam#4 de Socrate proprius , de pratum inproprie vel transumptive enuntio . 
quod considero boetius ajo : ostendo de divinus essentia iuxta iudicium negatio , cum nec compono , conformis , concretus dico#2 possum , simplex , singularis , solitarius is quoquo modus comprehendo , nunc , qualiter omnis nativus compositum , conformis , concretus intelligo , dico resto . 
omnis quippe quod nascor sum ab alius sine dubius origo sumo . 
nihil enim ab se nascor possum . 
quod autem ex alius sum principium non sum ; ergo sum hic et hic , ergo simplex non sum , compositum igitur sum . 
non enim hic ad effor de theologicus et ineffabili generatio sive nativitas attollo , sed tantus de is , quis#2 ab phylosophis genitura , ab nos facio sive creatura dico#2 solo , disputatio instituo . 
sed noto , quod compositio alius forma , alius sum subsisto ; forma ex forma , subsisto ex subsistens . 
nullus enim forma subsisto nec subsistens forma compositio admitto . 
nam tantus diversitas sum et is quod sum seiunguntur , ut nec quod sum sum suus nec sum is , quod ipse sum , compositio admitto . 
et cum sub nullus genus convenio compositionemque , ut dico#2 sum , alter alter non admitto , alter tamen sine alter sum nequeo . 
Haecque talis diverto , ut ita dico#2 , compactio concretio potius oppono quam#4 compositio similis voco . 
compositio igitur alius , ut dico sum , forma , alius sum subsisto . 
forma autem alius compono , alius simplex ; simplex , ut albedo , compono , ut humanitas . 
at simplex in compositio compono venio possum ; nullus autem simplex per se in naturalis subicio informo valeo , sed tantus compono informo comitor . 
omnis igitur forma ad hic , ut integre subsistens informo , compono sum necesse sum et sum hic et hic . 
subsistens quoque ex subsistens consto nullus dubius sum . 
omnis enim corpus ex corpus consto . 
nec inconveniens arbitror phylosophi , sicut quantitas in inmensas quantitas , sic et corpus in infinitus seco corpus . 
nullus itaque subsistens simplex , nullus forma , quis#2 sum integer sum , possum sum non compono . 
sed scio sum , quod subsistens alius suscipio coniunctio pars , alius non . 
corpus suscipio , spiritus non . 
quare et spiritus simplex sum video . 
ad hic video sum simplicitas quandoque contra compositio tantus , quandoque contra compositio simul et concretio divido . 
unde boetius in octavus regula liber#4 ebdomade : non enim in hic regula diversitas inter is quod sum et quo sum , quis#2 in secundus regula , in qui dico#2 : , assigno sum , noto , sed potius is diversitas forma , qui subicio alius sum et alius aliquis sum . 
verbum gratia : ut corpus corporeitas sum , color aliquis sum dico#2 , sic et spiritus creo , cum alius sum , alius sapiens sum , quamvis copulatio pars careo simplex sum video , tamen , quia forma ex forma compono habeo , ex concretio huiusmodi forma et subsistens plenarie simplex dico#2 non possum . 
omnis igitur nativus compositum . 
de conformitate et concretio supra probo sum , quod videlicet ex substantialis similitudo conformis , ex is quod subicio informo multitudinemque post se accidens traho , concretus dico#2 . 
inter omnis verus nativus nihil magis compositum invenio quam#4 homo , quis#2 non solus ex esse compositum habeo sum vel subsistens ex subsistens , sed et ex oppositus compaciscor subsistens oppono subsisto jungo , et eorumdem diversus subsistentiarum compositio recipio . 
quare haut miror , si ex totus#2 et tantus compositio compaciscor facilis resolutio subiaceo . 
item cum iuxta Boetii nonus regula : sum , ur , tanto vehemens ad dissolutio tendo , quantus dissidentius ex oppositus partus#2 consto . 
verbum causa : corpus ex IIII elementum compaciscor , ignis sursum , terra deorsum , aqua et aes quasi ex regio distraho sibique hic modus partus#2 dissido , quis#2 inequalius sum possum ? 
is ipse etsi non sensus , ratio tamen in compositio forma percipio . 
accedo ad hic , quod non solus forma , quis#2 substantialis sum sum , ex forma sum compono , sed quod ipse forma compono , nunc nascor , nunc occido#1 , neque umquam in existendi conditio consto et reor persevero subicio quiesco non permitto . 
unde , decedo alius , alius semper sine intervallum succedo . 
quis#2 celer fluxus forma cum sequor fluxus mora , tempus tam acutus emergo , ut is instans vix vel numquam conspicio queo . 
ergo ab tam mutabilitatem natura quam#4 mora considero dico#2 sum : quia , cum amplus quo cresco non habeo , decresco necesse sum . 
sicut autem ab medica precipitur , ut bonus habitudines , cum in summus sum , solvo , sic non inmeritum ab probo anima medica suadeo , ut mens , quis#2 res prosperitas in summa pono elevo assolet , malus#3 intuitus reprimo . 
unde sum ille : . 
sed iam ad propono redeo . 
Capitulum igitur Saxonibus ab caput suus dissido , ex omnis regnum viscera princeps ad debello is fortis et magnus milito cogo instauransque exercitus predictam provincia ingredior . 
sum in comitatus is quatuor magnus dux , singulus cum singulus legio , Zuerdebaldus dux Boemorum , Gwelfo dux Noricum , Rudolfus dux Suevus , Gotefridusdux Lotharingiorum , et alius princeps , comes nobilesque innumerabilis . 
ita iuxta fluvius Unstrut dico#2 publicus bellum commissum , cruentus rex potior victoria redeo . 
non multus post tempus duo prefati dux Welfo et Rudolfus , qui occasio dubius , principium rebello Saxonibus iungo . 
Gotefridusautem Lotharingiae dux orientalis expeditio aggressus , Hierosolimis ducatus populus#2 deus teneo , ibidem in pax quiesco . 
Capitulum at Romanus pontifex Gregorius , quis#2 iam , ut dico#2 sum , princeps adversus#2 imperator concito , omnis , ut alius creo , latenter et manifeste scribo . 
igitur Rudolfus dux Suevus ab is rex facio diadema ab Romanus ecclesia accipio trado cum huiusmodi scriptum : hic Rudolfi filia quidam ex nobilis regnum optimatibus Berhtolfus nomen de castrum Zaringen habeo . 
non multus post tempus Rudolfus in publicus bellum ab fidelis imperator neco et in ecclesia Merseburch cultus regio sepelio . 
fero de imperator , quod , cum paco paulisper hic seditio motus ad predictam aecclesia Merseburch venio ibique prefatum Rudolfum velut rex humo video , quidam dico#2 , cur is , quis#2 rex non sum , velut regali honor sepelio iacio permitto , dico#2 : ' Utinam omnis inimicus meus tam honorificus iacio ' . 
occido Rudolfo gener is Berhtolfus ducatus Suevia tamquam ab socero se concedo usurpo . 
Capitulum is tempestas comes quidam Fridericus nomen , ex nobilis Suevia comitibus origo traho , in castrum Stophe dicto colonia pono . 
hic , cum sum consilium providus , arma strennuus , ad curia imperator assumo per multus dies ibidem militarat strennuissimique atque nobilis miles officium implensin omnis periculum suus viriliter imperator asto . 
video ergo princeps reus publicus tam dubius status , voco ad se secretum prefato comite , sic is alloquor : ' virus optime , quis#2 inter omnis in pax fidelis et in bellum fortis experior sum , cerne , qualiter Romanus orbis tenebrae involvo , fides vacuus , iuxta quod dico#2 : , ad audeo nefarius factaque nefandus concito . 
nec parens reverentia nec domina debeo subiectio servo . 
sacramentum , quis#2 tam jus polus quam#4 jus forum principium ab miles publicus exhiberi solo , contempnuntur , factiosaque iuramentum , quis#2 contra lex divinus et humanus in angulus fio , diabolus instigo pro sacrosanctus habeo . 
nullus lex , nullus divinus sanctio honor inpendo . 
cum enim omnis potestas ab deus sum , . 
Assurge igitur hic tam pessimo morbus atque ad debello imperium hostis viriliter accingo . 
neque enim prior meritum tuus inmemor existo nec futurus ingratus sum . 
filia quippe unicus , quam#4 habeo , tu in matrimonium sortior trado ducatumque Suevia , quis#2 Berhtolfus invado , concedo ' . 
sic itaque predictus Fridericus dux simul Suevus et gener rex facio ad proprius redeo et , ne#2 multus moror#2 , Berhtolfum tandem pax peto cogo . 
Quodtamen quidam sub filius suus Friderico facio trado . 
Conditio autem pax talis sum , ut Berhtolfus ducatus exfestucaret , sic tamen , quod Turegum nobilis Suevia oppidum ab manus imperator is teneo remaneo . 
hic oppidum in faux mons versus Italia super lacus , unde Lemannus fluvius fluo , situs imperatum sive rex olim colonia sum tantaeque iuxta maiores noster traditio auctoritas , ut Mediolanenses , si quando ab imperator ad Transalpinus voco iudicium , ibi discuti vel iudico de jus debeo . 
unde ex idem tam in res quam#4 honor habundantia in ipse porta scribo dico#2 : . 
ab predicto etiam Lemannus fluvius - unde Lucanus : - totus#2 ille provincia Alemannia voco . 
quare quidam totus#2 Teutonicus terra Alemanniam dico puto omnesque Teutonicus Alemannus voco solo , cum ille tantus provincia , is sum Suevia , ab Lemannus fluvius voco Alemannia , populique is inhabito solummodo jus voco Alemannus . 
Berhtolfus iste , quamvis in hic negotium imperium simul et iusticiae cedo , tamen strennuissimus atque fortis sum trado . 
unde et adhuc ab antiquus de ipse dico#2 , quod , si quando nuncius aliquis tristis ipse apporto , secundum quod fio assolet , hesitare volo , dico#2 : ' dico#2 , dico#2 ! 
scio enim , quod semper laetus tristis vel tristis precedunt laetus ; quare tantumdem ego sum primus audio nubilosa , cum postmodum audio sum serenum , quam#4 primus audio serenum post audio sum nubilosa ' . 
Magnificavox et vir fortis dignus , quis#2 nativus volubilitatem sine litterae naturalis percipio ingenium nec in dies bonus immemor malus#3 elevo nec in dies malus#3 immemor bonorumfuit frango . 
Fridericus autem ducatus Alemanniae exhinc sine contradictio habeo atque strennue dies non paucus rego . 
Capitulum suscipio verus ex nobilis compare suus Agnete duo filius , Fridericum et Conradum , et ipse post multus virtus suus insigniain senectus bonadiem ultimus claudo in monasterium Laureacensi in proprius fundus construo humo sum . 
at supra nominatus Berhtolfus , vacuus exhinc nomen duco gero , is quasi hereditarius posterus relinquo ; omnis enim usque ad presentem dies dux dico#2 sum , nullus ducatus habeo soloque nominesine res participo - nisi quis#2 ducatus sum dico#2 comitatus inter Iurum et mons Iuppiter , quis#2 post mors Willehelmi como filius suus Conradus ab imperator Lothario suscipio , vel ab ducatus Carentano , quis#2 numquam habeo , duco is nomen honoro contendo - , in alius tamen res et honor non parvus polleo magnificentia . 
Capitulum mortuus Alemannus dux Friderico , Agnetem ab ipse viduata frater suus Heinricus , imperator Heinrici filius , in suus suscipio eamque Leopaldo Orientali marchioni , quod alius ab nos plenus dico#2 sum , in uxor do , filius ipse Friderico quindecim , Conrado duodecim annus habeo . 
porro Fridericus , quis#2 magnus natu sum , pater in ducatus successerat . 
circa idem tempus imperator Heinricus apud Leodium Belgicus urbs dies obeo ; sepultisqueibidem intestinum is , corpus in Gallia civitas spira deporto ibique in ecclesia beatus deus genitricis semperque virgo Maria , quam#4 ipse mirus et artificiosus , sicut hodie cerno , construxerat opus , iuxta pater , avus imperator cultus regio sepelio . 
Eique in regnum succedo filius suus Heinricus , in ordo imperatum quartus , rex verus quintus . 
hic arma strennuissimus totus#2 imperium ita in brevis suus subjacio ditio , ut et omnis in Romanus orbis pono subiectionis iugum humiliter porto et vicinum dominatio is suspicio habeo metus obrigesco . 
Capitulum quot ergo et quantus tam Roma quam#4 in Italia fortis gero , quia in prior dico#2 sum hystoria , supersedeo . 
hic tantus ad presens pono sufficio , quod , cum in summus status pono , omnis Gallicanus trepido , castrum Barrum contra opinio multus assultus capio ibique comes Reginaldum comprehendo captivus abduco , iuxta idem como arx Munzun dico castrum pono . 
quam#4 in alo mons sino naturaque locus munitus dum nullus ars vel vis capio valeo , patibulus erigi precepit , dico#2 , quod , nisi velociter castrum reddo , comes ipse suspendium perimo . 
oppidanus usque in alter dies inducias peto . 
ille in nox comitissa filius gigno . 
itaque oppidanus convenio infantulo recenter gigno sacramentum fidelitas astringo . 
mane facio , cum imperator rursus ad deditio castrum oppidanus exposco , dominoque ille comite coram ducto , suspendium interminaretur , ipse respondeo se propter mors ille castrum reddo nolo , presertim cum novus dominus , quis#2 ille nox uxor is se pario , habeo . 
qui de res inflammatus princeps predictum comes ad patibulus traho jubeo . 
cumque ab princeps quis#2 adsum , ne#2 is facio , rogo , ipsoque in propositum persevero , ab quidam , ut saltem divinus animadversio ab coeptus desisto , dico#2 , turbo pre ira oculus , respondeo fero : . 
tandem tamen irrationabilis motus defervesco , cunctus prex augustus inclino ab mors sententia animus revoco predictumque comes se cum captivus duco ad familiaris domicilium redeo . 
Capitulum non multus post ipse in civitas Gallia Maguntia nuptiae cum multus princeps astipulatione magnificus celebro , imperium , ut alibi ab nos profundo dico#2 sum , scindo . 
qui scissura ille tempus tam gravis sum , ut preter Fridericum dux fratremque suus et Gotefridum Palatinus comes Rhenus vix aliquis ex princeps sum , quis#2 principium suus non rebello . 
quot et quantus ergo Fridericus Suevus dux nobilis vel imperator presente vel in Italia moror stilus dignus tunc gero , quia in multus adhuc habeo memoria , summatim dico#2 . 
ipse enim de Alemannia in Gallia transmitto Rhenus se recipio totus#2 provincia ab Basilea usque Maguntiam , ubi multus volo#1 regnum sum nosco , paulatim ad suus inclino voluntas . 
nam semper secundum alveus Rhenus descendo , nunc castrum in aliquis aptus locus edificans vicinus quisque cogo , nunc iterum procedo , relinquo prior , alius munio ; ut de ipse in proverbium dico#2 : . 
sum autem predictus dux in bellum fortis , in negotium ingeniosus , vultus et animus serenus , in sermo urbanus donisque tam largus , ut ob hic multitudo multus miles ad is confluo se ad servio ille ultro offerret . 
Capitulum igitur omnis circa Rhenus , ut supra dico#2 sum , ad nutus suus inclino , Maguntino archiepiscopus Alberto , omnis ille tempus regnum princeps versutus et locupletissimo , is quod predictae factio caput et auctor sum , bellum indico#2 ; vastatisque cunctus in circuitus , tandem ipse civitas cum infinitus multitudo miles atque plebs obsidione cingo . 
sum autem predicta civitas magnus et fortis super Rhenus pono et ex is pars , qui Rhenus attingo , spissus et populosus , ex alius latus rarus habitator habeo vacuus , murus tantus fortis , non paucus turris habeo , circumdo . 
Porrectain inmensum in longitudine , in latus angustus . 
necessitas locus signo . 
nam ex is pars , qui Gallia continuus sum , mons mediocriter in altus tollo artatur ; ex alius verus latus , qui Germania respicio , Rhenus . 
unde fio , quod circa Rhenus nobilis templum et edificiis vestio sum et versus mons vinea aliisque usus expono . 
vulgus , quod cum dux in obsidione sum , ex ille pars , qui rarus sum civitas , predandi gratia is assultus capio volo . 
timeo autem nobilis dux , si irrationabilis plebs furor talis do licentia , sanctus forte locus direptio et flamma expono , ne#2 voluntas ille effectus mancipo , summopere laboro . 
at episcopus civitas , fides duco non rectus recompensationem reddo , directus de civitas ad ipse in dolo nunciis treugam postulo , dies , quando et ubi convenio , peto , se ad gratia imperator volo#1 venio promitto , sicque dux exercitus dimitto , obsidio solvo atque ita cum paucus ad proprius redeo persuadeo . 
episcopus solvo obsidio , dimitto cerno exercitus , aperio porta , cum magnus dux insequor milicia ex improvisus invado . 
dux cum suus , quos adhuc de tantus exercitus residuus habeo , tunc primus dolus sentio , non , ut assolet arma ex improvisus corripio accido#2 , mens turbo , sed ex presentia hostis amplus ad virtus animatus , arma sumo in hostemque ruo ; viriliterque pugno Alemannus , tandem ex pars Francus comes Emicho , quis#2 caeterus primipilarius sum , letalis saucio vulnereoccubuit . 
qui de res frango animus Francus tergum verto presidioque fuga se committo . 
quis#2 fortis dux insequor , occido#1 plurimus et capio , reliquus usque ad porta civitas cum episcopus suus triumphus potior fugo . 
civis , quis#2 parens et amicus#2 in ille caedes amitto , tantus cor amaritudo afficio sum , ut penum in proprius episcopus velut hic concussio auctor irruo . 
Capitulum idem etiam dux illustris alius vicus , dum predictus Albertus episcopus cum Lothario Saxonum dux aliisque princeps in magnus et validus miles manus castrum Linburch in territorium Spirensi situs obsidione claudo et iam , oppidanus fames et inedia astringo , castrum penum ad deditio cogo , milito colligo supervenio predictosque princeps obsidio solvo facio . 
fero pretaxatos oppidanus , dum fames laboro , quis#2 facio opus sum , consilium ineo ; dumque alius et alius sic et sic consulo , Olricum quidam de Horningen , natio Alemannus , vis mens corporisque proceritas insignis , dico#2 melius sum , ut pinguis monachium - namque monachus cenobium in idem castrum pono sum - edo , quam#4 castrum propter cibus inopia hostis trado . 
quis dicto cognosco monachium percello cibarium , quis#2 repono habeo , publicaverunt cunctosque ibidem maneo miles usque ad liberatio castrum in hic quis#2 possum alimentum paveo . 
quis#2 multus ? 
Pretaxatus dux , ut brevis dico#2 , per omnis pater induo , tam fidus principium miles , tam utilis avunculus amicus#2 ex(s)isto , ut suus virtus honor regnum labefacto viriliter contra hostis decerto tam diu sustento , donec membrum ab caput suus dissido ad gratia princeps venio ad cor redeo . 
accipio autem Heinrici Noricum duco filiamin uxor , ex qui postmodum Fridericum gloriosus , quis#2 inpresentiarum imperator sum , et Iuditham , quis#2 modus Matheo Lotharingiorum duco copulo nosco , gigno . 
Capitulum imperator Heinricus , revoco in pax quis#2 is oppositus sum princeps , liber potior imperium , apud inferus Traiectum Fresiae urbs in pentecoste curia celebro . 
ubi morbus corripio , res humanus exemptus , sepultisque ibidem interior , per ripa Rhenus ad superus deportatus in civitas spiro pater suus appono sum . 
Capitulum at imperatrix Mahtildis , Heinrici rex Anglorum filia , regalia in potestas suus habeo . 
quam#4 predictus Albertus Maguntinae aecclesiae archiepiscopus ad se voco falsisque promissio ad se trado regalia induco . 
Capitulum igitur Albertus - namque is jus , dum regnum vaco , Maguntini archiepiscopus ab antiquus sum trado - princeps regnum in ipse civitas Maguntina tempus autumpnali convoco , malorumque ab dux Friderico se illatorum haut inmemor , cum predictus dux ad regnum ab multus exposco , ipse Lotharium dux Saxonum , vir tamen ex probitas industrius omnis honor dignus , plus familiaris reus , quantum in ipse sum , quam#4 communis commodum consulo , in rex ab cunctus quis#2 adsum princeps eligi persuadeo . 
qui res laudabiliter facio gravis tamen scissura seminarium denuo sum . 
nam predictus princeps consilium idem Alberti Maguntini episcopus , iuxta quod dico#2 : , nondum odium in heredes imperator Heinrici saciati , Fridericum dux fratremque suus Conradum persequor . 
quis reus gratia castrum Noricus , ubi ipse presidia pono et tamquam jus hereditarius possideo , adjungo se Boemorum dux Ulrico et Baioariorum Heinricoobsidione claudo . 
dux autem Boemorum , is quod barbarum , quis#2 cum ipse venio , nec deus timeo nec homo reverentes , omnis vicinus depopulor nec etiam aecclesiis parco , ab princeps post aliquot tempus redeo permissus sum . 
Capitulum itaque Fridericus dux fraterque suus Conradus milito colligo atque do oppidanus dies atque signum ipse quidam dies cum milicia suus castrum appropinquo . 
quod video oppidanus , laeticiam cor dissimulo non valeo , in vox magnus et cantus prorumpo . 
princeps , tuto iudico alius in tempus prefatum castrum obsidione cingo quam#4 infidus fortuna fides se incautus committo , obsidio solvo atque per Babenberch transeo in civitas Herbipolim se confero . 
oppidanus cum ingens clamor descendo castrum iam vacuus irruo et , si qui ibi remaneo , diripio dominosque suus cum magnus laeticia suscipio in castrum duco . 
dux oppidum ipse victualis aliisque necessarius munio ; sicque rex insequor , ille in civitas maneo , tyrocinium , quod vulgo nunc turneimentum dico#2 , cum miles is extra exerceo usque ad murus ipse progredio . 
post hic Rhenus transeo in Spirensique civitas , quis#2 populus is ob fidelitas imperatum , quis#2 ibidem humo sum , tamquam idem sanguis consortes , devoveo suscipio , presidia colloco . 
quam#4 princeps jungo se Alberto Maguntino obsidione circumdo multosque ibi dies consumo prevalere tunc non possum . 
Capitulum Porro Heinricus Noricum dux , supra nomino Heinrici duco filius , ob gratia princeps , quis#2 filia Gerdrudim noviter in uxor duco , Friderico duco , haut memor affinitas , quis#2 ex copula soror suus Iudithae inter ipse sum , bellum indico ; coadunatoque ex Baioaria non parvus miles Alemanniam ingredior non longus ab Danubio super fluvius Werenzadictum castrum pono . 
quis comperio sepe dico#2 dux etiam ipse milito colligo nec longus ab is castrum meto . 
at dux Noricum mitto explorator , quod hostis robur sum , inquiro . 
qui redeuntibus et is quis#2 video enarro suus consulo , quidque facio opus sum , perquiro . 
ille incautus sum , si hostis expectentur , iudico fuga consulo . 
tantus ergo cum festinatio Noricum hostis tamquam se iam immineo declino , ut pontus angustia suspicio habeo infidus predicti amnis procella , quis#2 ex multitudo ymbrium plus solitum excreverat , incautus se committo , ipsoque non tam transvadando quam#4 transnato periculosus transmitto , ad proprius cum rubor remeo . 
Capitulum Alius itidem tempus predictus dux Heinricus Alemanniam ingredior ad proprius ibi domicilium se confero . 
sum enim natio Alemannus , ex antiquus et nobilis Gwelforum familia origo traho atque per hic multus possessio ex is pars , qui Pyreneos mons attingo Alemannia , jus hereditarius habeo , vir per omnis laudabilis , tam animus quam#4 genus nobilitas insignis , in hic solus facio tantus reprehensibilis . 
mitto itaque legatus ad Fridericum dux Suevus is amicus#2 tamquam soror suus maritus moneo , ut ad gratia princeps redeo , durus sum dico#2 quispiam quantuscumque magnus vel probus princeps totus imperium pondus solus sustineo ; addo etiam hic negotium se , si monitum is acquiesco volo#1 , fidus sum mediator . 
ubi ergo et qui dies simul convenio oreque ad os#2 de hic familiaris confero , monasterium quidam Zwivelton dico#2 constituo . 
dux Fridericus nihil perperam ex(s)pecto ad predictum locus cum paucus venio . 
ille verus non simplex ambulo , quo locus nox cubo volo#1 , latenter exploravit . 
itaque sol ad inferus hemisperium descendo , cum tenebrosum mens tenebrae oportunitas se offerret , cubiculum , in quo dux iaceo , circumdo , et quod non amicus#2 , sed ut hostis advenio , res et vox aperio . 
quis#2 facio ? 
quis se verto ? 
arma corripio ? 
sed penum nullus , quo iuvaretur , habeo . 
fugio ? 
sed nullus cubiculum meo scio fuga presidium non invenio . 
dolus itaque cognosco ad divinus tantus gratia se verto adjutor . 
qui opitulo per abditus quidam cubiculum penetralis tunc se primus quasi caelitus ostendo aecclesia introeo , turris , quis#2 aecclesiae contiguus sum , ascendo . 
hostis cubiculum irrumpo et non invenio dux claustra etiam monachus ingredior cunctasque officina ipse ferrum perscrutantur . 
Phebo ab inferi redeunte superioremque acer#2 regio illumino incipio vicinum quisque fidelis duco , tam taeter cognosco facio , aggregatim in adjutor is advolo . 
hostis adhuc secretus claustri rimor ignemque mino , Fridericus suus de turre advento prospicio , iam securus facio , Heinricum dux exposco is sic affatur : ' contra fas , bonus dux , facio , quis#2 ego in pax voco , pax non fero signum , inimicus tu potius quam#4 amicus ostendo ; nec tu ab hic facio proprius fama revoco honestus nec caro , qui coniungimur , affinitas . 
ne autem malus#3 pro malus redderevidear , tu tamquam amicus fidelis ammoneo , ne#2 fidelis meus , quos undique advento cerno , exspecto ' . 
excuso tamen quidam hic facio duco non solus ex hic , quod is in tempus inimicus sum , iuxta ille : sed et ex is , quod pro fidelitas regnum et reus publicus quies principium is trado pacemque imperium instauro volo#1 hic facio . 
Capitulum dissensio igitur inter Fridericum dux Lothariumque imperator penum per X annus protraho imperium quiesco non permitto . 
qualiter autem ad ultimus pacatum sum , et quot et quantus virtus insigne Lotharius relinquo , in prior hystoria dictumsufficiat . 
verus silentium preterire nolo , quod predictus princeps adversa nimis circa regnum primordium fortuna sentio . 
quidam enim Otto Maraviae comes ducatus Boemiae affecto princeps adeo eique magnus pecunia promitto ad hic , ut Boemiam se cum intro ibique is dux creo , inclino . 
quod Ulricus , quis#2 idem ducatus tunc forte habeo , impedio volo#1 nullus princeps obsequium ab coeptus revoco possum . 
igitur rex Saxoniam intro milito instauro ducensque se cum Ottonem claustra silva , quis#2 Boemiam et Saxoniam seiungunt , hyemali tempus ingredior . 
dux autem Boemiae Ulricus in ipse silva abdo locus , septis undique silva , super amniculum quendamcastra pono . 
rex cum suus propter nimietatem nivium ab rego via exorbito atque per devius silva oberro ad predictum amnis forte venio , suus via labor nimium et inedia exhaurio quiesco volo ; barbarum turbo cerno amnis hostis in proximus sum presentiunt ex inprovisoque supervenio Saxones , quis#2 in primus acies sum , iam per nix deambulo fatigo invado atque paucus per fuga elabor , quidam capio , caeterus crudeliter occido#1 . 
video hic princeps suisque ex angustia via nullus presidium fero valeo , sevissima mens amaritudo perculsus , res tamen , quis#2 ab adolesco gero , atque antiquus virtus memoria quasi caelestis ros repleo in collis quidam cum paucus , quos adhuc residuus habeo , se recipio . 
quis#2 prefatus dux , suus in circuitus [ ipse ] pono magnarumque arbor jactus et clausura redeo nego , tamquam claudo teneo . 
tandem Heinrico Saxoniae marchione , quis#2 de sororeducis nascor cum rex advenio , medio ad pes imperator satisfactio offerens humiliter dux venio hominiumque se cum sacramentum fidelitas exhibeo ducatus ab is suscipio , captivus reddo ; sicque princeps , porto se cum is quis#2 nobilis sum funus , cum multus merore redeo . 
Capitulum inter caeterus nobilis marchio Saxoniae Albertus capio sum . 
tantus verus strages Saxonum et precipue nobilis et illustris vir ibi facio sum , ut perpetuum odium inter Saxones et Boemos fomes tunc accensus nondum extinguo sum . 
Otto quoque , quis#2 hic concussio auctor sum , ambitio suus penas luo ibidem neco sum . 
sed , ut dico#2 : , sic et hic princeps bonus fortuna sequor ad tantus apex proveho , ut , sedo omnis tempestas motus , cum triumphus et victoria de Italia rediens in ipse mons vivo finis facio . 
verus Fridericus dux , morior uxor suus Iuditha dissensio tempus , Friderici como de Sarburch , frater Alberti episcopus ; filia Agnetem in uxor duco ; ab eaque Conradum , quis#2 Palatinus comes Rhenus nunc sum nosco , et Clariciam Lodewici Turingiae como uxor accipio . 
Capitulum defungor imperator Lothario atque in monasterium Lutre , quod in is proprius fundus situs sum , humo , princeps regnum apud Gallia oppidum Confluentiam , ubi Mosella Rhenus influo , convenio et de eligo princeps consilium ineo . 
igitur Conradus Friderici duco frater ab omnis quis#2 adsum exposco , ad regnumque levatus in palatium Aquis corono . 
quod is facilis fio possum , quod imperator Heinrici odium in mens multus iam deferbuerat Albertusque Maguntinus archiepiscopus iam recenter vivo finis facio . 
accedo etiam ad hic negotium promotio , quod Heinricus Noricum dux pro notus superbia penum omnis , quis#2 in expeditio Italica cum Lothario imperator sum , odium contraho . 
itaque Fridericus dux Maguntiam , quis#2 tunc pastor suus orbo vaco , venio omnesque tam clericus quam#4 laicus ad hic , ut Albertum iuniorem , uxor suus , quam#4 secundus accipio , frater , eligo , induco , princeps ad hic corroboro adscito . 
qui patruus suus seni Albertum non exuo non bene gratus beneficium ex(s)isto nec plene fidus principium suus se exhibeo . 
qualiter verus Heinricus dux Noricum predictae sublimationi princeps contradixerit et quis#2 finis ipse sortior sum , quomodo etiam princeps tam de ipse quam#4 de multus alius triumpho , in prior hystoria dico#2 sufficio . 
Capitulum circa idem tempus Iohannes regia urbs imperator apocrisiarii , vir clarus , Romanus princeps adeo , tam confederationis vinculum ob Rogerii Siculus insolentia inter duo imperium , Hesperia videlicet et Oriens , renovo cupio quam#4 in hic reus argumentum aliquis regalis sanguis puella filius suus Manuel in uxor do postulo . 
princeps comparis suus sororempotius ille destino , in huiusque reus confirmatio venerabilis Herbipolensem episcopus Embriconem , vir prudens et litteratus , in Greciam mitto , Iohannes iam mortuus sedenteque in urbs filius suus predicto Manuel . 
qui omnis sapienter et sollerter ordino nuptiae proximus post epiphaniam ebdomada in urbs regia celebro cum fastus#2 et decus regio persuadeo ; et ipse non paucus ibi dies ad promotio hic et alius regnum negotium maneo , dum remigo ad patria redeo cogito , multus Grecorum xeniis honoro et onero , apud Aquilegiam vita decedo . 
super hic autem negotium inter uterque princeps huiusmodi directus invenio epistolae . 
Capitulum , de hic hactenus . 
Capitulum cerno autem Fridericus Friderici strennuissimi duco filius miliciaeque cingulum iam sumo , nobilis pater sum heres nobilis . 
igitur bonus indolis virtus non dissimulo , educatus , ut assolet , ludus militaris , ad seria tandem tyrocinandi accingo negotium , pater adhuc vivo terramque suus plenarie teneo . 
nam et comes quidam nobilis Heinricum de Wolfradeshusen hostis denuncians Baioariam cum magnus miles copia ingredior . 
Noricum et multus comes et nobilis , velut tyrocinium celebro , quod modus nundinasvocare solo , in predicti como castrum se recipio . 
itaque strennuissimus supervenio adolesco Noricus ante murus sto ipsumque armatus exspecto non ut jocor , sed ut res seria ago viriliter aggressus sum , diuque et fortiter uterque pugno , tandem , ut hostis castrum se recipio , cogo . 
verro in fuga Noricum atque ex angustia porta arto , comes quidam Conradus de Dachowe , tunc nobilis comes , postea dux facio Croatiae et Dalmatia ; quis#2 incautus extra remaneo , ab hostis circumduco capio ; sicque adolesco prefatum duco comes ad proprius cum victoria revorto . 
cumque ab multus se suadeo , ut pecunia magnus ab is extorqueo , ipse ex innascor se nobilitas pravus declino consilium . 
nam , sicut fortiter capio , sic is liberaliter dimitto ad proprius redeo sine pecunia exactio permitto . 
Capitulum post hic Conrado duco , supradicti Berhtolfiducis filius , bellum indico , captoque supra memoro Alemanniae oppidum Turego , presidia ibidem pono . 
dehinc iungo se etiam quidam de Baioaria nobilis prefati duco terra cum magnus manus miles introeo atque ad ulterior penum Alemanniae procedo ad Zaringen usque , idem duco castrum , pervenio , nullus se obvio vel resisto valeo . 
non multus post etiam arx ipse quidam , quis#2 cunctus adhuc cerno inexpugnabilis sum video , capio et expugno atque contra multus opinio fortis et dives dux tam acriter debellavit , ut ad pater patruumque suus supplico is venio atque pax peto cogo . 
Capitulum hic dies Arnaldus quidam religio habitus habeo , sed is parum , ut ex doctrina is patuit , servo , ex aecclesiastici honor invidia urbs Roma ingredior atque senatorius dignitas equestremque ordo renovo ad instar antiquum volenstotam penum urbs atque precipue populus adversus#2 pontifex suus concitavit . 
Capitulum commisceo , maximus reus publicus dispendium expectabatur ; Polunia quatuor frater , tres cum quartus pro ducatus contendo , maximus effusio sanguis mino , caeterus quoque imperium provincia hic malus non extorris , - repente per dexter excello tantus facio sum mutatio , ut , sopio omnis hic bellum tempestas , in brevis totus#2 terra quiesco et innumerabilis ex Gallia et Germania contra inimicus crux crucibus accipio miliciam profiteor cerno . 
sed , antequam hic tam inauditus mutatio hystoriam attingo , paucus de prior turbulentia premittenda sum . 
Capitulum igitur is tempus , quo predictus Heinricus Noricum dux cum prenominato Heinrico Ratisponensium episcopus civibusque suus atque Stirensi marchione Odoacro gravis guerram agito , quidam miles de Orientali marchia egredior Pannonia latenter ingredior atque noctu castrum Bosan , quod olim imperator Heinricusobsidione cingo , ex improvisus aggredior capio , quidam comprehendo , nonnullus occido#1 , alius per fuga elabor . 
quod audio Ungariae rex Geiza , Belus rex filius , premissis quidam comitibus suus , quis#2 , quare vel qualiter hic facio sum , inquiro , ipse idem subsequor ad liberatio castrum cum magnus Ungarorum propero multitudo . 
comes , quis#2 precesserant , ab oppidanus , quis#2 reus causa tam gravis rex infero iniuria , sollerter percunctantur . 
qui respondeo se nec pro Romanus princeps nec pro dux suus hic facio , sed pro dominus suus Boricio . 
sum autem Boricius Colomanni quondam rex Ungariae filius , predictum regnum Ungariae , ut in prior cronicis dico#2 sum , jus hereditarius repeto atque ob hic adipiscendum uter princeps , Romanus scilicet atque Grecorum , frequenter sollicito multosque ex miles noster ad favor suus pecunia induco . 
igitur rex Ungariae supervenio castraque pono oppidum cingo , diversus instrumentum tormentorumque genus adhibeo atque sagittarius oppidum circumfundo . 
Teutonicus , is quod dux in superus Baioariae partus#2 moror , princeps verus in removeo regnum maneo locus , cum nullus liberatio suus solatium habeo , de facio cum Ungaris pax pertracto incipio . 
ita , ne#2 multus moror#2 , mutuus colloquor , accipio ab rex sub iureiurando promissus tres mille libra in pondus , castrum se reddo , ipsique ad proprius redeo . 
rex autem Ungarorum dampnum se ab Teutonicus illatum graviter fero , dux Noricus habeo suspicio hostis denunciat exercitumque maximus per totus#2 regnum suus latitudo colligo . 
sed antequam de egressio hic gens dico#2 , brevis quidam de ipse terra situs nationisque ritus prelibanda video . 
Capitulum hic enim provincia , is quod circumquaque silva et mons et precipue Apenninus claudo , ex antiquus Pannonia dico#2 , intus planities campus fero , decursus flumen et amnium conspicuus , nemus diversus fera genus plenus consero , tam innascor amenitate faciei laetus quam#4 ager fertilitas locuples sum cognosco , ut tamquam paradysus deus vel Aegyptus spectabilis sum video . 
habeo enim pulcher , ut dico#2 , naturalis spectaculum , sed ex barbara gens ritus menium vel aedes rarus orno terminosque non tam mons vel silva quam#4 cursus maximus fluvius septos . 
attingo ab oriens , ubi Sowa famosus fluvius Danubio recipio , Bulgaria , ab occidens Maravia et Orientali Teutonicus marchia , ad auster Croatia , Dalmatia , Hystria vel Carinthia , ad septentrionem Boemia , Polunia , Rutenia , inter auster et orior Rama , inter aquilo et item orior Pecenatorum et Falonummaximam venatio copia habeo , sed vomo atque rastrum penum experior Campania . 
creber verus barbarum irruptio patior , haut mirus , si mos aut lingua agrestis mano et insulsus . 
nam primus , quod alibi late ab nos dico#2 sum , Hunorum , quis#2 iuxta Iordanumex incubis et meretrix orior sum , direptio patuit , postmodum Avarorum crudus et immundus caro vesco conculcatio , ad ultimus Ungarorum ab Scythia egredior , quis#2 et adhuc is incolo , relinquo sum possessio . 
sum autem predicti Ungari facies tetri , profundus oculus , statura humilis , mos et lingua barbarum et ferox , ut jus fortuna culpanda vel potius divinus pacientia sum admirandus , quis#2 , ne#2 dico#2 homo , sed talis homo monstristam delectabilis expono terra . 
in hic tamen Grecorum imitor sollertia , quod nullus res magnus sine crebra et longus consultatio adgrediuntur . 
denique cum vilis in vicus vel oppidum ibi , is sum ex canna tantus , rarus ex lignum , rarus ex lapis habeo habitaculum , totus#2 estatis vel autumpni tempus papiliones inhabito ; ad curia rex suus , singulus ex primoris sella se cum porto , convenio atque de suus reus publicus status pertracto et discutio non neglego , hyemis algor in domicilium , quis#2 habeo , is ipse facio . 
at omnis sic principium suus obsecuntur , ut unusquisque , ne#2 dico#2 manifestus ille contradictio exaspero , sed et occulo susurriis lacero nefas arbitror . 
hic sum , ut , cum predictum regnum per LXX vel amplus divido sum comito , de omnis iusticia ad fiscus regius duo lucrum pars cedo , tercia tantus comitium remaneo , nullusque in tam spacioso ambitus , rex excipio , monetam vel theloneum habeo audeo . 
quod si aliquis ex comes ordo rex vel in modicus offendo vel etiam de hic quandoque non iuste infamo sum , quilibet infimae condicio lixa ab curia mitto is , licet satellitibus suus stipo , solus comprehendo , in vinculum pono , ad diversus tormentum genus traho . 
nullus sententia ab princeps , sicut apud nos mos sum , per par suus exposco , nullus accuso excuso licentia do , sed solus princeps voluntas apud omnis pro ratio habeo . 
si quando verus exercitus rex duco volo , cunctus sine contradictio quasi in unus corpus adunantur ; colonus quidem , quis#2 in vicus moror , novem decimus , vel etiam septem octavus vel infra , si necesse sum , cum subpellectili ad bellum necessarius instruo , caeterus pro cultura terra domus relinquo . 
qui verus de miles ordo sum , nullus occasio nisi gravis domus remaneo audeo . 
at in ipse rex acies hospes , quis#2 ibi magnus copia sum et quis#2 apud is princeps dico#2 , latus#2 princeps ad munio ambiunt . 
omnis penum tetri tetris in arma procedo , nisi quod iam ab hospitibus , quos nunc solidarios dico#2 , educo vel ab idem etiam gigno , quidam , non innatus , sed quasi extrinsecus affigo virtus traho , princeps tantus et hospes noster impugno peritia armorumque splendor imitor . 
sed de predictae gens ritus hic dico#2 sufficio . 
Capitulum igitur rex ad porta MesiamLXX pugnator mille vel amplus habeo erumpo , in campoque inter porta prefatam et fluvius Lithahe , quis#2 Teutonicus lingua Virvelt , quod nos vaco campus dico#2 possum , castrum pono . 
dux etiam cum suus non longus ex alter pars idem fluvius , quis#2 imperium Romanus et regnum ille ex unus Danubii latus - namque ex alter Maraha fluvius - limis sum , suus convoco , itidem castrum meto , mitto explorator , quis#2 status hostis diligenter inquiro edisco . 
alter dies rex in predicto campus ad quidam ligneus aecclesia accedo , ibique ab episcopus - namque is usque in puerilis annus pono nondum milito induo - accipio sacerdotalis benedictio ad hic instituo arma accingo . 
post hic acies ordino , milito instauro , pono in caput duo ala , in quis#2 sagittarius , quatinus vis hostis eminus repello , sum , et ex regio unus magnus acies , quis#2 avunculus suus Bela dux preerat , in proprius legio , ut ajo , plus quam#4 XII mille eques retineo . 
dehinc fluvius Litahe ex improvisus , explorator duco non bene , propter quod mitto sum , observo , transvadando permeat , appositum mox in vicinum ignis . 
dux itidem acies instituo et iam , quis#2 facio opus sum , consulto , frustra explorator , quis#2 aut dolo aut pigricia tardo , ex(s)pecto . 
cum alius pugno , nonnullus ex alius latus amnis Viscahesuper quis#2 resideo ab terminus ad duo tantus Teutonicus miliarium disto , ex(s)pecto atque robur hostis melius exploro consulo , subito fumus appareo ignis et hostis certus signum do , quidam ex noster puto atque dico#2 ab hostis in fuga verro proprius castrum ignis do sum . 
itaque dux - sum enim manus fortis , mens audax , sed mora impaciens - subito arma corripio et , secus quam#4 disciplina militaris et ordo exposco , non pedetemptim incedo , sed precipitanter advolo in hostis ruo , suus gregatim advento et disrumpo legio ordo confundo venio . 
denique ex prepetis cursus nimium velocitas sagittarius impetus , quis#2 in duo precedentibus ala pono sum , prevenit atque ille cum duo comitibus , quis#2 idem preerant , ferme fundo deleo . 
post hic ille duo magnus acies , rex scilicet et avunculus suus duco , impingo , ex rex legio nullus egredior , sed tamquam in modus silva figo immobiliter maneo . 
iam iam Ungari de fuga cogito dorsaque verto volo#1 , et ecce Teutonicus , quis#2 in posterus ala dux suus sequor , fuga ineo , dux ignoro vel is quis#2 fio ex pulveris multitudo , quis#2 ille in partus#2 siccitas tempus maximus sum solo , conspicio non valeo . 
barbarum tunc primus vis sumo ducique tamquam ab suus destituo circumfunduntur . 
dux tunc demum tergum hostus do compello atque tam pugnacis dextera quam#4 pulveris aer obduco beneficium bellum periculum exemptus in vicinum oppidum Hyenis , quod olim ab Romanus inhabitatum Favianis dico#2 , declino . 
Ungari usque ad predictum fluvius tantus Viscahe hostis persequor ad proprius redeo . 
cado in hic prelio vir nobilis et illustris pars magnus , vulgus verus multitudo innumerabilis , magnus tamen , ut dico#2 , ex Ungaris . 
quis reus et tam dedecor facinus ultio nondum facio deus opitulo ab victrice presentis imperator dexter sum exspecto . 
Capitulum circa idem tempus Rogerius Siculus , apto in Appulia , Calabria , Sicilia triremis et biremis , quis#2 modus galea sive sagitteas vulgo dico#2 solo , aliisque navis bellicum onerarius , classis in Greciam destino , prefectis is dux strennuis et in navalis prelio gnarus . 
armo itaque navis Greciae finis ingredior atque Mutinosine inpedimento gravique negotium capto ad Gurfolusque , fortis Greciae castrum , procedo . 
quod dum nullus capio vis prevalerent , ad dolus et ingenium se verto . 
igitur premissis quidam , ut dico#2 , quis#2 se quispiam mortuus humo gratia defero simulo - sum enim in predicta arx castrum , sicut Grecis mos sum , congregatio clericus sive monachus - , idem castrum irruo , arx occupo , Grecis eicio presidiisque suus ibidem loco . 
inde ad interior Greciae progredior Corinthus , Thebas , Athenae , antiquus nobilitas celeber , expugno atque multus ibidem preda disrepo opifex etiam quis#2 sericos pannus texere solo ob ignominia imperator ille suique princeps gloria captivus deduco . 
quis#2 Rogerius in Palermo Sicilia metropoli colloco ars ille texendi suus edoceo precepit , et exhinc predicta ars ille , prius ab Grecis tantus inter Christianus habeo , Romanus patior coepio ingenium . 
sed ut ad is , unde paulisper digredior sum , stilus redeo , de pax serenitas , quis#2 post hic orbis conflictationem contra multus opinio subito reluxit , brevis aliquis dico sum . 
Capitulum Eugenio in urbs Roma sedeo , Conrado in idem , Lodewico in occidentalis Francia regno , impero in urbs regia Manuel , Hierosolimis Folkone , Lodewicus dum occultus Hierosolyma eo desiderium habeo , is quod frater suus Philippus idem votum astringo mors preventus sum , diu protelo nolens propono , quidam ex princeps suus voco , quis#2 in mens volvo , aperio . 
sum ille in tempus in Gallia cenobii Clarevallensis abbas quidam Bernhardus dico#2 , vita et mos venerabilis , religio ordo conspicuus , sapientia litterarumque scientia preditus , signum et miraculum clarus . 
hic princeps voco , ab eoque , quis#2 de hic res fio oportet , tamquam ab divinus oraculum consulo decerno . 
voco prefatus abbas , consiliumque ipse super predicti exposco princeps voluntas . 
ille de tam grandis negotium ex proprius auctoritas arbitrium responsum do frivolus iudico , ut ad Romanus pontifex audientia et examen deferatur , bonus sum respondeo . 
itaque missa ad Eugenium legatio totus#2 ille negotium aperio . 
qui antecedo suus exemplum revolvo , quod videlicet Urbanushuiusmodi occasio transmarinus aecclesia duasque patriarchales sedes , is sum Antiochea et Hierosolimam , ab obedientia Romanus sedum scissus in pax unitas recipio , votum predicti rex pro dilato Christianus religio ritus annuo , auctoritas predicandi animosque cunctus ad hic commoveo prenominato abbati , quis#2 apud omnis Gallia atque Germania populus ut propheta vel apostolus habeo , concedo . 
Capitulum XL . 
igitur innumerabilis in occidentalis Gallia ad transmarinus expeditio excito , Bernhardus predicationis vomo moveo orientalis Francus regnum aggredio dispono , tam ob hic , ut animus princeps Romanus sacer exhortatio verbum ad accipio crux emollio , quam#4 ut Radolfo occasio Iudeorum creber in civitas seditio populus contra dominus suus moveo silentium impono . 
audio hic princeps generalis curia in nativitas dominus apud civitas spira celebro indico#2 . 
quis venio predictus abbas principium cum Friderico frater suus filius aliisque princeps et vir illustris crux accipio persuadeo , plurimus in publicus vel [ etiam ] occultus facio miraculum . 
Maguntiam quoque venio Radolfumin maximus favor populus#2 moror invenio . 
quis accersio premonitoque , ne#2 contra monachus regula per orbis vago proprius auctoritas verbum predicationis assumo , tandem ad hic is , ut se promissus obedientia in cenobium suus transeo , induco , populus graviter indignor et , nisi ipse sanctitas consideratio revoco , etiam seditio moveo volente . 
Capitulum XLI . 
inter hic Fridericus dux nobilis in Gallia maneo gravis infirmitas detineo , acer in mens contra dominus et frater suus Conradum rex indignatio gero , quod filius suus Fridericum , quis#2 ipse tamquam primogenitus atque nobilis prior comparis suus filius unicus , committo ipse gratia cum filius suus parvulosecundam uxor , totus terra suus heres facio , crux permitto accipio . 
quis#2 predictus abbas visito gratia adiitet benedico . 
is in oratio recipio . 
ipse tamen vis dolor non sustineo non multus post dies vivo finis facio atque in monasterium , quod sanctus Walpurge voco , in termen Alsatiae sino , humo sum ; successitque is in ducatus filius suus Fridericus . 
Capitulum XLII . 
post hic princeps Baioariam ingredior ibiquemense Februarius generalis curia celebro , duco se cum vicus Clarevallensis abbas Eberacensem abbatem Adam , vir religiosus et honestus erudio . 
qui missa ex mos sollempnia celebro invocataque sanctus spiritus gratia ambonem ascendo atque lectus apostolicus sedum et Clarevallensis abbas litterae , brevis exhortatio facio omnis quis#2 adsum prefatam miliciam profiteor persuadeo . 
neque enim persuasibilis humanus sapientia verbum vel artificiosus iuxta precepta rethorum oratio circuitus insinuatio egeo , cunctus quis#2 adsum , ex prior rumor excito , ad accipio crux ultro accurro . 
accipio idem hora crux tres episcopus , videlicet Heinricus Ratisponensis , Otto Frisingensis , Reginbertus Pataviensis , et dux Noricum Heinricus , frater rex , de ordineque comes , nobilis , vir illustris innumerabilis . 
tantus etiam , mirus dico , predonum et latro advolo multitudo , ut nullus sanus capitum hic tam subeo quam#4 insolitus mutatio ex dexter excelsiprovenire non cognosco [ et ] cognosco attono mens non obstupesco . 
Gwelfo quoque Heinrici prior duco frater , de nobilis regnum optimatibus , in ipse nativitas dominicus nox in proprius villa Bitengoueandem miliciam cum multus profiteor sum . 
sed et dux Boemorum Labezlaus et Stirensis marchio Odoacer et Carinthiae illustris comes Bernhardusnon multus post cum magnus suus comitatus cruces accipio . 
Saxones verus , quia quidam gens spurciciis idolum dedo vicina habeo , ad orior proficiscor abnuo cruces itidem idem gens bellum attemptaturi assumo , ab noster in hic disto , quod non simplex vestis assutae , sed ab rota subterposita in altus protendo . 
Capitulum XLIII . 
exemplar autem epistolae Clarevallensis abbas in orientalis Francus regnum destinatus talis sum : ecce nunc , , tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus Commota sum et contremuit terra , . 
. 
, , . 
. 
, et caeterus . 
in quis#2 et circa idem orator mos vel ordo verso materia ; et quod Iudei non sum occido , ratio probo et auctoritas . 
unde sum ille : et de Iudeis sic : . 
et multus alius in hic modus . 
Capitulum XLIIII . 
igitur non solus ex Romanus imperium , sed etiam ex vicinum regnum , is sum occidentalis Francia , Anglia , Pannonia , innumerus populus atque natio hic expeditio fama ad sumo crux commoveo , repente sic totus#2 penum occido sileo , ut non solus bellum moveo , sed et arma quispiam in publicus porto nefas habeo . 
Capitulum XLV . 
at Conradus Romanus rex princeps convoco in oppidum orientalis Francia Franconefurde , quod Latinus vadum Francus dico#2 possum , is quod Karolus ad debello Saxones cum Francus proficiscor vadum ille Mogi flumen , quis#2 Maguntiae Rhenus illabitur , invenio dico#2 , generalis curia celebro . 
Ibique filius suus Heinrico adhuc puer per electio princeps rex constituo , in palatium Aquis is dominicus medianus quadragesimus rex inungi atque coronarius iubens regnum participo lego#2 . 
ad predictam curia Heinricus Heinrici , de quo supra dico#2 sum , Noricum duco filius , quis#2 iam adoleverat , venio , ducatus Noricus , quis#2 pater suus non iuste abiudicatum assero , jus hereditarius reposco . 
quis#2 princeps multus prudentia et ingenium induco usque ad reditus suus suspendo quies exspecto persuadeo . 
Capitulum XLVI . 
itaque hyemalis algor austeritas detergeo , cum verum benignus humiditate ex tellus partus flos et herba procreo camporumque viriditas laetus terra facies monstro orbis arrideo , Conradus rex ab Noricum castrum cum suus procingo moveo , per Danubium eo , Ratisponae navis ingredior , atque in ascensio dominus in Orientali marchia iuxta burgum quis#2 Ardachervocatur castrum pono suus , quis#2 iam advento , duo sive tres dies ex(s)pecto . 
inde usque ad terminus ferme regnum suus procedo non longus ab fluvius Viscahe mansio loco , celebratoque ibi sanctus pentecoste , cum universus penum copia suus Litahe transeo in Pannonia tentorium figo , alius per Danubium navigo , alius per terra eo . 
tantus autem post se multitudo traho , ut et flumen ad navigo camporumque latitudo ad ambulo vix sufficio video . 
quis#2 Francus rex Lodewicus non multus post cum suus subsequor sum , duco se cum ex noster Lotharingos , quis#2 princeps sive primoris sum Stephanus Metensis , Heinricus Tollensis episcopus , Reginaldus Munzunensis , Hugo Waidemotensiscomes , et de Italia Amedeum Taurinensem fratremque is Willehelmum marchionem de mons - ferratus , avunculus suus , et alius quam#4 multus . 
Capitulum XLVII . 
verus quia peccatum noster exigo , quis#2 finis predicta expeditio sortitus sum , omnis notus sum , nos , quis#2 non hic vicus tragediam , sed iocundam scribo propono hystoriam , alius vel alius hic dico relinquo . 
qualiter etiam Saxones vicina , ut dico#2 , gens aggredior princeps inter se discordo ad proprius remeaverint , ab memoria is quis#2 adhuc supersunt nondum excido . 
Attamen , ne#2 Friderici princeps , quis#2 inpresentiarum sum , fortuna , quis#2 is ab adolesco etiam in periculum gravis usque ad presentem dies numquam ad plenus nubilosum vultus ostendo , silentium tego , unus de omnis et pro omnis , quis#2 nos in idem via acciderunt , casus pono volo . 
Permeata magnus labor viarumque difficultas dispendium post Pannonia Bulgaria emensaque transmitto Hebrus superus Tracia , cum iam per aliquot dies in locus fertilis per inferus Traciam cum multus mens laeticia ambulo urbs regia accedo , Idus Septembris , is sum proximus ante nativitas beatus Maria feriae , vallis quidam iuxta oppidulum Cherevachdictum , campus viriditas laetus , amniculi cuiusdammedio decursus conspicuus , attingo . 
quis locus amenitate capio omnis ille tentorium figo iocundumque deus genitricis semperque virgo orior cum magnus iocunditate celebro ibidem is dies pauso dispono , solus cum suus dux Friderico avunculoque is Welfone - namque Lotharingiorum legio nondum se nos jungo - in latus quidam mons ex regio iuxta nos castrum metor . 
sum in vicinum mare Proponticum , quod modus Brachium sanctus Georgii ab indigena dico#2 , duoque super litus#3 is , unde mercor expectabamus , oppidum parvus , Salumbriaet natura . 
hic mare olim Ellespontiacum ab notus Frixis et Helles fabula , vel Proponticum velut ante - Ponticum dico#2 , is quod ab Ponticum mare duo maximus flumen , Tanais et Danubii , impetus propello , quasi tenuiter fluo , ut volo#1 , in Adriatico sive Tyrreno mare iuxta Troius antiquus recipio . 
Fateor , totus#2 expeditio tempus numquam laetus habeo tabernaculum , numquam , quantum ad sensus iudicium , magnus ambitus occupo tentorium . 
et ecce circa vigilia matutinus nubecula quidam parvus exorior ymbrem mitis produco . 
quis#2 subito tantus pluvia ventorumque impetuosus turbo subsequor sum , ut concussus et solvo sive ad terra deicio tabernaculum graviter , quis#2 post matutinum laus lectus nos recipio , excito . 
clamor totus#2 vicinum repleo aer attollo . 
Amniculus enim - an ex refluxione proximus mas ymbriumve multitudo an ex cataracta rumpo in caelum ex supernus maiestas ultio , incertum - tantus intumesco ex tumoreque preter mos inundaverat , ut totus#2 cooperio exercitus . 
quis#2 ago ? 
divinus is animadversio potius quam#4 naturalis inundatio sum considero amplus attono sum ; ad equus tamen robur convolo , unusquisque , prout possum , amnis transeo gestio . 
video alius nato , alius equus adherentes , alius , ut periculum effugio , per funis miserabiliter traho , alius in flumen inordinatus ruo , ex is quod alius inpremeditate implico , dimergi plurimosque , quod possum pretergredi , estimantes flumen ictus abripio , caudicibus opprimo vique gurgitum absorptos anima reddo in flumen , nonnulli nato indoctus , ubi nato apprehendo , ut evado , teneo sicque astringo defatigare , donec resupinus , cesso brachiorum remigium , uterque submergo suffoco . 
aliquis ergo de nos in tentorium Friderici duco , quis#2 solus ab hic tam perniciosus clade penitus#3 illesa maneo , nos transfero ibique sacer missa sollempnia audio , non cum gaudium , sed cum multus cor amaritudo , noster lugeo et gemitus audio , cano . 
denique alius amnis cum magnus timor atque labor transmeo , alius aduno rhedis aliisque , quis#2 habeo possum , instrumentum adhibeo , contra impetus aqua quasi despero repagulum pono , transeo inundatio prestolantes . 
quantus verus dampnum tam in persona quam#4 in res et utensilis ad tam longus via necessarius exercitus noster ibi accipio , dico#2 non oportet . 
cerno sequens dies , cum mitigo aqua terra facies appareo , omnis nos hic et illac dispergo , tam tristis tabernaculum noster aspicio , quam#4 perendiepoteras video laetus , ut non inmeritum , quantus divinus celsitudinis sum potentia quamque humanus iocunditatis nihil firmus habeo velox monumentum , lux clarus appareo . 
sed de hic hactenus . 
Capitulum XLVIII . 
sum ille in dies in Aquitania Gallia civitas Pictavis episcopus Gilebertus nomen . 
hic ex idem civitas oriundus , ab adolesco usque ad ulterior senectus in diversus Gallia locus phylosophiae studium colo , res et nomen magister officium administrarat noviterque ante hic dies ad culmen pontificalis in prefata civitas sublimo sum , consuesco ex ingenium subtilis magnitudo atque ratio acumen multus preter communis homo mos dico#2 . 
is igitur , cum quidam vicus conventus de suus diocesi clericus magnus celebro sermo , quis#2 forte gratia exhortor habeo , quidam de fides sanctus trinitas intersero , ab duo archidiaconibus suus , is sum Arnaldo et Kalone , tamquam contra katholicae norma aecclesiae doctrina instituo ad summus pontifex Romanaeque sedum examen interpono appellatio voco . 
sic uterque via carpo Romanoque pontificium Eugenio ab urbs in Gallia tendo Senis civitas Tuscia occurro . 
qui Romanus antistes audio causaque via cognosco , brevis respondeo se Gallia introeo ibique de hic verbum , is quod propter litterator vir copia ibidem maneo oportuniorem examino facultas habeo , plenus volo#1 cognosco . 
Archidiacones in Gallia redeo atque consultum Bernhardo supra memoro abbas is in commodum causa suus adversus#2 episcopus inclino . 
Capitulum XLVIIII . 
sum enim predictus abbas tam ex Christianus religio fervor zelotipus quam#4 ex habitudinali mansuetudo quodammodo credulus , ut et magister , quis#2 humanus ratio saecularis sapientia confido nimium inherebant , abhorreo et , si quisquam is Christianus fides absonus de talis dico#2 , facilis auris preberet . 
ex quo facio sum , ut non multus ante hic dies ipse auctor primus ab episcopus Gallia , post ab Romanus pontifice Petrus Abailardo silentium impono sum . 
Petrus iste ex is Gallia provincia , quis#2 nunc ab incola Brittannia dico#2 , origo traho - sum enim predicta terra clericus acutus ingenium et ars applicata habeo , sed ad alius negotium penum stolidus ferax , qualis sum duo frater Bernhardus et Theodericus , vir doceo - is , inquam , litterae studium aliisque facetia ab ineo aetas dedo sum , sed tam arrogo suoque tantus ingenium confido , ut vix ad audio magister ab altitudo mens suus humilio descendo . 
habeo tamen primus preceptorem Rozelinum quidam , quis#2 primus noster tempus in logicum sententia vox instituo , et post ad gravis vir , Anshelmum Laudunensem , Guillelmum Campellensem Catalaunensem episcopus , migro ipsorumque dico pondus tamquam subtilitas acumen vacuus iudico non diu sustineo . 
inde magister induo Parisius venio , plurimus in inventio subtilitas non solus ad phylosophiam necessaria , sed et pro commoveo ad iocos homo anima utilis valeo . 
ubi occasio quidam satis notus non bene tractatus monachus in monasterium sanctus Dyonisii efficio sum . 
ibi dies noctuque lectio atque meditatio incubo de acutus acuo , de litteratus efficio litteratus , in tantus , ut post aliquot tempus ab obedientia abbas suus solvo ad publicus prodiret docendique rursus officium assumo . 
sententia ergo vox sive nomen in naturalis teneo facultas non caveo theologia admiscuit . 
quare de sanctus trinitas doceo et scribo tres persona , quis#2 sanctus ecclesia non vacuus nomen tantus , sed res distinguo suisque proprietas discerno hactenus et pie credo et fidelis doceo , nimis adtenuans , non bonus usus exemplum , inter caeterus dico#2 : ob hic Suessionis provincialis contra is synodo sub presentia Romanus sedum legatus congrego , ab egregium vir et nomino magistra Alberico Remense et Letaldo Novariense Sabellianus hereticus iudico , liber , quos edo , proprius manus ab episcopus ignis do cogo sum , nullus se respondeo facultas , is quod discepto in is pericia ab omnis suspicio habeo , concedo . 
hic sub Lodewico seni Francorumrege facio sum . 
Capitulum L. post hic , dum rursus multus dies lego maximamque post se socius multitudo traho , sedeo in urbs Roma Innocentio , in Francia verus Lodewico superus Lodewici filioregnante , ab episcopus abbateque Bernhardo denuo ad audientia apud Senonas evoco , presentibus Lodewico rex Theobaldoque Palatinus comite et alius nobilis de populoque innumerus . 
ubi dum de fides suus discutio , seditio populus#2 timeo apostolicus sedum presentiam appello . 
episcopus verus simul et abbas , missa ad Romanus aecclesia legatio atque is , pro quis#2 impetebatur , capitulum , dampnationis is sententia in litterae expeto , quis#2 exemplar hic sum : ; in profundus infernum sive in excelsus supra . 
, , . 
. 
extendo palmes suus usque ad mare et usque propagino is . 
; , , . 
Seroenim medicina operor , cum malus per longus invaluere mora#3 ... rescribo verus Innocentii talis . 
unus dominus , unus fides , tu sum , , Petrus , et super hic petra edificabo aecclesia meus , fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis . 
asto rex terra , et princeps convenio in unus . 
impero ventus , et facio sum tranquillitas magnus . 
circumeo , querens quis#2 devoro , nemo clericus vel militaris vel alter quilibet conditionis de fides Christianus publicus conetur in posterus tracto . 
nam iniuria facio iudicium reverens synodi , si quis#2 semel judico et rectus dispono revolvo et iterum disputo contendo ; et in contemptor hic lex tamquam in sacrilegus penum non desum . 
igitur , si quis#2 clericus sum , quis#2 publicus tracto de religio audeo sum , ab consortio clericus removeo . 
, . 
Capitulum LI . 
Petrus dampnationem suus dogmatis ab Romanus ecclesia confirmo cognosco ad Cluniacense cenobium se confero , apollogeticum scribo et predictorum capitulum partim verbum , ex totus#2 autem sensus nego , quis#2 sic incipio : . 
hic autem paucus de multus contra is pono sufficio capitulum : quod pater sum plenus potentia , filius quidam potentia , spiritus sanctus nullus potentia . 
quod spiritus sanctus non sum de substantia pater . 
quod spiritus sanctus sum anima mundum . 
quod Christus non assumo caro , ut nos ab iugum diabolus libero . 
quod non pecco quis#2 Christus ignoranter crucifigo . 
ipse verus non multus post dies coram frater suus fides suus humiliter expono in eodemvitam finivit cenobio . 
Capitulum LII . 
igitur , ut ad is , ab quo digredior sum , redeo oratio , pretaxati archidiacones , ascisco se tantus auctoritas et estimationis vir , abbas Bernhardo , episcopus Gilebertum idem , qui predictum Petrus , via dampnare adtemptabant . 
sed nec idem causa nec similis sum materia . 
iste enim ab adolesco magnus vir disciplina se subicio magisque ille pondus quam#4 suus credo ingenium , qualis primus sum Hylarius Pictaviensis , post Bernhardus Carnotensis , ad ultimus Anshelmus et Radulfus Laudunenses , germanus frater , non levis ab is , sed gravis doctrina haurio , manus non subito ferula subduco , ab scientia haut censura morum vitaeque gravitas discordo , non iocis vel ludicrum , sed seria res mens applicarat . 
hic sum , ut tam gestus quam#4 vox pondus servo , sicut in factum gravis , sic in dico#2 se ostendo difficilis , ut numquam puerilis , vix autem erudio et exercito quis#2 ab is dico#2 pateo anima . 
is itaque primus Autisiodorum , post Parisiusvocatus sum . 
sum inter caeterus quis#2 ille obicio de divinus maiestas quatuor capitulum : quod videlicet assero divinus essentia non sum deus . 
quod proprietas persona non sum ipse persona . 
quod theologicus persona in nullus predicarentur propositio . 
quod divinus natura non sum incarno . 
et preter hic alius parvus , is sum : quod mereor humanus attenuo nullus mereor dico#2 preter Christus . 
quod aecclesiae sacramentum evacuando dico#2 nullus baptizo nisi salvo ; et caeterus in hic modus . 
Capitulum LIII . 
itaque presidente cum cardinalis , episcopus aliisque vir venerabilis et erudio in iam dico#2 civitas Parisius summus pontifice Eugenio , predictus episcopus Gisilbertus consistorium presentatur de hic capitulum respondeo . 
produco contra is duo magister , Adam de Parvoponte , vir subtilis et Parisiensis aecclesiae canonicus recenter facio , Hugo de Campoflorido , cancellarius rex , assero is et quasi sub sacramentum polliceor se aliquis ex hic de proprius is os#1 audio , non sine multus quis#2 adsum admiratio , vir magnus et in ratio dissero exercito pro argumentum iuramentum affero . 
Capitulum LIIII . 
ibidem dum hinc inde multus se obicio , pluriumque inpulsionibus ad responsio de res tam ineffabili cogo , intro caeterus dico#2 trado : ' Audacter confiteor pater alius sum pater , alius deus , nec tamen sum hic et hic ' . 
quis dico#2 obscuritas tamquam verbum profanus novitas tam inpacienter magister Iohelinus Suessionensium episcopus excipio , ut iuxta proverbium medius vito incurro ripa ; nondum enim auctoritas ille Augustinus lego#2 vel fortasse lectus intellego , qui de idem alo loquor gestio secerno inter caeterus dico#2 : ajo ergo predictus episcopus : ' quis#2 sum quod dico#2 , sum deus nihil sum ? 
' sum quippe quidam in logicum sententia , cum quis#2 dico#2 Socratem sum , nihil dico#2 . 
quis#2 prefatus episcopus sector talis dico#2 usus haut premeditate ad theologiam verto . 
quis verbum omnis penum auditor ab ille in se retorsit spiculus . 
post hic sedo clamor , cum ab circumsto rogo episcopus Gisilbertus , ut , quare in theologia persona in tantus distinguo , aperio volo#1 , brevis respondeo : ' quia omnis persona res sum per se unus ' . 
et ita non sine magnus multus quis#2 adsum stupor conventus is dies solvo . 
alius rursus dies in causa duco pulsatusque de novitas dictio , is quod in prosa de sanctus trinitas tres persona tres singularis voco , N. Rotomagensis archiepiscopus causa adgravavit , dico#2 deus potius debeo dico#2 unus singularis quam#4 tres singularis , non tamen sine multus scandalum , cum Hylarius in liber#4 de synodis dico#2 : et item in idem : episcopus verus Pictavinus in prefatis dico#2 suus simplex se habeo sensus testo , affirmo per singularis non theologicus persona , sed ipse excellentiam intellego , secundum quod antonomasice Paulus solo voco apostolus vel gloriosus deus genitricem virgo singularis , is quod nec sum nec sum nec sum talis virgo , quis#2 videlicet simul sum mater et virgo ; is ratio proportio tres persona excellentiam se considerasse , cum tres singularis dico#2 , assero , cum nec sum nec sum nec sum sum talis pater , quis#2 scilicet sum pater et deus , atque in idem modus talis filius , talis spiritus sanctus . 
quia verus persona in theologia tamquam res per se unus prenominatum vir intellego dico#2 , in ipse sensus paulisper introeo libet , quatinus idem iudicium dictio facilis posterus pateo . 
ad quis#2 intelligentia hic divisio premittenda video . 
Capitulum LV . 
in natura proprietas substantialis alius universalis , alius sum singularis vel individualis vel particularis ; individualis alius personalis , alius non . 
persona autem ab personalitate quasi denominative sumo voco , non quam#4 Greci ab antepono prosopon , Latinum ab persono dico#2 , sed is , quam#4 boetius in liber#4 de persona et natura contra Euticen et Nestorium disputo ab Grecis ypostasin , non ethimologiam vox , sed reus ratio sequor , persona voco , secundum hic et sic is diffiniens : universalis verus dico#2 non ex is , quod unus in multus sum , quod sum impossibilis , sed ex hic , quod multus in similitudo uniendo ab assimilandi unio universalis quasi in unus versalis dico#2 . 
qualis sum ab multus similitudo magnus corporeitas , parvus animalitas , parvus vel ulterior humanitas significo . 
unde boetius : ex quo pateo alter membrum , quare videlicet singularis , individualis vel particularis dico#2 proprietas , is nimirum , quis#2 suus subicio non assimilo alius , ut humanitas , sed ab alius divido , discerno , partio , ut is , quam#4 fictum nomen solo dico#2 Platonitas , ab divido individuus , ab partior particularis , ab dissimilando singularis dico#2 . 
nec oppono , quod potius ab divido dividuus quam#4 individuus dico#2 oportet ; namque cum suus subicio non solus ab alius divido vel dissimilet , sed etiam in suus individualitate et dissimilitudine tam firmiter maneo facio , ut nec sum nec sum nec sum sum alius subicio , quod secundum eiusmodi proprietas ille assimilo queo , melius individuus privo quam#4 dividuus pono voco , eiusque oppono , quod se divido multus communico et communico divido , recingo dividuus dico#2 debeo . 
sed noto , quod individuus et singularis non sum ad se converto ; namque omnis individuus singularis , sed non omnis singularis individuus . 
hic enim albedo singularis sum , sed non [ sum ] individuus . 
denique in natura nullus simplex individuus sum possum . 
item non omnis individuus personalis , sed omnis personalis individuus secundus premissam subdivisionem , qui dico#2 sum individuus alius personalis , alius non , quod ex antepono persona diffinitione facilis pateo . 
cum enim omnis sum ex forma sum , quilibet subsistens res et nomen ab suus capio forma . 
item , cum omnis diffinitio alter sum et alter convenio , non sine ratio via alter pro alter uti licet . 
persona igitur ab suus sum , quod fictum nomen personalitas dico#2 possum , vocabulum traho , sed in diffinitione individuus substantia tantus persona non dico#2 nisi cum adiunctione rationalis natura . 
quis reus causa video sum apud Grecos , quis#2 dico inopes non sum , alius usyan , alius usyosin , alius ypostasin voco . 
at nos usyan essentia , usyosin subsistentia dico#2 possum , ypostasin ex Latinum eloquium penuria unus non valeo verbum exprimo . 
nam cum tam apud nos quam#4 apud ille substantia vel ypostasis ab substando noto , in hic sum differentia , quod noster substantia ad cunctus quis#2 substo sum vagus , is verus ypostasis ad is tantus quis#2 in rationalis substo natura sum accommodus . 
quare Latinus interpres , cum verbum ex verbum non possum exprimo , malo sensus ex sensus retineo persona potius quam#4 substantia transfero . 
unde et persona predictaadhibetur diffinitio : . 
pateo igitur , quod non omnis individuus sum persona , quia non omnis individuus substantia sum rationalis natura ; sicut sum hic berilli singularis , vel , ut consortio ratio uto , ipse berillus vel sum individuus vel individuus substantia , non tamen rationalis natura . 
quamvis , etiamsi rationalis natura sum , tamen nondum plenarie berillus individuus substantia dico#2 possum . 
neque enim individuus substantia dico#2 solo is res singularis , quis#2 cum alius itidem res singularis ad aliquot totus#2 constituo convenio valeo non sum per se unus . 
nam per se unus sum , quod nec actus nec natura possum , possum , possum cum alius ad constituo aliquot totus#2 concurro . 
ex quo fio , ut hic anima , quis#2 substantia sum et rationalis natura , tamen , quia hic modus non sum per se unus vel individuus , is quod cum hic corpus ad constituo hic homo convenio , non video dico#2 persona , cum , secundum quod ostendo sum , ab is removeo diffinitio hic : . 
quare et diffinitum iuxta logicum regula : ab quicumque diffinitio et diffinitum . 
hic leo etiam , quamquam prefato modus res sum per se unus et individuus , tamen , quia rationalis natura non sum , secundum stringo persona acceptio persona dico#2 nequeo . 
resto , ut hic angelus et hic homo tantus plenarie in naturalis persona voco . 
Predictus ergo episcopus duo in naturalis regula pono , quis#2 talis sum : diversus subsisto diversus sum subsistentias , diversus persona diversus sum personalis proprietas , unus ab theologia excludo , alter admitto . 
prior enim , qui totidem dico#2 subsistentiae quot subsistens , cum ab orthodoxus inter Arrium et Sabellius divido tres persona et unus credo essentia , penitus#3 amoveo , alter admitto , cum nullus personalis proprietas in sanctus trinitas pater sum quis#2 filius vel ex conversus . 
ex quo persona ab premisso naturalis usus , non ab is quod prosopon voco , ad theologiam transsumptam assero , ille Hylarii frequenter induco : . 
inde is persona etiam per se unus dico#2 . 
quod autem alius pater dico#2 , alius deus sum , nec tamen sum hic et hic , hic sensus habeo : deus in substantia predicatur , pater ad aliquis , quis#2 diversus predicamenta sum etiam in theologia , ex liber#4 Boetii , quis#2 de sanctus trinitas scribo , probo , nec propter hic rectus concludo , si sum alius pater , alius deus , ergo sum hic et hic , cum hic non rectus concludo , nisi prius concedo , quod uterque de deus predicentur in substantia , ut cum dico#2 : ' deus sum bonus , sapiens , omnipotens ' . 
hic enim cum predicentur in substantia , si diversus sum , procul dubius deus sum hic et hic . 
cum verus idem sum deus sum sapiens , quod bonus , ut bene contra usus naturalis licet dico#2 : ' sum sapientia bonus , bonitas sapiens ' , acsi ita in naturalis procedo : ' hic margaritum sum albedo candidus , candor albus ' , non sum hic et hic , sed sum hic . 
quis#2 sentio , pono ; quis#2 sentio sum , iudico alius . 
sed hic hactenus . 
nunc ad hystoriae seriem revertamur . 
Capitulum LVI . 
cum ita per aliquot dies iam sepe dico#2 episcopus coram summus pontifice de fides suus in civitas Parisius discutio , sentio papa , utpote vir caveo et religiosus , causa dificultatem , protelo is usque ad universalis concilium adiudico . 
sum enim in proximus medianus quadragesimus dominicus apud ille Gallia metropolis Remus generalis indico concilium , tam ex is , quod pretaxatus papa persecutio populus#2 suus declino in Gallia moror , quam#4 ob hic , quod quidam penum laicus , heretici honor in vacca populorumaffectans , examini aecclesiae reservo in vinculum teneo . 
iste in angulus Gallia , is sum circa Brittanniam et Guasconiam , is quod removeo ibi ab cor Francia populus simplicitas vel potius , ut ita dico#2 , stulticitas , quis#2 facilis error obrepo solo , habundat , verbum predicationis assumo Eumque tamquam deus filius se nomino multus post se rudis populus#2 traho multitudo , dico#2 , quod ipse sum , per quis#2 omnis oratio concludo , cum dico#2 : per is . 
Capitulum LVII . 
igitur volvo tempus , cum idem medianum quadragesimus advenio , dumque nos ab Turcis dispergo Hierosolyma tendo per altus navigo equor , in basilica beatus deus genitricis semperque virgo Maria Remus , presidente summus pontifice Eugenio , sedeo concilium . 
produco sum ibi , ut fingo licet , cum scriptulis suus predictus is , vir rusticanus et illitteratus nec heretici nomen dignus , atque pro contumaci fatuitas vel fatua contumacia suus punior Sigerioabbati sanctus Dyonisii , quis#2 regnum negotium ob absentia rex in occidentalis Francia iuxta ille cenobii prerogativam amministrabat , committo ab eoque artus custodia mancipatus vita in brevis finivit . 
venio ad predictum concilium cum bulla aureus nuncii iunioris Romanus rex Heinrici , tam de sublimatione suus ad imperium Romanopontifici significo quam#4 de tres frater Poluniae , quis#2 eicio quartus et seni ducatus inter se divisor , atque de episcopus ille provincia , quis#2 super hic pater ipse iuramentum prestiterant , querimonia facio . 
fama quoque malus#3 , omnis motabilis velox , iuxta ille : , inmensitatem saliex natura suus celeritas transvolo , de expeditio noster eventus certus promo indicium , in auris oreve omnis ibi verso . 
Capitulum LVIII . 
itaque finio synodo salutiferisque ad innovationem sive confirmatio antiquum ibidem promulgo decretum capitulum , prudens et vicinus ad causa episcopus Giliberti termino reservo . 
decurro medianus quadragesimus ebdomada sacroque dominicus passio tempus inchoante episcopus Pictavinus , maneo adhuc summus pontifice Remus , rursus ad iudicium traho . 
in cubiculum , ubi urbs episcopus cum seni sedeo , voco et ab is , quis#2 de fides sanctus trinitas sentio , subtiliter interrogo . 
ille orthodoxus pater , quis#2 non in scedulis decisus , sed in corpus librorum integer affero , lego#2 facio auctoritas , idem se quam#4 ille fides teneo assero . 
cum huiuscemodi sermo sive lego prolixitas dies detineo , tamquam tedio afficio Romanus inquiam antistes : ' multus , frater , dico#2 , multus et is fortasse , quis#2 ab nos non intelligo , lego#2 facio ; sed simplex ab tu cognosco velim , annus ille summa essentia , qui tres persona profiteris deus , unus credo sum deus ' ? 
qui diutinus collationefatigatus parvus premeditate respondeo : ' non ' . 
quod dico#2 mox ab is os#1 rapio notarius excipio , scribo in hic modus : . 
in commentarius enim super boetius de trinitas , ubi auctor theologicus ab naturalis predicamenta discerno inter caeterus pono : , iste applumbo : . 
Sicque in hic verbum conventus is dies dimitto . 
episcopus totus#2 quod supersum ille dies spacium cum nox sequor amicus#2 suus ex cardinalis , quos habeo non paucus , circumeo . 
in crastinus ipse denuo coram summus pontifice in causa pono recito scribo . 
quis ut ab is reddo ratio , exposco . 
ipse se hic non simplex concedo assero . 
dico#2 enim hic nomen ' deus ' quandoque in designatio natura , quandoque in designatio persona unus etiam pono . 
in designatio natura , ut cum dico#2 : , persona , ut cum dico#2 : , persona et unus tantus de tres , ut ibi : , quod de persona filius dico#2 sum nemo ambigo . 
quare et aio se divinitas sum deus in ille tantus sensus concedo , quo deus pono pro natura . 
in is verus absolutus concedo non audeo , quo pro quilibet persona hic nomen ' deus ' accommodo , ne#2 videlicet , si indeterminate profiteor divinitas sum deus , is sum quilibet persona , cogo sine determinatio concedo quisquis de quilibet persona et de essentia , sicque in hic incido absurditatem , ut , sicut persona filius , ita divinus essentia indeterminate incarno patior confiteor . 
ex qui absurditate facilis sensus hereticus iuxta Sabellius emergo , ut idem res dico#2 et genero et gigno et idem se ipse gigno . 
quod autem inter natura et persona non mathematicus abstractio , sed theologicus consideratio quoquo modus divido ratio , et ratio et auctoritas probo nitor . 
ratio , ne#2 videlicet iuxta Arrium , sicut persona , ita et pluralitas admitto essentiarum , vel secundum Sabellius ad essentia singularitas Christianus fides religio pluralitas restringo persona , hic Theodoriti contra Sabellius uto auctoritas : . 
et ille Hylarii : item quod non natura , sed filius persona caro suscipio credo sum , hic auctoritas Toletanus conciliiostendit : quam#4 auctoritas cum determino volo#1 , Clarevallensis abbas aliquis verbum , quis#2 cardinalis displiceo , profero , episcopus Pictavino dico#2 : ' et hic scribo ' . 
ad quod ille respondeo : ' scribo stilus ferreus , ung(u)o adamantinus ' . 
Moxque ad publicus progredior omnis quos possum convoco . 
Capitulum LVIIII . 
Capitulum LX . 
quod Gallicanus aecclesiae facio tam graviter sacer cardinalis senatus accipio , ut cum magnus mens indignatio curia intro atque tamquam unus corpus effectum unus omnis vox pontificium suus dico#2 : ' scio debeo , quod ab nos , per quos tamquam per cardines universalis aecclesiae volvo axis , ad regimen totus aecclesiae promotus , ab privo universalis [ aecclesiae ] pater efficio , iam deinceps tu non tuus , sed noster potius sum oportet nec privatus et modernus amicitia antiquus et communis preponere , sed omnis utilitas consulo Romanaeque curia culmen ex officium tuus necessitudine curo et observo debeo . 
sed quis#2 facio abbas tuus et cum is Gallicanus ecclesia ? 
qui frons#2 , quo ausus cervicem contra Romanus sedum primatus et apex erigo ? 
hic sum enim solus quis#2 ipse solus de fides catholicus discutio habeo ab nullus , etiam absens , in hic singularis honor preiudicium patior possum . 
sed ecce Galli iste , etiam facies noster contempnentes , super capitulum , quis#2 hic dies nos assideo agito sum , tamquam finitivae sententia ulterior manus appono , nos inconsultus , fides suus scribo presumpserunt . 
certus , si in oriens , utpote Alexandria vel Antiochia , coram omnis patriarcha huiusmodi tracto negotium , nihil firmus stabilitas solidus sine noster diffiniri valeo auctoritas , quin immo iuxta antiquum pater instituo vel exemplum Romanus servo examini termino . 
quomodo ergo iste in noster presentia usurpo audeo , quod etiam removeo et magnus , nos absum , non licet ? 
volo#1 igitur , ut hic tam temerarius novitas celeriter assurgo ipsorumque contumacia punire non differas ' . 
quis#2 Romanus pontifex blandus mitigo eloquium , abbas ad se voco , de hic facio qualitateve facio sollerter inquiro . 
qui ille humiliter et cum reverentia respondeo se vel dominus episcopus nihil de prefatis capitulum diffinisse , sed quia ab episcopus Pictavino audio , ut fides suus scribo , idcirco , quia solus nolo , ille auctoritas atque testimonium simplex se quis#2 sentio expono . 
Hocque tam humilis quam#4 modestus ipse responsum predicta cardinalis indignatio conquievit , ita tamen , ut prefatum scribo , tamquam inconsultus curia profero , velut auctoritas pondus careo , pro simbulo in ecclesia , quod in concilium contra hereses congrego fio solo , non habeo . 
benedico per omnis deus , quis#2 sic aecclesiae suus , sponsa suus previdit , ne#2 vel summa membrum ab caput suus dissido , vel tantus religiosus et discerno persona numerus Gallicanus aecclesiae aliquot iudicium pondus asede Romanus reporto scismatis non parvus occasio sum ! 
Capitulum LXI . 
hic paucus ex multus de ille concilium ago dico#2 sufficio , hic tamen appositum , quod de tres capitulum propter premissam tumultuationem nihil diffiniri possum . 
nec mirus ; in quartus enim non multus ab alius discordo episcopus Gilibertus , cum ille profiteor natura incarno , sed in filius , iste persona filius incarno , non sine suus natura . 
de predicatione persona quis#2 diffinirent , cum is usus quidem , quis#2 scilicet proprius predicari dico#2 , ab alius magistra etiam in naturalis alienus non habeo ? 
de proprietas , an persona sum , tam ob predictam causa quam#4 ob theologicus ratio , quis#2 hinc inde habeo , supprimo sum . 
de primus tantus Romanus pontifex diffinivit , ne#2 aliquis ratio in theologia inter natura et persona divido , neve deus divinus essentia dico#2 ex sensus ablativus tantus , sed etiam nominativus . 
unde adhuc ab probo idem episcopus auditor teneo , ne#2 ratio ibi discerno in intelligo , sed in dico#2 . 
episcopus verus premissam summus pontifex sententia reverenter excipio , archidiaconibus suisin gratia receptum , cum ordo integritas et honor plenitudo ad proprius dyocesimremeavit . 
utrum autem predictus abbas Clarevallensis in hic negotium ex humanus infirmitas fragilitas tamquam homo deceptus sum , vel episcopus tamquam vir litteratus propono astutus celo aecclesiae iudicium evado , discutio vel iudico noster non sum . 
quod enim sanctus et sapiens vir , corruptibilis caro circumdo , frequenter in talis fallo , et novus et antiquus probo testimonium . 
nam , ut de ille taceo , quod beatus GregoriussanctoDavid , in quis#2 spiritus dominus dirigo assero , ad patria , ab qui ab filius propulsus sum , revertenti , ab servus Mifiboset cum xeniis occurro surripio induco , exemplum , Christianus tempus beatus Epiphanius , Salamina Cyprium episcopus , tam eximius , ut mortuus quoque suscito , sanctitas , adversus#2 Iohannes Crisostomum , quis#2 hodie in ecclesia vigeo memoria , tam acriter ab emulis is induco possum , ut is in proprius civitas declino nec communico volo#1 etiam populus se committo , quantum in ipse sum , contra ille concito . 
quod in prior noster ex tripartitus sumo hystoria plenus dico#2 sum . 
Hactenus iste . 
Capitulum LXII . 
cum hic et huiusmodi ago in Gallia , exercitus noster , ut supra dico#2 sum , navigo labor dispermulceo pelagus operio , quilibet , prout possum et quando , diversus per locus litus#3 attingo conor . 
nam Lodewicus Francus rex iuxta Antiochea , patruus comparis suaeprincipis terra , circa medius quadragesima applicuit in is locus quis#2 Portus sanctus Symeonis voco , alius ex noster apud Tholomaidam , quis#2 et Achon [ voco ] , alius apud Tyros , alius inter Tyros et Sydonem in Sarepta oppidum Sydoniorum non sine naufragium metus opto portus capio , nonnullus ipse naufragium patior , quidam aqua absorptis , caeterus seminudus evado . 
ille ergo quis#2 tam maturus applicuerant circa palma civitas sanctus intro , dominicus passio sanctamque resurrectio , singulus locus , ubi hic facio sum , circumeo atque , ut dico#2 , oculus ad oculus video , cum multus cor devotio celebro . 
at Conradus Romanus princeps , habeo adhuc in comitatus suus ex princeps Ordelebum Basiliensem episcopus , Arnaldum cancellarius suus , Fridericum dux Suevus , Heinricum dux Baioariorum , Gwelfonem dux aliosque comes virosque illustris et nobilis , in ipse paschalis ebdomada Ptolomaide applico atque post paucus dies Hierosolimam venio in magnus clerus et populus#2 iocunditate cum ingens honor suscipio . 
Mortuustunc sum in comitatus rex vir clarus Fridericus Ratisponensis aecclesiae advocatus atque ad urbs sanctus deportatus et in cimiterio miles templum non longus ab antiquus templum dominus sepelio . 
Rexper aliquot ibi dies in palatium Templariorum , ubi olim regia domus , quis#2 et templum Salemonis , construo sum , maneo et sanctus ubique locus peragro , per Samaria et Galileam Ptolomaidam redeo , omnis advento quos possum miles pecunia ad remaneo induco . 
convenio enim cum regeillius terra et patriarchamilitibusque templum circa proximum Iulius in Syria ad expugnatio Damascus exercitus duco . 
qui de res multus largus dispermulceo pecunia milito quis#2 tunc possum colligo . 
Capitulum LXIII . 
rex etiam Francia Lodewicus idem pro possum suus sector , de Antiochia revertor , apud Tyros maneo . 
ambo itaque inter Tyros et Ptolomaidam in locus , quis#2 palma nomen ab res sortior appello , mensis Iunio circa nativitas sanctus Iohannes baptista convenio , de dies , locus , ubi et quando exercitus instauro , ordino . 
nondum tamen ex tot et tantus attritionibus fastus#3 inter is regalis decoquo conquieverat . 
unde , quis#2 et provenio et eventum hic quoque Damascenus sortitus sum expeditio , alius et fortasse ab alius dico sum . 
Capitulum LXIIII . 
Expleta verus hic expeditio princeps ad proprius redeo dispono , Romanus quidem per Greciam , alter verus per Calabria et Apulia#2 . 
itaque Conradus Romanus princeps navis apud Ptolomaidam ingredior atque per equor navigo , frater et amicus suus Manuel regia urbs princeps in Achaia sive Thessalia finibusinveniens adeo cum eoque , tamquam ex longus via fatigo laboribusque frango et non modicus infirmitas corripio , per aliquot tempus spacium quiesco . 
ibi de reditus ordino Fridericum dux , frater suus filius , ad cognosco vel potius ad corroboro imperium status premisit . 
qui per Bulgariam Pannoniamque iter facio mensis Aprilis ad proprius redeo illoque quidam ex proprius ministerialis suus pro bonus pax , bonus iudicis exerceo officium , suspendium peremo . 
porro patruus suus rex , transactum aliquot , quis#2 in Grecia quiesco , dies , duco se cum predictum Basiliensemepiscopum et cancellarius Arnaldum fratremque suus Noricum dux Heinricum - namque Gwelfo dux per Calabria et Apulia#2 revertor sum - , per Illiricum Dalmaticumque remigo equor , in proprius imperium suus finis apud PolamHystriae civitas applicuit , ibique sonipede insido atque per Aquilegiam transeo , in Iuvavia , quis#2 nunc Salzeburga dico#2 Baioariae metropolitanus sedes sum nosco , pentecoste celebro , expleo ab is , quo idem festus in Pannonia finis ago , duo annus . 
inde Ratisponae cum magnus princeps frequentia curia celebro . 
Capitulum LXV . 
porro , quia nonnullus ex pusillus aecclesiae frater scandalizatimirantur , mirandus scandalizo de pretaxatae noster expeditio labor , quod tam arduum et bonus inchoata principium tam humilis et non bonus exitus accipio , ipse hic modus respondeo video . 
nihil verus dico#2 bonus possum , ille solus excipio , quis#2 non aliunde , sed ex se habeo quod sum , et verus sum et verus bonus sum dico#2 , iuxta ille : . 
caeterus verus ab is non ex ipse essentia sectio , sed ex idem bonitas denominatione bonus dico#2 . 
quisquis autem in naturalis bonus voco , aut is fio simplex aut secundum quis#2 . 
sed si simplex fio , tunc do natura dico#2 , sicut concedo gratia donum , iuxta ille : . 
ipse verus do natura , quod simplex bonus dico#2 , velut in civilis facultas generalissimum , per donum gratia tamquam per differentia ad constituo quodammodo species informo , secundum quod aliquis dico#2 iustus , sobrius . 
cum ergo aliquis simplex in nativus bonus dico#2 , procul dubius bonus natura intelligo . 
unde dico#2 sum : . 
quomodo lapis et lignum sum bonus . 
cum autem ad is proximus species descendo , universalitas genus per specificus differentia , quam#4 donum gratia dico#2 , ad rationalis restringo natura , ille tantus solo dico#2 iustus vel sobrius . 
numquam verus lapis sicut bonus sic voco sobrius vel iustus . 
denique , ut verbum Boetii in liber#4 Regularumutar , quis#2 bonus generalis iustus specialis pono adnecto : is sum : ut de omnis quis#2 suppono genus predicetur , ita ex oppono dico#2 licet , quod genus ad is tantus , ad quis#2 species predicatione suus non contraho . 
iuxta logicum enim regula methodus ab genus ad destruo , ab species valeo ad astruo . 
sicut ergo , cum simplex aliquis bonus dico#2 , natura do , quod velut univocus de suus species predicatur , intelligo , sic , cum secundum quis#2 aliquis bonus sum assero , utilitas potius quam#4 natura fons intueor . 
quis usus is acceptio ad infinitus equivocatur . 
hic dico#2 equus bonus ex usus vectigandi , vestis bonus ex utilitas induo , alimentum bonus ex emolumentum nutrio . 
item idem ratio , quod alter species bonus , alter assero malus#3 . 
verbum gratia : Iusquiamum alo passer , neco homo . 
idem quoque res alius et alius consideratio idem species contendo vel etiam idem singularis sum bonus et sum non bonus . 
unde et solo dico#2 : ' bonum sum iste calor febrilem sentio bibo aqua , bonus sum ille propter infirmitas stomachus iuxta apostolummodico vinum uti ' ; nec ex hic sequor , si secundum quis#2 bonus sum iste vel ille , simplex sum bonus ; sicut non sequor , si Ethyops sum albus dens , ergo sum albus , vel ex conversus : non sum niger dens , ergo non sum niger . 
quod etiam ex divinus pagina usus pateo . 
velut cum dico#2 : ' non sum bonus Iudeis vel Iude Christus trado vel crucifigo , etsi nos sum bonus ' . 
sicut verus in humanus phylosophia albus habeo dens non aufero Ethyopi sum niger , sic in divinus pagina malus#3 Iudeorum non demo universitas passio Christus sum bonus . 
ex quo fio ab similis propter idem causa de predicta noster expeditio , quod , etsi non sum bonus pro dilatatione terminus vel commoditas corpus , bonus tamen sum ad multus salus anima , sic tamen , ut bonus non pro do natura , sed pro utilis semper accipio , et ex is usus hic emergo subdivisio , ut , sicut supradiximus , bonus quandoque simplex dico#2 , quandoque secundum quis#2 , et quando secundum quis#2 dico#2 , ad diversus usus utilis equivocari , ita hic modus bonus idem utilis , quandoque simplex , quandoque secundum quis#2 voco . 
quamvis , si dico#2 sanctus ille abbatemspiritu deus ad excito nos afflo sum , sed nos ob superbia lasciviamque noster salubris mandatum non observo meritum res personarumve dispendium reportasse , non sum ab ratio vel antiquus exemplum dissonus ; quamquam et spiritus propheta non semper subsit propheta . 
qualiter verus predictus bonus vir is liber#4 , quis#2 Eugenio papa de consideratio scribo super hic res ad excusatio suus apollogeticum interseruerit , curiosus res indagator invenio possum . 
Capitulum LXVI . 
Capitulum LXVII . 
circa idem tempus filius rex Heinricus , quis#2 ipse , ut supra dico#2 sum , per electio princeps rex ordino , dies obeo , habeo adhuc alius frater parvulus nomen Fridericum . 
is quoque tempestas in inferus Traiecto Fresiae urbs Hardeliboeiusdem aecclesiae pontifice obeunte , gravis schisma ibidem orior , quidam FridericumAdulfi como filius , alius Herimannum acclesiae sanctus Gereonis in suburbio Coloniensi sino prepositum in ille aecclesiae presulem eligo . 
ille verus quis#2 Herimannum eligo alius preoccupantes princeps apud Noricus castrum adeo ab eoque investituram regalium suscipio . 
quis#2 alter pars in civitas Gallia spira subsequor inducias ab is usque ad proximus dies rogatio in palatium Noviomagense accipio . 
inter hic Arnaldus quoque Coloniensis archiepiscopus , vir ad omnis aecclesiastica et secularia negotium inutilis , vita finivit . 
Capitulum LXVIII . 
igitur Conradus rex tam de subrogatione Coloniensis quam#4 super determinatio ille controversia , quis#2 in Traiectensi agito ecclesia , examen fero inferus Rhenus pars adeo , habeo se cum ex Baioaria Ottonem Frisingensem et [ ex ] Saxonia Albertum Misinensem episcopus . 
cumque ad Bobardiam villa regalis in territorium Treveri super Rhenus pono venio , legatus obvius habeo nunciantes Arnaldum cancellarius suus in prefata Coloniensi ecclesia eligo sum , sed is hic reus assentior usque ad adventus ipse differo . 
quod verbum gratanter rex accipio , atque inde extra via paulisper digredior duo arx fortis , quis#2 alter super Mosella Cohema , alter super Rhenus litus#3 pono Rineccadicebatur , expugno , in Cohema presidia pono , alter ignis trado . 
ibi prenominatum Coloniensem eligo excipio cum eoque ad inferus descendo capella operosus , quam#4 ille non longus ab Colonia in proprius fundus construxerat , ab predictis , quos se cum duco , episcopus consecrari facio . 
inde navis ingredior atque per Rhenus remigo Colonia Agrippina venio , cum maximus clerus atque populus#2 tripudio suscipio . 
igitur finio , ut assolet , processio sollempnitate , rex in principalis beatus Petrus ecclesia sedeo Arnaldum renitentem valde et reclamantempontificatus simul et ducatus regalibus investit , sicque ad Noviomagense palatium , Traiectensium causa judico , venio . 
Traiectenses Fridericum in civitas non sine fastus#2 habeo , Herimanno eicio . 
itaque conduco primus de persona incolomitate peto cum magnus multitudo navis ab Rhenus per Gual fluvius , quis#2 ab is scissus ipse bracchium sum nosco , venio . 
quis#2 rex in causa pono ad pacemque cum adversarius suus sine litis contestatio revoco volo#1 , cum hic modus procedo non possum , tandem is jus districtio offertor . 
ille viaticum redeo postulo , dico#2 se , is quod causa ipse tamquam aecclesiastica ad aecclesiasticum iudex , is sum ad auris summus pontifex , transfero sum , respondeo coram cinctum iudex non possum . 
contra quos , utpote adversus#2 Romanus princeps ago maiestas reus , quia in continens propter prestitum commeatus ulciscor non valeo , acerbum rex usus conquestio , mox etiam pro hic temeritas debeo vindicta sumo ad civitas ipse procedo , nisi quod propter quidam Noricum comes insolentia in idem revoco provincia . 
Capitulum LXVIIII . 
igitur proximus pentecoste in confluo , ubi et nuncios rex Hyspanorum iam diu se cum moratus dimitto , sub corona incedo celebro , Baioariam ingredior , Ratisponaeque curia habeo duo ex cardinalis Romanus sedum legatus , Iordanes scilicet et Octavianus , obvius excipio . 
post hic Palatinus comite Ottone ob filius suus excessusproscripto , vicinum is castrum Cheleheimdictum , rapidus Danubii flumen ambitus claudo , obsidione cingo is ad hic , ut unus filius suus obsidem do , cogo . 
inde in Gallia rediens Traiectensium negotium , revoco omnis ad subiectionem Herimanni , cum imperium honor termino ; atque ne#2 aliquis in posterus is facio scrupulus habeo , ab Romanus sedeo ratihabitionem optineo . 
Capitulum LXX . 
ipse verus non multus post , omnis bene in Gallia et Germania compositum , cum etiam juro expeditio in proximus imperium corona accipio sum , non sine suspitione quidam , quos ex Italia habeo , medicus , quasi ex Rogerii Siculus metus summitto , morbus corripio , sicque tanto tamen non frango infirmitas dolor , curia celebro Babenberg venio ; ubi cum multus planctus rapio prior fortitudo in ulterior discrimen retineo animus , proximus ab caput ieiunii sextus feriae is sum Kal . 
Marcius , vita finivit , regalia duco Friderico cum unicus suus item Friderico commendo . 
sum enim tamquam vir prudens de filius suus adhuc parvulus , ne#2 in rex sublimaretur , quasi despero ; idcirco et privo et reus publicus melius prosum iudico , si is potius , quis#2 frater suus filius sum , ob multus virtus suus clarus facinus se succedo . 
volo verus familiaris suus iuxta is , ut assero , peticionem is ad Laureacense monasterium defero ibique in proprius fundus iuxta patremhumare , Babenbergensis ecclesia contumeliosus hic se sum iudico , non permitto , quin immo conveniens et honestus et aecclesiae ille et imperium decerno , iuxta tumba imperator Heinrici , is locus fundator , quis#2 nuperauctoritate Romanus aecclesiae in locus sanctus levatus pro sanctus habeo , regio cultus is sepelio . 
hic et alius , augustus invictus , excellentia tuus scribo , quidam tu ut tu , quidam tu , sed non ut tu , quis#2 acutus clericus tuus discerno debeo oculus . 
verus quia , iuxta quod propono , decurro summatim avium , pater patruique tuus non sine aliquis tuus mentione facio , ad tuus principalis gesto venio , hic primus volumen quiesco paulisper causa finis inpono licet , ut ad is , quis#2 de tuus dico sum magnificentia , fortis resumo spiritus . 
liber#4 II incipio capitulum in liber#4 secundus de electio Friderici ad imperium . 
ratio , quare in is tam facilis consentio universitas princeps . 
quod post accipio fidelitas ab princeps Aquisgrani consecro secumque Fridericus Monasteriensis episcopus . 
qui legatus ad urbs et in Italia destinatus sum , et quo rex divorto . 
quomodo lis duo consanguineus de regnum Datiae decido . 
quomodo controversia , quis#2 in Magdeburgensi ecclesia orior sum , termino , et quod Ungaris bellum indico volo . 
quod propter lis duo dux termino apud Herbipolim curia celebro et ibidem expeditio in Italia iurari facio . 
quod Gerhardus Magdeburgensis prepositus Gwicmannum Roma accuso , et epistula papa super hic . 
quomodo per duo cardinalis assensus princeps quidam episcopus depositum sum , et de duo dux . 
quod mortuus Eugenio Anastasius subrogo , et quod cardinalis Gerardus insolenter ago volo#1 prohibeo et in via morior sum et Gwicmannus in episcopatus confirmo . 
quis#2 legatus in Greciam destino . 
quod Heinrico Saxonum duco ducatcus Baioariae adiudicatur , et quod rex in Italia procingo moveo . 
quomodo apud Roncalias quidam episcopus regalia abiudicata sum . 
de situs Italia et mos gens . 
de situs et superbia Mediolanum . 
de consuetudo et iusticia regnum in Italia . 
de diversus querimonia ad princeps defero . 
qui occasio rex in Mediolanenses arma converto . 
quidam castrum Mediolanensium everto , et de Novaria suoque comite . 
de subversio Kayrae et Hastae et de treuga miles . 
de Terdona , et quare obsedeo sum . 
de situs Terdonae et is presidiis . 
quomodo obsedeo et quomodo inpugnata qualiterve ab suus defensata sum . 
de invasione quidam castrum . 
de audacia quidam scutiferi . 
de miserabilis conquestio Terdonensium . 
quod multus malus attero Terdonenses de pax cogito . 
de eversio civitas . 
rex apud Papius triumphus agens corono et inde in Tuscia iter ago . 
rex ad urbs tendo Romanus pontifex obvius habeo , et de Arnoldo scismatico . 
de legatus Romanus et is legatio . 
qualis responsum ab princeps accipio . 
qualiter hortatus summus pontifex leoninus urbs et aecclesia sanctus Petrus princeps occupo facio . 
quomodo in idem ecclesia corona imperium accipio . 
de excursus et clade Romanus atque victoria imperator . 
princeps regredior ab urbs quo divorto et quis#2 facio . 
de eversio Spoleti , quare et qualiter . 
de legatus et munus Grecorum , et quos imperator remitto . 
quomodo exules Appulia terra suus recipio , et quod imperator invitus redeo dispono . 
qui via singulus princeps redeo . 
de dolo Veronensis ad pons super Athesam . 
lx . 
item de insidiae is in artum mons , et quomodo vinco et capio [ sum ] . 
LXI . 
de felix reditus princeps in Baioariam . 
lxii . 
imperator patruus suus hortor ad transigo cum dux Saxoniae . 
LXIII . 
quomodo apud Ratisponam Heinricus in possessio Baioarici ducatus mitto , et de controversia inter Maguntinum archiepiscopus et Palatinus comes de Rhenus . 
LXIV . 
qualiter ibidem Ratisponensis episcopus in gratia princeps redeo . 
LXV . 
de legatus et excusatio Veronensis atque eorumdem reconciliatio . 
LXVI . 
qui satisfactio Maguntinus archiepiscopus et Palatinus comes in pax redeo . 
LXVII . 
de obitus Arnaldi Coloniensis archiepiscopus , et quod princeps prenominatos dux ad concordia revoco satago . 
LXVIII . 
de nuptiae imperator , ubi et quare . 
LXIX . 
de legatus ab Grecia revorto , et quare Grecorum legatus ad presentiam imperator non admitto . 
L. quare expeditio contra Mediolanenses indico , et exemplar litterae de hic . 
LI . 
de guerra Papiensium et Mediolanensium . 
lii . 
de scismate Coloniensis aecclesiae propter electio Friderici et Gerardi . 
LIII . 
de mors Boritii et legatus Grecorum . 
LIV . 
de contentio Coloniensis clerus coram princeps . 
LV . 
de transactione duo dux . 
LVI . 
de pax facio in Baioaria et decisio litis inter Colonienses . 
Capitulum annus ab urbs condio mille ; DCCC ; , ab incarnatione verus dominus mille ; C ; LIIII ; , decedo ab hic lux vernalis tempus Kal . 
Martius , is sum sextus feriae proximus , ut dico#2 sum , post caput ieiunii , in civitas Babenbergensi pius rex Conrado , nona Martius , is sum tercia feriae post , in oppidum Franconefurde de tam immensus Transalpinus regnum latitudine universus , mirus dico , princeps robur non sine quidam ex Italia baronibus tamquam in unus corpus coadunari possum . 
ubi cum de eligo princeps primates consulto - namque is jus Romanus imperium apex , videlicet non per sanguis propagino descendo , sed per princeps electio rex creo , se tamquam ex singularis vendicat prerogativa - , tandem ab omnis Fridericus Suevus dux , Friderici duco filius , peto cunctorumque favor in rex sublimatur . 
Capitulum hic consultatio summa , in illamque persona tam unanimis assensus ratio hic , ut recolo , sum . 
duo in Romanus orbis apud Gallia Germaniaeve finis famosus familia hactenus sum , unus Heinricorum de Gueibelinga , alius Gwelforum de Aldorfo , alter imperator , alter magnus dux produco solitum . 
iste , ut inter vir magnus gloriaeque avidus assolet fio , frequenter se invicem emulantes reus publicus quies multociens perturbarant . 
nutus verus deus , ut credo , paci populus#2 suus in posterus provideo sub Heinrico facio sum , ut Fridericus dux , pater hic , quis#2 de alter , is sum de rex familia , descendo , de alter , Heinrici scilicet Noricum duco filia , in uxor accipio ex eaque Fridericum , quis#2 inpresentiarum sum , genero . 
princeps igitur non solus industria atque virtus iam sepe dico#2 iuvenis , sed etiam hic , quod uterque sanguis consors tamquam angularis lapis utrorumque hic parietum dissidentiam unire possum , considero caput regnum is constituo adiudicaverunt , plurimus reus publicus prosum precogitantes , si tam gravis et diutinus inter maximus imperium vir ob privo emolumentum simultas hic demum occasio deus cooperor sopio . 
ita non rex Conradi zelus , sed universitas , ut dico#2 sum , bonus intuitus hic Fridericum is filius item Friderico adhuc parvulus preponere malo . 
hic consideratio et ordo electio Friderici celebro sum . 
Capitulum Astrictis igitur omnis , quis#2 ille confluo , fidelitas et hominio princeps , cum paucus , quos ad hic ydoneos judico , caeterus in pax dimitto , rex cum multus iocunditate quintus feriae navis ingredior atque per Mogum et Rhenus navigo in villa regali Sincichelapplicuit . 
ibi equus ascendo in proximus sabbatum Aquisgrani venio ; sequens dies , is sum is dominicus , qui cano , ab episcopus ab palatium in aecclesia beatus Maria semper virgo deduco cum omnis quis#2 adsum applaudo ab Arnaldo Coloniensi archiepiscopus , alius cooperantibus , corono in sedes regnum Francus , quis#2 in idem ecclesia ab Karolo magnus pono sum , colloco ; non sine multus stupor , quod in tam parvus tempus spacio non solus tantus princeps sive de regnum nobilis confluxerat multitudo , sed et quod de occidentalis Gallia , ad quis nondum hic facio rumor pervenio puto , nonnullus advenio . 
nec pretereundum estimo , quod , dum finio unctio sacramentum diadema se impono , quidam de ministra is , quis#2 pro quidam excessus gravis ab gratia suus adhuc privatisequestratus sum , circa medius aecclesia ad pes ipse se projacio , spero ob presentis dies alacritas is se animus ab rigor iusticiae emollio possum . 
ipse verus mens in prior severitas retineo et tamquam figo maneo constantia suus omnis nos non parvus do indicium , dico#2 non ex odium , sed iusticiae intuitus ille ab gratia suus excludo sum . 
nec hic etiam sine admiratio multus , quod vir iuvenis , tamquam seni induo animus , tantus flecto ab rigor virtus ad remissio vicium non possum gloria . 
quis#2 multus ? 
non ille miseror intercessio princeps , non arrideo fortuna blandimentum , non tantus festivitas instans gaudium suppedito possum ; ab inexorabilis inexauditus abeo . 
sed et hic silentium tego non sum , quod idem dies in idem ecclesia Monasteriensis eligo item Fridericus ab idem , ab quis#2 et rex , episcopus in episcopus consecro , ut revera summus rex et sacerdos presenti iocunditati hic quasi prognostico intersum credo , qui in unus ecclesia unus dies duo persona , quis#2 solus nosco atque vetus instrumentum institutio sacramentalis ungo et christus dominus rite dico#2 , video unctio . 
Capitulum perago omnis quis#2 ad corona decor specto , princeps in palatium secretum se recipio , vocatisque prudens sive magnus ex numerus princeps , de status reus publicus consultor , legatus ad Romanus pontifex Eugenium , urbs atque totus#2 Italia destino dispono , de promotio suus in regnum significo . 
mitto itaque Hillinus Treverensis eligo et Eberhardus Babenbergensis episcopus , vir prudens et litteratus . 
dehinc Traiectensium contumacia , qui , ut superus dico#2 estin patruus suus Conradum rex utor sum , ulciscor inferus Rhenus pars adeo , ipsisque pecuniaris penum multo atque Herimanno episcopus confirmo , ad superus remeo sanctus pascha Colonia Agrippina celebro . 
inde per Gwestfaliam transeo Saxoniam intro . 
Capitulum sum ille tempus in regnum Danorum inter duo consanguineus , Petrus scilicet , quis#2 et Suevus , et Gnutonem , de regnum gravis controversia . 
quis#2 rex ad se venio precipiens curia magnus in civitas Saxoniae Martinopoli , quis#2 et Merseburch , cum multus princeps frequentia habeo . 
is prefati iuvenis venio is se mando humiliter suppono ; is ad ultimus causa iudicium sive consilium primatus sic decisus sum dico#2 , [ ut ] Gnuto , relinquo se quidam provincia , regius nomen per porrectum gladius abdico - sum enim consuetudo curia , ut regnum per gladius , provincia per vexillum ab princeps trado vel recipio - , Petrus verus , accipio ab manus ipse regnum , fidelitas et hominio is obligo . 
ita corona regnum se per manus princeps impono , in dies sanctus pentecoste ipse corono gladius rex sub corona incedo porto . 
Gwaldemarus etiam , quis#2 idem sanguis particeps sum , ducatus quidam Daniae accipio . 
Capitulum circa idem tempus Magdeburgensis ecclesia , quis#2 Saxoniae metropolis sum dinosco , pastor suoviduata ad electio facio resideo . 
Dumque alius idem aecclesiae prepositum Gerardum , alius decanumeligerent , divisor hinc inde persona , rex adhuc in Saxonia moror adeo dispono . 
quis#2 dum multus modus ad unitas et vinculum pax princeps reduco satageret atque proficio non valeo , alter pars , is sum decanus cum suus , persuadeo , ut Gwicmannum Cicensem episcopus , vir adhuc iuvenis , sed nobilis , eligo , eique accersio regalia idem aecclesiae concedo . 
trado enim curia et ab ecclesia is tempus , quo sub Heinrico de investitura episcopus decisus sum inter regnum et sacerdotium controversia , se concedo autumo , quod obeuntibus episcopus , si forte in eligo pars fio , princeps arbitrium sum episcopumquem volo ex primatus suus consilium pono , nec aliquis eligo ante consecro , quam#4 ab ipse manus regalia per sceptrum suscipio . 
rex , omnis in Saxonia bene ordino cunctisque princeps ille provincia ad nutus suus inclino , Baioariam ingredior atque Ratisponae , Noricum ducatus metropoli , in festivitas apostolus in monasterium sanctus Emmerammi - namque magnus ecclesia cum quidam civitas vicus conflagraverat - corono . 
ad idem curia legatus ad Eugenium papa urbs cum caeterus civitas Italia directus , laetus reporto , redeo . 
ibi etiam princeps , is quod , omnis in proprius imperium finis ad is voluntas compositum , virtus animus , quam#4 intus gero , extra ferrum dispono , Ungaris bellum indico ipsosque ad monarchia apex reduco volo#1 . 
sed cum assensus super hic princeps quidam de causa lateo habeo non possum , ad efficio tunc perduco is quis#2 mens volvo non valeo , ad oportuniora tempus differo . 
Capitulum sum verus multus serenus princeps anxietas , cum omnis prosperus in regnum ago , qualiter controversia , quis#2 inter is caro et sanguis , is sum Heinricum patruus suus et itidem Heinricum avunculus suus filius dux , de Noricum ducatus agito , sine sanguis effusio termino possum . 
sum namque Heinricus iste Heinrici quondam Noricum duco filius , quis#2 , ut alibi dico#2 sum , Conradus rex ab Baioaria eicio in Saxonia maneo compello , ducatumque ipse primus Leopaldo marchionis Leopaldi filius atque deinde frater ipse hic Heinrico concedo . 
rex ergo predictam lis iudicium vel consilium decido uterque autumpnali tempus mensis Octobre in civitas Herbipoli curia prefigit ; quo dum alter , is sum Heinrici duco filius , venio , alter se absentaret , iterum et iterum voco . 
in idem curia , exulibus Appulia , quos Rogerius de solus natalis propulerat , lacrimabiliter conquerentibus atque ad pes princeps miserabiliter se proicio , expeditio Italica tam pro afflictio hic quam#4 pro corona imperium accipio paulum parvus quam#4 ad duo annus juro sum . 
Capitulum Porro Gerardus prepositus Roma pergo Eugenium papa adeo eique causa Magdeburgensis aecclesiae aperio Guicmannum , ut supra dico#2 sum , ab princeps per electio alter pars ibi loco multus modus de intrusione accuso . 
hic res quam#4 graviter Romanus pontifex excipio , tam ex litterae , in quis#2 nonnullus episcopus , quis#2 pro is ob amor rex Romanus aecclesiae scribo , respondeo , quam#4 ex cardinalis , quis#2 postmodum ad Transalpinus directus sum , vivus vox percipio . 
littera autem talis tenor sum : , , oportet obedio deus magis quam#4 homo . 
Capitulum at rex in proximus pascha Babenberg corona gesto duo cardinalis , videlicet Bernhardum presbiterum et Gregorium diaconem , ad depositio quidam episcopus ab apostolicus sedeo destinatus , se cum habeo . 
proximus dehinc pentecoste Wormatiae ferians Heinricum Maguntinae sedum archiepiscopus , vir pro distractio aecclesiae suus frequenter corripio nec corrigo , per idem cardinalis depono atque Arnaldum cancellarius suus per quidam ex clerus et populus , quis#2 illuc venio , electio is subrogavit . 
ad predictam curia prenominati dux ambo Heinrici , pro ducatus Noricum , ut dico#2 sum , contendo , venio ; sed alter , quod legittime voco non sum , pretendente debeo finis negotium ibi habeo non possum . 
idem etiam cardinalis permissus princeps Burchardum Eistetensem , senium gravis , de inutilitate causor , itidem submoverunt . 
Dumque post hic in Magdeburgensem et quidam alius sententia fero cogito , ab princeps inhibeo et ad proprius redeo jubeo sum . 
Capitulum is tempestas Eugenius papa , vir iustus et religio insignis , ab hic lux transeo Anastasio , homo veteranus et in consuetudo ille curia exercito , sedes relinquo . 
ab quo dum cardinalis quidam Girardus nominead termino Magdeburgensis eligo causa mitto fuissetac princeps in idem civitas natalis Dominicelebrantem adeo , cum quidam ibi secus ipse nutus tracto volo#1 , indignatio is incurro , infectus negotium , pro quis#2 venio , mandatum sevioribus inglorie redeo cogo , in via etiam vita decedo . 
verus princeps mitto ad Anastasium cum Gwicmanno nunciis non solus facio suus ratihabitionem , sed etiam pallium obtineo is facio , non sine quidam scandalum , quis#2 , ne#2 umquam is fio , immobiliter figo Romanus teneo ab proprius ipse os#1 audio . 
Exhinc non solus in secularibus , sed et in aecclesiasticis negotium dispono auctoritas princeps plurimus cresco . 
Capitulum circa idem tempus , mensis Septembre , princeps maioresque Baioariae ab rex Ratisponae convoco , sed nihil ibi de bonus pax in ille provincia propter duo dux lis termino possum . 
rex tamen , quia non multus ante hic per apostolicus sedum legatus ab uxor suaob vinculum consanguinitas separo sum , pro duco alius pertracto , ad Manuel Grecorum imperator tam pro hic negotium quam#4 pro Gwilhelmo Siculus , quis#2 pater suus Rogerio noviterdefuncto successerat , uterque imperium invasore , debello in Greciam legatus destino ordino , sicque primatus suus consilium Anshelmus Havelbergensis episcopus et Alexander Appulia quondam comes , sed ab Rogerio cum caeterus idem provincia nobilis ob suspitionem dominor propulsus , idem legatio suscipio . 
proximus dehinc mensis Decembrio uterque dux Heinricus et itidem Heinricus iudicium princeps in civitas spiro adsistunt , sed iterum alter de legittima se vocatio excuso , res protelo . 
itaque Fridericus , dum iam ferus per biennium ad decido lis duo princeps , se , ut dico#2 sum , ex propinquitas sanguis tam affinis , laborasset , tandem alter instantia , quis#2 in paternus hereditas , ab qui diu propulsus sum , redeo cupio , flexus , immineo etiam se expeditio labor , in qui idem iuvenis milito sociumque via habeo debeo , finis negotium impono cogo . 
proinde in oppidum Saxoniae Goslaria curia celebro uter dux do edictum evoco . 
ubi dum alter venio alter se absentaret , iudicium princeps alter , is sum Heinrico Saxoniae duco , Baioariae ducatus adiudicatur . 
post hic princeps de Saxonia in Baioariam se recipio atque inde per Alemanniam transeo annus regnum suus tercio in Campania Licus flumen , terminus Baioariae , contra civitas Augustensem circa principium mensa Octobris milito in Italia eo colligo , finio , ex quo juro sum primus expeditio , penum duo annus . 
nec illustris animus ab tam illustris facio ex recenter profero in tam magnus imperium princeps sententia et exhinc oborior non parvus alius princeps murmur revoco possum , quin omnis quis#2 retro sum tamquam floccipendens deus se committo in anteriora extendo . 
per Brixinoram itaque et vallis Tridentinam transeo , emensus Alpes angustia , in campestribus Veronensis iuxta stagnum Garde castrum meto . 
ubi dum de processus ad ulteriora cum princeps consilium iniret , primus caelum princeps concilio decerno . 
denique miles per claustra mons transeo , ob difficultas locus victus necessarius invenio nequiens , dum penuria magnus , quod in exercitus molestus sum solo , patior , nonnullus sacer locus violarat . 
ad hic , quamvis predictam necessitudo excusatio habeo video , expio rex ab totus#2 exercitus collecta fio iubeo ; et sic non modicus coadunatam pecunia per quidam religiosus vir duo episcopus , Tridentino scilicet et Brixinorensi , remitto atque per singulus sanctus locus , quis#2 dampnum patior sum , divido statuo , pulchre communis utilitas consulo , pulchre rector officium impleo , ut multus adordior negotium ante omnis rector et plasmatorem omnis , sine quo nihil bene inchoatur , nihil prosperus consummo , placo eiusque offensa ab populus suus averto intendo . 
Capitulum inde castrum moveo , in campus Roncaliae super Padus , non longus ab Placentia , mensis Novembrio resideo . 
sum autem consuetudo rex Francus , quis#2 et Teutonicus , ut , quotienscumque ad sumo Romanus imperium corona milito ad transalpizandum cogo , in predicto campus mansio facio . 
ibi lignum in altus porrectum scutum suspendo , universorumque eques agmen feoda habeo ad excubias proximus nox principium facio per curia preconem exposco . 
quod sector quis#2 in is comitatus sum princeps , singulus singulus beneficiatos suus per precones [ itidem suus ] exposco . 
at sequens dies quicumque nocturnus vigilia desum deprehendo sum , denuo ad presentiam rex aliorumque princeps vel vir illustris evoco , sicque omnis omnis beneficiati , quis#2 sine bonus voluntas dominus suus domus remaneo , in feodis dampnantur . 
hic mos princeps sequor , non solus laicus feoda , sed et quidam episcopus , is sum Hartwici Bremensis et Ulrici Halberstadensis , regalia persona tantus , quia nec persona , sed aecclesiis perpetualiter ab princeps trado sum , abiudicata sum . 
sed quoniam hic terra mentio habeo sum , de ipse situs atque ritus , et ab quis#2 prius inhabitata , quove nomen dico#2 , ab quis#2 postmodum possessus , quo censeo vocabulum , paucus absolvo . 
Capitulum hic Pyreneo sive Apenninus , alo et scopulosissimis alpibus , in oblongus duco , hinc inde septa , tamquam eorumdem vel potius idem mons umbilicus , ut verus delicia hortus , ab Tyrreno mare usque ad Adriatici equoris hora protendo , habeo ad septentrionem Pyreneas , ut dico#2 sum , alpes , ab auster Apenninus , quis#2 modus muto nomen mons Bardonis vulgo dico#2 , ab occidens Tyrrenum , ab oriens Adriaticum equor . 
Padus vel Eridanus flumen , quis#2 unus inter tres Europa flumen famosus topografi pono , caeterorumque amnium decursus irriguus , solus dulcedo caelique temperie frumentum , vinum et oleum ferax , in tantus ut arbor fructiferas , precipue castanea , ficeta et olivetum instar nemus educo . 
Romanus colonia ulterior Italia olim dico#2 , tres distinguo provincia , Venetia , Emilia , Liguria , quis#2 primus Aquilegia , secundus Ravenna , terciae Mediolanum metropoles sum . 
at in ipse Apenninus , ubi et urbs Roma sino nosco , quis#2 modus Tuscia voco , is quod Apenninus includo urbs quoque ipse in sinus suus contineo , interior Italia jus dico#2 sum . 
ille verus , quis#2 post emensionem mons Campania excipio , unde et , ab res nomen traho , Campania adhuc dico#2 solo , atque usque ad Farum , bracchium mas , navis ob sirtes inportunum , Sicilia ab solidus seiungens , produco - namque Sicilia Europa termino Sardinia caeterisque Italia insula adnumero - , olim citer Italia vel magnus Grecia voco , nunc Appulia vel Calabria dico#2 . 
quamvis aliquis hic et medius pro unus reputo Italia , citerior sive magnus Greciam dico#2 malo Italia , non tres , sicut premissum sum , sed duo tantus , ulterior et citerior , pono Italia . 
nonnullus tamen predictas alpes Apenninus et Pyreneum idem montanus sum volo#1 , is quod circa is pars , qui ianua civitas , in navale preliis satis exercito , super Tyrrenum equor sino sum , convenio predictam claudo provincia ; in argumentum suus assertionis induco , quod Pannonia iuxta Ysidorumtamquam Apenninus claudo nomen accipio , quam#4 non Apenninus , quis#2 [ modus ] mons Bardonis [ dico#2 ] , sed Pyreneae attingo alpes . 
pateo , ut arbitror , cur hic terra duo mons vel idem supraumbilicum dico#2 . 
barbarum verus incursio atque dominatio , quis#2 ab Scanzia insula cum Alboin dux venio Pannonia primus inhabitarunt , subiaceo incipio ab idem , is quod ad augeo exercitus femina , reflecto ad mens crinis sicque virilis et barbatus facies imitor , et idcirco Longobardis ab longus barba vocito , et ipse Longobardia appello consuesco . 
ex quo contingo , ut circa exarchatum Ravennatensem arto antiquus idem provincia incola is pars Italia , quis#2 antea Emilia dico#2 , nunc Romaniola , quod diminutivum ab Roma traho nosco , vulgo usque hodie dico#2 soleo . 
verumtamen barbaricus depositum feritas rancor , ex is forsan , quod indigena per conubium jungo filius ex maternus sanguis atque terra aerisve proprietas aliquis Romanus mansuetudinis et sagacitas traho gigno , Latinum sermo elegantia morumque retineo urbanitas . 
in civitas quoque dispositio atque reus publicus conservatio antiquum adhuc Romanus imitor sollertia . 
denique libertas tantopere affecto , ut potestas insolentia fugio consul potius quam#4 impero rego arbitrium . 
cum tres inter is ordo , is sum capitaneorum , vavassorum , plebs , sum nosco , ad reprimo superbia non de unus , sed de singulus predicti consul eligo , neve ad dominor libido prorumpo , singulus penum annus vario . 
ex quo fio , ut , totus#2 ille terra inter civitas ferme divido , singulus ad commanendum se cum diocesanos compello , vixque aliquis nobilis vel vir magnus tam magnus ambitus invenio queo , quis#2 civitas suus non sequor imperium . 
consuesco autem singulus singulus territorium ex hic comminandipotestate comito suus appello . 
ut etiam ad comprimo vicinus materia non careo , inferus conditionis iuvenis vel quoslibet contemptibilis etiam mechanica ars opifex , quos caeterus gens ab honestus et liber studium tamquam pestis propello , ad miliciae cingulum vel dignitas gradus assumo non dedigno . 
ex quo facio sum , ut caeterus orbis civitas divitiae et potentia [ longus ] premineant . 
Iuvantur ad hic non solus , ut dico#2 sum , morum suus industrius , sed et princeps in Transalpinus maneo assuesco absentia . 
in hic tamen antiquus nobilitas immemores barbaricus fecis retineo vestigium , quod , cum lex se vivo glorientur , lex non obsecuntur . 
nam princeps , quis#2 voluntarius exhibeo debeo subiectionis reverentia , vix aut numquam reverenter suscipio vel is quis#2 secundum lex integritas sancciverit obedienter excipio , nisi is multus miles astipulatione cogo sentio auctoritas . 
ob is frequenter contingo , ut , quamvis civis lex flecto , adversarius arma cogo secundum lex sum , ipse tamen , quis#2 ut proprius princeps mitis suscipio oportet , sepius jus proprius exposco hostiliter excipio . 
ex quo duplex reus publicus nascor detrimentum , ut et princeps ad subiugationem civis in colligo exercitus distraho , et civis non sine magnus res suus dispendium ad obedientiam princeps [ suus ] compello . 
quare idem ratio qui populus super hic incuso temeritas , sic princeps apud deus et homo excuso debeo necessitas . 
Capitulum inter caeterus idem gens civitas Mediolanum primatus nunc optineo . 
[ Que ] inter Padus et Pyreneum sino , Ticinus et Adua ab idem Pyreneo nascor atque in Padus se recipio et ob hic sinus quidam fertilis in modus insula facio medius pono , rite Mediolanum voco , quamvis nonnulliex quidam portentuoso sus , unus medietas setas et alter lana habeo , ab fundator Mediolanum dico puto . 
hic ergo non solus ex suus magnitudo virorumve fortis copia , verus etiam ex hic , quod duo vicina civitas in idem sinus pono , is sum Cumam et Laudam , ditio suus adiicio , alius , ut dico#2 sum , civitas celeber habeo . 
porro , ut in res caducum ex arrideo fortuna blandimentum fio solo , res secundus effero in tantus elatio extumuit audatiam , ut non solus vicinus quosque infesto non refugio , sed et ipse princeps maiestas non reformido is ausum sum incurro recenter offensa . 
quod quis#2 de causa exordium sumo , postmodum brevis aperio . 
Capitulum interea quidam de iusticia regnum dico video . 
Mosenim antiquus , ex quo imperium Romanus ad Francus derivo sum , ad noster usque deduco sum tempus , ut , quotienscumque rex Italia ingredior destino , gnarus quoslibet de familiaris suus premittant , quis#2 singulus civitas sive oppidum peragro is quis#2 ad fiscus regalis specto , quis#2 ab accola fodrum dico#2 , exquiro . 
ex quo fio , ut princeps advenio plurimus civitas , oppidum , castellum , quis#2 hic iusticiae vel omnino contradico vel integraliter non persolvo reniti conor , ad solus usque prosterno proterviae suus documentum posterus ostendo . 
alius itidem ex antiquus consuetudo manasse trado iusticia , ut princeps Italia intro cunctus vaco debeo dignitas et magistratus atque ad ipse nutus secundum scio lex iurisque peritus iudicium universus tractari . 
tantus is quoque iudex terra recognosco dico#2 iurisdictionem , ut ex omnis , quis#2 terra produco solo , usus necessarius , excipio vix bubus et semen ad excolo terra ydoneis , de caeterus quantum necesse sum miles profuturis ad regius usus suppedito aequus arbitror . 
Capitulum igitur rex apud Roncalias per quinque , ut ajo , dies sedeo et ex princeps atque de universus penum civitas consul sive maiores conventus curia celebro , diversus hinc inde diversus ex querimonia emersere negotium . 
inter quis#2 Gwilhelmus marchio de mons - ferratus , vir nobilis et magnus et quis#2 penum solus ex Italia baronibus civitas effugio possum imperium , simul et Astensis episcopus , gravis uterque super Astensis , alter , is sum marchio , super oppidanus Kairaeconquestionem facio insolentia . 
Nequeenim multus ad princeps triumphus titulus respectus alius ipse gero fortis facio arbitramur , si de castellum , rupes , oppidum villisque magnus , quis#2 ab ingressus suus non solus militarius ordo , sed etiam armigerorum tumultuationis assultus subverto sum , dico#2 , ad magnus festino . 
adsum etiam Cumanum sive Laudensium consul de attritionis suus diutinus miseria lacrimabilis super Mediolanensium superbia facio querimonia , presentibus duo consul idem civitas , Oberto de Orto et Girardo nigrum . 
princeps igitur hic de causa superus Italia pars aditurus , per Mediolanensium finis transeo volo#1 , predictos consul tamquam via dux sum et de ydoneis tabernaculum locus dispono se cum retineo . 
venio etiam ad idem curia legatus Ianuensium , quis#2 non longus ante hic tempus , capio in Hyspania inclitis civitas et in sericum pannum opificium prenobilissimis Almaria et Ulixibona , Sarracenorum spolium onustus redeo , leo , strutiones , psitacos cum caeterus preciosis munus principium presentantes . 
Capitulum Fridericus ergo ad superus , ut dico#2 sum , ulterior Italia proficio , ab Roncaliis copia duco , in territorium Mediolanensium castrum pono . 
Dumque ab prenominatis consul per aridum , ubi nec stipendiainveniri nec ex mercatus habeo possum , circumduco locus , indignatio motus , iussum primus , ut ad proprius redeo , consul , in Mediolanenses arma converto . 
accedo ad hic indignatio cumulus , quod ex multus ymbrium effusio totus#2 exacerbo sum dico#2 exercitus , ut ex hic duplex , inedia videlicet et caelum inclementiae , molestia cunctus , prout possum , princeps adversus#2 is concito . 
alius itidem hic commotio non parvus causa sum , quod princeps temeritas ille in hic tumor presenserat , quod non solus civitas , quis#2 destruo , reedificari patior nolo , quin etiam ad iniquitas ille assentior ipse nobilis et incorruptus hactenus animus pecunia inclino atque corrumpo satagebant . 
rex castrum de aridum locus moveo , ad fertilis ipse territorium habitaculum non longus ab civitas se transferens , milito lasso reficio . 
Capitulum sum in vicinum oppidum quidam satis populosus Rosatum , ubi Mediolanenses circiter quingentorum eques armatus presidia loco . 
Iubentur ergo eques ad civitas redeo , direptisque omnis usus necessarius , ipse oppidum flamma do . 
ibi quidam ex eques princeps usque ad porta Mediolanensium progredior , quidam vulnero , quidam capio . 
Mediolanenses non solus dampno presentium , sed et metus futurorumstupefacti Girardi consul , tamquam hic malus auctor , domus , princeps ira mitigo , diruo . 
at princeps hic reus nihil pensum habeo ad Ticinus usque amnis , magnus hic clades irrogaturus , procedo . 
is amnis ab Pyreneo , ut supraostensum sum , surgo et Padus sive Eridanus iuxta Papius , quis#2 exhinc Ticinus voco , influo insula Mediolanensium ab occidentalis latus cingo . 
ibi duo pontes ligneus , quos ipse ob incursus in Papienses et Novarienses construxerant atque ob ille impetus reprimo propugnaculum munio , occupo transmissoque per is miles ignis trado . 
deinde tres ipse castrum munito et decorus , is sum Mummam , Gailardam , Tricam , quis#2 ad expugnatio Novariensium in ipse territorium firmo , expugno cremo . 
sum autem Novaria civitas non magnus , sed , ex quo ab imperator Heinricoolim eversus reedificari coepio , murus novus et vallus non modicus munito , comes habeo in suus diocesi Gwidonem Blanderatensem , quis#2 preter mos Italicus totus#2 ipse civitas territorium , vix ipse civitas excipio , Mediolanensium possideo auctoritas , inhio adhuc Mediolanensibus , ut et hic simul et Papius sicut alius [ predictas ] absorbeo civitas . 
facio sum hic victoria mensis Decembrio , nataleque dominus circa predictorum excidium castrum ab princeps cum magnus celebro alacritas . 
Capitulum post hic princeps per Vercellum et Taurinus transeo , transvadato ibi Padus , ad inferus versus Papius iter reflectit . 
verus oppidanus Kairae simul et Astensis civis , is quod precepto princeps de exhibeo marchioni suus Gwilhelmo de mons - ferratus iusticia parum pareo , tamquam rebellio reus hostis iudico proscribo . 
ad quis#2 punior contumacia dum rex exercitus duco , ille relinquo munitio , velut vis suus diffido , ad vicinus montanus diffugio . 
rex primus Kairam venio , invenio sufficiens victualis , per aliquot ibi dies maneo ; turris , quis#2 nonpaucae ibidem sum , destruo oppidumque succendo . 
inde astus procedo vacuamque non ops , sed habitator repperiens civitas , non paucus ibi dies maneo , ignis is et direptio do . 
Antevero quam#4 abinde castrum moveo , consilium sapio rex habeo , propter creber , quis#2 in exercitus orior sum , seditio aliquis miles in posterus profutura ordino dispono . 
non solus ergo edictum do , sed et ab singulus magnus et parvus sacramentum prestito , lex do , ne#2 quis#2 infra castrum ambitus gladius ad quilibet commilitonis nocumentum porto audeo , adicio penam , ut , quicumque hic treugam violo quispiam de socius vulnero , manus mutilaretur vel etiam caput obtrunco . 
Hacque tam sapiens quam#4 necessarius lex do de caeterus iuvenilium irrationabilis impetus animus conquievit . 
Capitulum sum non longus ab is locus civitas Terdona , natura et ars munito , Mediolanensibus amicus ipsisque contra Papienses federe jungo . 
igitur Papiensibus conquerentibus plus ab Terdona se quam#4 ab Mediolanum molestari , is quod , quamvis civitas Papius in sinuquidem Mediolanensium pono , robur tamen comito suus ultra Ticinus fluvius habeo , iste nullus mons sive fluminisobiectu expono , iussum sum ab princeps ab Mediolanum contubernium recedo Papiaeque sociari . 
quod dum facio recuso , dumque magis seditiosus et inimica quam#4 pacificus et amica rex civitas adherere deligo , tamquam maiestas rea et ipse inter hostis imperium adnumero proscribo . 
princeps Terdonensium sicut et Astensis vindico insolentia , ab astus castrum moveo , in marchiaquadam quis#2 Buscadicitur tentorium figo . 
ibi per aliquot dies mora facio quidam ex miles cum frater suus Conrado , Bertholfo Burgundionum dux , Ottone vexillifero suus , ex Baioaria Palatinus comite , premittendos situmque civitas exploro decerno . 
qui , transmitto amneusque ad ipse civitas decurro atque omnis circumspicio non longus ab is super predictum amnis meto castrum . 
Tercia dehinc lux rex suus insequor alter flumen ripa tabernaculum figo , suus ex predicti amnis inundatio , quis#2 ex subitus imber multitudo plus solitum excreverat , iungo non valeo . 
Attamen non multus post fluviolo aliquantisper mitigo , transvadandi labor suus adjungo ad civitas propero ; primoque assultus suburbia , murus , turris suffulcio , capio et expugno , civis vix ad superus civitas arx se recipio ex nox , quis#2 iam incumbo , et supervenio tempestas beneficiofacultatem habeo . 
sum autem Terdona penum in pedis Apenninus mons , ex is , qui Apenninus et Pyreneus , ut supradictum sum , iungo , pars sino , Campania Papius sive Mediolanum tamquam ex specula prospicio . 
in mons terete , scopulosus facies in prerupto latus pretendente , pono , turris et precipue unus lateritia , ab Tarquinius Superbus olim facio , quis#2 et Rubea nunc ab indigena dico#2 , superbus , in declivo mons suburbio , ex murus ambitus atque turrium celsus populique multitudo , quidam amniculiper medius transeuntis nobilis insignis . 
princeps , capto , ut dico#2 sum , suburbio , arx ipse sive civitas obsidione claudo . 
sum autem predicta arx non solus suus vis , sed etiam Mediolanensium fortitudo et vicinum baronum , quis#2 unus marchio Opicius cognomento Malaspina sum , presidiis munito obque tantus ops confidentiam ad propello princeps ira instrui ausum . 
initio sum hic celeber Terdonae obsidium mensis Februarius incipio post caput ieiunii primus quadragesimus ebdomada . 
Capitulum recipio igitur ad angustia arca Terdonensibus tantaque multitudo velut unus carcer includo , mons ipse circumquaque ab princeps , ne#2 ullus effugio pateo miser aditus , obsidione vallo , princeps ipse ex occidentalis pars , Heinrico dux Saxoniae in suburbio , quod meridies versus Apenninus respicio , Papiensibus in Campania , quis#2 contra Papius sive Mediolanum ad orior vel aquilo extendo , resideo . 
nec mora#3 , machina diversorumque tormentum genus fabrico , sagittarius , balistarii , fundibularii arx circumsaepio observo . 
Temptabatomnia virtus princeps et , ubi infirmis arca video locus , valens urgeo manus . 
at Terdonenses artus septi claustris , effugium locus non habeo , ex desperatio audatiam sumo . 
, ut ajo ille historiographus , os . 
urgeo iaculis , urgeo balistis . 
quisque hic graviter sum , proprius remordentur conscientia , is quod proprius principium rebello , quicumque ex is deprehendo sum , patibulus , quod inpresentiarum erigo cerno , exspecto supplicium . 
sicut enim sum magnus miser tyrannicus obvio immanitas consolatio conscientia spes , sic ex conversus talis principium , quis#2 non solus legittimus iudex , sed et pius presul dico#2 possum , reluctari conor miseria miseria cumulo contra conscientia debeo sententia metus . 
creber tamen excursionibus , quasi nullus timor periculum urgeo , milito in castrum maneo lacesso , iuvenilesque animus , laus , ut assolet , avidus , vis suus experientia utrobique capesso , illispro salus , iste pro triumphus dimico . 
nec hic sine uterque pars dampno ; namque et ex noster duo nobilis iuvenis , Kadolus ex Baioaria et Iohannes de Saxonia , multus saucio , neco ; ex ille verus , excipio hic , quos occido vel vulnero intus celo , nonnullus vivus deprehendo , lignum supplicium in oculus omnis penas meritus luo . 
fero quidam dies lapis vis tormentum ex balista , quam#4 modus mangamvulgo dico#2 solo , propello ad superus meniorum locus conscendo , ex collisio parietum tres frango frustis , tres simul miles armatus inter magnus civitas iuxta principalis aecclesia de suus reus publicus status consultor sto unus ictus percutio necique do . 
quia verus castrum Papiensium magnus incursus caeterus sustineo , iungo is ex imperium princeps Gwilhelmus marchio de mons - ferratus et quidam alius ex Italicus baronibus . 
sum enim ex is pars puteus sive fons , quo solus possum oppidanus uti ; et idcirco Papiensibus prohibeo illisque superus necessitudine , quis#2 proprius sum periculum discrimen immemorem ; sum ; , audacter decerto , magnus , immo quasi cottidianus insto conflictatio . 
nam amniculus , quis#2 medius , ut supraostensum sum , percurro suburbium , ex ruina turrium caeterorumve menium ab proprius alveus excutio , ne#2 in ipse usus etiam feculentus provenio possum , ab dux Saxoniae suisque acriter servo . 
video princeps plus cupio obsidio produco - anhelo enim ad accipio orbis et urbs monarchia corona - , non solus turris machina quati , sed etiam inusitatus satis uto artificium cuniculus versus turris Tarquinius , quis#2 Rubea dico#2 , fio iubeo , ut sic ad turris ipse per ipse subterraneus meatus procedo , fundamentum leso , is ruina do . 
nam cum predicta civitas non in modus alius civitas vallus sive fossa , sed preruptis undique prope intercludo rupes , naturalipresidio munio , ex ille tantus pars aliquantisper remitto hispidaeque rupes firmamentum careo , predictae turris munimentum magnique fosso robur tamquam hic suus imbecillitas adiumentum artificialiter admitto . 
oppidanus , non sine quidam ex noster proditionis suspicio , ingenium presentiunt commentisque utor iuxta fundamentum turris et ipse cuniculus facio , sicque quidam ad eversio turris procedo suffoco , caeterus ab coeptus desisto . 
post hic rex naturamnaturae ops vinco volo#1 , is sum ut natura presidiis septos per inopia cogo potus , predictum fons humanus usus inutilis facio dispono . 
inicio ibi homo , pecus fetidus et puteo cadaver . 
sed nec sic repelli possum miserum oppidanus [ haurio ] aviditas . 
alius itidem invenio ingenium . 
Incutiuntur predicto fons ardeo faculae , sulfureus et picea flamma fero , sicque aqua ipse humanus usus deinceps inutilis amarico . 
Capitulum sum in vicinum castrum quidam Mediolanensium N. vocito , natura et ingenium munio . 
fio in castrum , cerno Terdonensibus , scala caeteraque pro ascendo murus instrumentum utilis , oppidanus arbitror ad ipse hic fio nocumentum . 
deligo gnarus quisque et fortis de eques ordo vir , prefectis se duo dux , Bertholfo dux et Ottone Palatinus comite , ad predictumque castrum is tempus , quo nox beneficiopropositum celari possum , dirigo . 
nec mora#3 , iaceo ad murus scalae , ad superus arca convexus tendo , castrum ingredior ; atque sine dubius , cunctus [ penum ] sopor deprimo , votum potior sum , nisi ex prematurata clamor concitatio oppidanus excito ad fugamque paro , vix tandem fiducia sumo , ad arma convolassent . 
Capitulum Nec pretereundum sum de quidam preruptae audatiae strator virtus , quis#2 , dum tedio longus obsidio afficio caeterus assiliendi arx exemplum do volo#1 , gladius tantus et clyppeo parvaque , ut is genus homo solo , securus , quis#2 sella ab is alligo porto , usus agger , quis#2 turri Rubeae preiacet , aggredior viamque securus , qui pes figo , facio mons ascendo . 
non ille creber lapidum iacio , quis#2 ab machina princeps contra turris vis tormentum propello , deterreo , non is iaculorum sive saxum ab arx ad modus imber non interpolati iacio revoco possum ; ad turris usque iam semidirutam procedo , ibique viriliter dimico milito etiam armo ad terra ictus deicio atque inter tot periculum discrimen illesus ad castrum redeo possum . 
quis#2 rex ad se voco militarius cingulum ob tam preclarum facinus honoro decerno . 
at ille , cum plebeius se dico#2 in eodemque ordo volo#1 remaneo sufficio se conditio suus , honestus dono ad proprius redeo permitto contubernium . 
Capitulum sed ut ad is unde digredior sum redeo : urgeo aqua amarico oppidanus , intollerabili potus inedia , gravis sum molestia . 
appropinquo paschalis festus , et princeps religio intuitus quatuor dies , is sum ab quintus cena dominus feriae usque ad proximus paschalis hebdomas secundus ferio , ab arca impugnatio cesso statuo . 
itaque proximus dehinc feriae , is sum is dies , qui passio dominus in parasceue ab cunctus Christicolis celebro , clericus et monachium cum oppidanus includo , vestis sacer induo , cum crucibus , turibulis caeterisque Christianus ritus ornamentum porta aperio egredior ad tentorium princeps venio cupio . 
quis#2 rex delonge aspicio mitto in occursus is episcopus virisque litteratus , cur et ad quis#2 venio , inquisivit . 
Capitulum at ille : ' Terdonae nos ' , ajo , ' infelix portio ad pes regalis excellentia venio desidero , calamitas deploro , quis#2 sustineo non noster meritum , sed perdo civitas perditissimorumque civis contagio . 
nunc autem , quia ad presentiam non admitto princeps , licet interim pes vester provolvi benignitas , obnixus postulo , ut humanitas gratia nos homo animadverto humanus miseria tamquam vester sors in nos recognosco . 
neque [ enim ] pro condempnata civitas nec pro civis maiestas rea prex afferimus . 
quis#2 o utinam numquam noster video oculus , numquam is fors jungo , quis#2 nos sors tam sum sum obnoxius ! 
numquid insons cum sonte , cum noceo innocens , innoxius cum reus par penum ab aequus iudex plecto sum ? 
Vallamur claustrorum diuturnitas , quatio tormentum acerbitas , sum infestus ariditate picea atque sulfureus usibusque humanus ineptus aqua haurio cogo ; unumque magis doleo sum , non nos hic sacrosanctus dominicus passio tempus deus servio libet , quia nec licet . 
asto enim sacer altar sagitta terreo spiculus , saxum percello ictus , sicque semper ad omnis etiam naturalis motus pavidus ab mens tranquillitas tamquam amens circumferimur . 
non securus in lectulus , non in oratorium inperculsi , animus ex periculum instantia distraho ad offero deus sacrificium pax colligo pacificus non valeo . 
quis#2 facio ? 
quis#2 luo ? 
numquid Mediolanum associati rea contra Papius arma tulo ? 
numquid ex federe seditiosus civitas ira princeps incurro ? 
at nos actenus armus ignarus , ne#2 dico#2 cum factiosus , sed nec ullus mortalis confederati , solus deus , arma spiritalis , non carnalis instruo , militaris consuesco . 
sine noster consilium miles armo ; nos inconsultus , immo ignoro in prelio concerto ; consul maiorumque civitas hic sum dispositio , ille nutus hic gero ; , ut dico#2 , . 
ad nos nihil specto nisi aecclesiasticarum excubiarum sollicitudo , pro rex caeterorumve in sublimitas positor tranquillitas ad rex rex deus cottidianus efflagitatio . 
at dico#2 aliquis : ; ex hostis contubernium et tuuus iudicaris hostis . 
sum is in penum socius , quis#2 sum in malefactis amicus#2 . 
nam tango pico coinquino . 
cum perversum maneo perverto . 
dico#2 enim et psalmista : numquid noster magis arbitrium quam#4 divinus providentia civis hic ex commanendi necessitudine , non ex malefacio assensio adjungo sum ? 
numquid non cum Babilonicis , quis#2 affectus , non locus fugio sum , nos non Babilonici in unus septo sum possum ? 
possum cum malefactore sum , nec tamen malefactoris socius vel amicus#2 jus dico#2 . 
possum necessitas lex sic persona iungo , ut persona non iungar vicio , jus natura in homo natura sic homo diligo , ut natura abhorreo casus . 
nam quis#2 ex induco sapio vel psalmigraphi testimonium , scilicet quod ex contubernium bonus bonus , ex consortio malus#3 malus fio , probo nitor , non sic auctoritas noto , quasi non de quidam sic et de quidam non sic , sed de omnis sic et semper accipio , verus , etsi ut de quidam sic et de quidam non sic , non tamen de omnis sic vel semper , sed ut frequens dico puto . 
quis#2 usus in naturalis non mathematicus , sed phisicorum sequor ars . 
nec rite pix tangiex commanendi , sed consentio dico#2 ratio . 
quamvis et alius predictae auctoritas propheta precedentia et consequor genero sensus , ut non de nos , sed [ ut ] de creator hic [ dico#2 ] assero , quis#2 scilicet , sicut sanctus sanctus appareo , misericorditer is iustificando , sic perversum perverto puto , iuste ille punior , is locutio vel proportio ratio , qui lineus rego curvus parieti appositum irrationalis sensus opinio non rego video . 
unde et alibi ab idem propheta dico#2 : et hic subsequenter annecto : imitor princeps terra caelum princeps , et si in idem civitas cum superbus humilis invenio , non tamen cum superbus humilis puniatur . 
misereo ergo , dominium et pater , condicio noster , respicio in nos quis#2 gesto stigmata Christus , et quos ad pietas non flecto noster calamitas acerbitas , inclino saltem caracter dominus . 
sed heu mortalis sors ! 
commentum Papius luo , Terdona , non tuus deligo . 
accuso de malefactis Papius Terdonam , cum tuuus , si comparatio dissimilitudo qualitas admitto , male facio . 
at inquies : ; Improbae civitas suus contumaci superbia vicinus quosque premo federe necto , ab aequus princeps jus penas subeo debeo ; . 
sum : Mediolanum associata sum Terdona . 
quare ? 
non ille gratia , sed tuus metus ; non ut per ille potentia impero , sed ut per is vis ab tuus excutio violentia . 
; Sensi res meus ; , inquiam Terdona , ; ago , dum pario proximus - Limellum dico#2 - ardeo ; sub Mediolanum confugium ala ; . 
Mediolanum iudico , quod Cumas legittima occasio destruo ; tu ipse non respicio , quis#2 Limellum , imperialis oppidum , magnus et robustus eques manus stipo , Palatinus como tuus habitatio inclitum , oppidanus ipse ad colloquium pax dolo voco fraudulenterque capio , ad solus usque sine causa prosterno non timeo . 
facio sum ille inter Italia proceres nobilis inquilinus#2 tuus , quis#2 debeo sum dominus . 
reddo tu nunc vectigal , quis#2 tuuus princeps vicis gero vectigal persolvo soleo . 
video princeps et animadverto , qui honesto suus imperiive honor ipse latus iudicium de Italus fero assideo vectigal tuus , considero , quo decus securis , qui reus in Italia jus plecto sum , ante ipse deferatur , quis#2 sub tuus modus milito signum . 
Iudicetur itaque ab iustus res arbitro aequus lanx primus Tycinum , eiusque exemplum caeterus Italia urbs corrigo excessus . 
sed quis#2 ad nos de talis ? 
. 
nos miser vulgus , nos deus tantus servicio mancipo noster intueamur sors . 
nihil ad nos de tyrannus terra . 
atque o utinam felix nimium prior aetasatque aureus Saturnus redeo secula , ut colonus terra sarculo ligoneque et rastrum non cum natura noun , sed cum terra pugno , sicque ordo deus sacro oratio atque obsecratio liber invigilo possum ! 
pereo quis#2 ad cruento homo genus arma effero , quis#2 beluina feritas , homo se non recognosco , humanus sanguis primus fundo ! 
ad nos redeo . 
nihil facio , alienus ob culpa plecto . 
nos , quesumus , pietas parco princeps et , si miser non volo#1 ignosco civitas , nos saltem inermis , iam ex fetor pestilentia morbidus et iam mors proximus , libertas do de tam gravis claustris exeo permitto ' . 
- hic dico#2 , et manus ad caelus tendo lacrimisque oborior rigo genascum magnus ejulo ad pes is quis#2 mitto sum se prosterno . 
Capitulum cognosco hic princeps animus quidem intus ad misericordia flecto presensit , sed dissolutio suspicio vito extra is in prior severitas constantia servo , ille , ut ad arx redeo , iussum . 
Condescendebat [ enim ] miser clerus sors , sed subrideo superbus populus#2 fortuna , quis#2 hic inditio quasi despero et desolatio proximus animadverto . 
at oppidanus nondum tot malus vinco se fingo infra quatuor dies , quis#2 pro Christianus cultus devotio princeps hostis pax do dico#2 , baleare tormentum [ artificiosus ] instruo , ignoro princeps atque is treugam do observo estimante . 
finio , ut dico#2 sum , quatriduo , oppidanus rursus machina pulso . 
ille suus , quod facio , vis tormentum propello , unus etiam , quo magis infesto , quatio frango . 
quis sine mora#3 reparo , acriter solitum urgeo . 
tot impulsionum atque multus sum defatigatio frango ultimaque desperatio corripio Terdonenses tandem de reddo per deditio presidium pertracto arx . 
igitur tercia post paschalemsollempnitatem ebdomada , mensis Aprilis , anima solus ex miseratio et mansuetudo princeps salus et libertas do , civitas primus direptio expono excidio et flamma mox trado . 
eripio ibi de gravis , qui teneo , captivitas quidam ex Grecorum proceribus , quis#2 Opicius cognomento Malaspina male propter pecunia exactio capio asperisque locus includo in ipse arx teneo . 
video miser oppidanus , cum iam securitas concedo de miser claustrorum ergastulum ad liber prodirent aer temperies , funebris facies tamquam de bustum egredior imitor , in sui pretendentes quod dico#2 , omnis miserabilis sum claudus obsidione . 
Capitulum perago victoria rex ab Papiensibus ad ipse civitas triumphus se exhibeo invito , ibique is dominicus qui caniturin ecclesia sanctus Michahelis , ubi antiquus rex Longobardorum palatium sum , cum multus civis tripudio corono . 
deduco ibi cum magnus civitas laeticia et impensus tres dies , inde per Placentia transeo iuxta Bononia pentecoste celebro , atque ibidem transcendo Apenninus , citerior Italia , quis#2 modus Tuscia voco solo , perlustro . 
illic#2 Pisanus , vir in insula et transmarinus regio potens , obvius habeo eisque , ut navis contra Gwilhelmum Siculus armo , in mandatum do . 
circa idem tempus Anshelmus Havelbergensis episcopus ab Grecia revertor Ravennatensem archiepiscopatum per clerus et populus#2 electio , simul et idem provincia exarchatum , labor suus magnificus recompensationem , ab princeps accipio . 
Capitulum igitur rex ad urbs tendo circa Biterbium castrametatur . 
QuoRomanus antistes Adrianus cum cardinalis suus venio ex debeo officium suus honorificus suscipio gravique adversus#2 populus suus conquestio uto reverenter audio sum . 
Predictus enim populus , ex quo senator ordo renovo studeo , multus malus pontifex suus affligo temeritas ausus non formidavit . 
accedo ad hic seditiosus facinus augmentum , quod Arnaldus quidam Brixiensis , de quo supra dico#2 sum , sub typus religio et , ut ewangelicis verbum uto , sub ovinus pelle lupus gero , urbs ingredior , ad factio iste rudis populus#2 anima premolli dogmate ad animositas accensus innumerus post se duco , immo seduco multitudo . 
Arnaldus iste ex Italia civitas Brixia oriundus eiusdemque aecclesiae clericus atque lector tantus ordino Petrus Abailardum olim preceptorem habeo . 
vir quidem natura non hebetis , plus tamen verbum profluvium quam#4 sententia pondus copiosus . 
singularitas amator , novitas cupidus , cujusmodi homo ingenium ad fabricor hereses scismatumque perturbatio sum pronus . 
is ab studium ab Gallia in Italia revertor religiosus habitus , quo amplus decipio possum , induo , omnis lacero , omnis rodo , nemo parco . 
clericus atque episcopus derogator , monachus persecutor , laicus tantus adulo . 
dico#2 enim nec clericus proprietas nec episcopus regalia nec monachus possessio habeo aliquis ratio salvo possum . 
cunctus hic princeps sum , ab eiusque beneficientia in usus tantus laicus cedo oportet . 
Preter hic de sacramentum altar , baptismus parvulus non sanus dico#2 sentio . 
hic aliisque modus , quos longus sum enumero , dum Brixiensis aecclesia perturbo laicisque terra ille prurio erga clerus auris habeo aecclesiasticas maliciose expono persona , in magnus concilium Roma sub Innocentiohabito ab episcopus civitas ille virisque religiosus accuso . 
Romanus ergo pontifex , ne#2 pernitiosum dogma ad multus serpo , impono vir silentium decerno . 
Sicque facio sum . 
ita homo ille de Italia fugio ad Transalpinus se confero ibique in oppidum Alemanniae Turego officium doctor assumo pernitiosum dogma aliquot dies semino . 
comperio verus mors Innocentii , circa principium pontificatus Eugenii urbs ingredior , cum is erga pontifex suus in seditio excito invenio , vir sapio haut sector consilium de huiusmodi dico#2 : , amplus is in seditio concitavit , propono antiquum Romanus exemplum , quis#2 ex senatus maturitas consultum et ex iuvenilium animus fortitudo ordo et integritas totus#2 orbis terra suus facio . 
quare reedificandum Capitolium , renovo senatorius dignitas , reformo equester ordo doceo . 
nihil in dispositio urbs ad Romanus pontifex specto , sufficio se aecclesiasticum iudicium debeo . 
in tantus verus hic venenosus doctrina coepio invalesco malus#3 , ut non solus nobilis Romanus sive cardinalis diruo domus et splendidus palatium , verus etiam quidam de cardinalis reverendae persona inhonestus , saucio quidam , ab furo plebs tracto . 
hic et hic similis cum multus dies , is sum ab mors Caelestiniusque ad hic , ab is incessanter et irreverenter ago tempus , cum sententia pastor iuste in is et canonicus profero is iudicium tamquam omnino auctoritas vacuus ab ille contempneretur , tandem in manus quidam incido , in Tuscia finis capio , princeps examini reservo sum et ad ultimus ab prefecto urbs lignum adactus atque , rogo in pulvis redigo funus , ne#2 ab furo plebs corpus is veneratio habeo , in Tyberim spargo . 
sed ut ad is unde digressus sum stilus redeo , iungo se in comitatus res apicibus atque per aliquot dies unus procedo , quasi inter spiritalis pater et filius dulcis misceo colloquium , et tamquam ex duo principalis curia unus res publicus efficio , aecclesiastica simul et secularia tracto negotium . 
Capitulum at Romanus civis de princeps adventus cognosco pretemptandum ipse legatio animus adiudicarunt . 
ordino ergo legatus industribus et litteratus , quis#2 is inter Sutrium et Roma adirent , accipio prius de securitas viaticum , sicque presentatis regalis excellentia consistorium vir , taliter adordior sum : ' urbs legatus nos , urbs non parvus monumentum , rex optime , ad tuus ab senatus populoque Romanus destinatus sum excellentiam . 
audio serenum mens , benignus auris , quis#2 tu ab almus orbis domina defero Urbe , quis#2 in proximus adiuvante deus sum sum princeps , imperator et dominus . 
pacificus si venio , immo quia , ut arbitror , venio , gaudeo . 
orbis imperium affecto ; corona prebitura gratanter assurgo , iocanter occurro . 
cur enim suus [ princeps ] visito populus non pacificus advenio , non gloriosus munificentia respicio , quis#2 indebitum clericus excutio iugum ipse magnus atque diutinus expectatio prestolatus sum adventus ? 
Revertantur , opto , pristinus tempus ; redeo , rogo , inclitae urbs privilegium ; orbis urbs sub hic princeps recipio gubernaculum , refreno hic imperator atque ad urbs reduco monarchia orbis insolentia ! 
talis rector augustus sicut nomen sic induo et gloria ! 
scio [ autem ] , quod urbs Roma ex senatorius dignitas sapientia atque equester ordo virtus et disciplina ab mare usque ad mare palmes extendo , non solus ad terminus orbisimperium dilatavit , quin etiam insula extra orbis pono orbis adicio , principatus is propagino propagavit . 
non ille procellosus fluctus aequor , non hic scopulosus et inaccessibiles rupis Alpes tueor possum : Romanus virtus indomitus cunctus perdomo . 
sed , exigo peccatum , longus pono ab nos princeps noster , nobilis ille antiquitas insignis - senatus loquor - ex inerti quidam desidia neglectus do , dormito prudentia vis quoque minuo necesse sum . 
Assurrexi tuus atque diva reus publicus prosum gloria ad sacer sanctus urbs senatus equestremque ordo instauro , quatinus hic consilium , ille arma Romanus imperium tuuus aequus persona antiquus redeo magnificentia . 
numquid hic placeo tuus non debeo nobilitas ? 
nonne etiam remunerabile iudicabitur tam insignis facinus tamque tuus competo auctoritas ? 
audio ergo , princeps , patienter et clementer paucus de tuus atque de meus iusticia ! 
prius tamen de tuus quam#4 de meus . 
etenim . 
hospes sum , civis facio . 
advena sum ex Transalpinus partus#2 , princeps constituo . 
quod meus jus sum , tu do . 
debeo itaque primus ad observo meus bonus consuetudo legesque antiquus , ego ab antecessoribus tuus imperator idoneus instrumentum firmo , ne#2 barbarum violo rabies , securitas prebere , officialis meus , ab quis#2 tu in Capitolium adclamandum sum , usque ad quinquemilia libra expensa do , iniuria ab res publicus etiam usque ad effusio sanguis propello et hic omnis privilegium munio sacramentique interpositione proprius manus confirmo ' . 
Capitulum ad hic rex tam superbus quam#4 inusitatus oratio tenor iustus indignatio inflammatus cursus verbum ille de suus reus publicus atque imperium iusticia mos Italicus longus continuatio periodorumque circuitus sermo produco interrumpo et cum corpus modestia orisque venustas regalis servo animus ex improvisus non inprovise respondeo : ' multus de Romanus sapientia sive fortitudo actenus audio , magis tamen de sapientia . 
quare satis miror non possum , quod verbum vester plus arrogantia tumor insipida quam#4 sale sapientia condio sentio . 
antiquus tuus propono urbs nobilitas , diva tuus reus publicus vetus status ad sydera [ usque ] sustollo . 
agnosco , agnosco , et ut tuus scriptor verbum uto , sum , . 
; Quondam ; dico#2 . 
atque o utinam tam veraciter quam#4 libet ; nunc ; dico#2 possemus ! 
sentio Roma tuus , immo et noster , vicissitudines res . 
solus evado non possum aeternus legeab auctor omnis sanccitam cunctus sub lunaris globus dego sors . 
quis#2 dico#2 ? 
clarus sum , qualiter primus nobilitas tuus robur ab hic noster urbs transfero sum ad Oriens urbs regia , et per quot annus curriculum uber delitiarum tuus Greculus esuriens sugo . 
supervenio Francus , verus nomen et res nobilis , eamque , quis#2 adhuc in tu residuus sum , ingenuitas fortiter eripio . 
volo#1 cognosco antiquus tuus Roma gloria ? 
senatorius dignitas gravitas ? 
tabernaculum dispositio ? 
equester ordo virtus et disciplina , ad confligo procedo intemeratus atque indomitus audatiam ? 
noster intuo res publicus . 
penes nos cunctus hic sum . 
ad nos simul omnis hic cum imperium demanarunt . 
non cedo nos nudus imperium . 
virtus suus amicio venio . 
ornamentum suus se cum traho . 
penes nos sum consul tuus . 
penes nos sum senatus tuus . 
penes nos sum miles tuus . 
Proceres Francus ipse tu consilium rego , eques Francus ipse tuus ferrum iniuria propello debeo . 
Gloriaris ego per tu voco sum , ego per tu primus civis , post princeps facio , quod tuus sum ab tu suscipio . 
qui dico#2 novitas quam#4 ratio absonus , quam#4 veritas vacuus sum , estimationi tuus prudentumque relinquo arbitrium . 
revolvo modernus imperatum gesto , si non divus noster princeps Karolus et Otto nullus beneficium trado , sed virtus expugno Grecis sive Longobardis urbs cum Italia eripio Francorumque applumbo termen . 
doceo hic Desiderius et Beringarius , tyrannus tuus , in quis#2 gloriabaris , quis#2 tamquam princeps innitebaris . 
is ab Francus noster non solus subigo et captus sum , sed et in servitus ipse consenesco , vita finisse verus relatio disco . 
cinis ipse apud nos reconditum euidens hic reus representant indicium . 
sed dico#2 : ; vocatio meus venio ; . 
Fateor , voco sum . 
reddo causa , quare voco sum ! 
ab hostis pulso nec proprius manus Grecorumve mollicie libero possum . 
Francus virtus invitationeadscita sum . 
imploratio potius quam#4 vocatio hic dico#2 . 
Implorasti miserum felix , debilis fortis , invalidus validus , anxius securus . 
is tenor voco , si vocatio dico sum , venio . 
princeps tuus milito meus facio teque deinceps usque inpresentiarum in meus ditio transfudi . 
Legittimus possessor sum . 
eripio quis#2 , si possum , clava de manus Hercules . 
Siculus , in quo confido , forte hic facio ? 
ad prior respicio exemplum . 
nondum facio sum Francus sive Teutonicus manus invalidus . 
deus largior vitaque comiteet ipse temeritas suus quandoque capio possum experimentum . 
Iusticiam tuus , quam#4 tu debeo , exquiro . 
taceo , quod princeps populus , non populus principium lex prescribere oportet . 
Pretermitto , quod quilibet possessor possessio suus ingredior nullus condicio preiudicium patior debeo . 
ratio contendo . 
propono , ut ego video , tres sacramentum exactio . 
de singulus respondeo . 
dico#2 ego debeo juro , ut lex antecedo meus imperatum , is privilegium tu firmo , et bonus consuetudo tuus observo . 
appono etiam , quod patria usque ad periculum capitum tuitio iurem . 
ad iste duo simul respondeo . 
is quis#2 postulo aut iustus sum aut iniustus . 
si iniustus sum , nec tuus sum postulo nec meus concedo . 
si iustus , recognosco ego hic et debeo volo#1 et volendo debeo . 
quare superfluus sum voluntarius debeo et debeo voluntas sacramentum appono . 
quomodo enim tu tuus iusticiam infringo , quis#2 quibuslibet infimis etiam quod suus sum servarecupio ? 
quomodo patria et precipue imperium meus sedes usque ad periculum capitum non defendo , quis#2 et ipse terminus non sine idem periculum estimatione , quantum sum in ego , restauro cogito ? 
experior sum hic Danianuper subigo Romanoque reddo orbis , et fortasse multus provincia pluraque sentio regnum , si presens negotium non impedisset . 
ad tercium venio capitulum . 
affirmo pro pecunia quidam iuramentum tu preberi ab meus deberi persona . 
Proh nefas ! 
ab tuus , Roma , exigo princeps , quod quilibet lixa potius peto debeo ab institor . 
ab captiva hic penes nos exigo . 
num in captivitas detineo ? 
num vinculum hostis urgeo ? 
nonne multus et fortis stipo miles inclitus sedeo ? 
cogo princeps Romanus contra suus voluntas quilibet prebitor sum , non largitor ? 
Regaliter et magnificus actenus meus quis#2 libet et quantum decet et precipue bene de ego meritum do consuesco . 
sicut enim ab parvus debeo rite expeto obsequium , sic ab magnus mereor iuste rependo beneficium : hic , quis#2 alibi ab divus parens meus accipio servo mos , civis [ meus ] cur nego Urbemque meus introitus laetus non facio ? 
sed meritum non iustus iniuste peto cunctus iuste nego ' . 
- hic dico#2 et non sine condignus mens indignatio oratio termino contaceo . 
Capitulum Porro quidam ex circumsto inquiro ab hic quis#2 mitto sum , an multus dico#2 volo , paulisper delibero in dolo respondeo se prius is quis#2 audio concivibus suus refero et tunc demum ex consilium ad princeps redeo volo#1 . 
sic accipio commeatus ab curia egredior ad urbs cum festinatio revertor . 
rex dolus presentiens consulo super hic negotium pater suus Romanus pontifex decerno . 
qui ille : ' Romanus plebs , filius , adhuc melius experior versutia . 
cognosco enim in dolo is venio et in dolo redeo . 
sed , deus nos adiuvante clementia , dico#2 : , prevenire is possum versutus insidiae . 
maturo igitur premittantur fortis et gnarus de exercitus iuvenis , quis#2 aecclesia beatus Petrus Leoninumque occupo castrum . 
in presidiis eques noster ibi sum , quis#2 is cognosco voluntas noster statim admitto . 
Preterea Octavianus cardinalis presbiterum , quis#2 de nobilis Romanus descendo sanguis , fidelis tuus , is adiungemus ' . 
Sicque facio sum . 
eligo proximus nox penum usque ad mille armatus eques lectus iuvenis summoque diluculum leoninus intro urbs , aecclesia beatus Petrus , vestibulum et gradus occupo , observo . 
redeo ad castrum nuncii hic laetus reporto . 
Capitulum sol orior , transigo iam primus hora , precedente cum cardinalis et clericus summus pontifice Adriano eiusque adventus in gradus prestolante , rex castrum moveo , armo cum suus per declivum mons gaudium descendo , is porta , quam#4 aureus voco , leoninus urbs , in qui beatus Petrus ecclesia sino nosco , intro . 
video milito tam armus splendor fulgeo , tam ordo integritas decenter incedo , ut rectus de ille dico#2 possum : , et ille Machabeorum : mox princeps ad gradus aecclesiae beatus Petrus venio ab summus pontifice honorificus suscipio atque usque ad confessio beatus Petrus deduco sum . 
dehinc celebro ab ipse papa missa sollempniis , armo stipo rex miles cum benedictio debeo imperium corona accipio , annus regnum suus quartus , mensis Iunio , Kal . 
Iulius , cunctus quis#2 adsum cum magnus laeticia acclamo Deumque super tam gloriosus facio glorifico . 
interim ab suus pons , quis#2 iuxta castrum Crescentii ab urbs Leonina usque ad ingredior ipse extendo urbs , ne#2 ab furo populus celebritas hic iocunditas interrumpi possum , servo . 
perago omnis imperator cum corona solus equus faleratum insido , caeterus pes eo , per idem , qui introeo , egredior porta ad tabernaculum , quis#2 ipse murus adherebant , revorto , Romanus pontifice in palatium quod iuxta aecclesia habeo remaneo . 
Capitulum dum hic ago , Romanus populus cum senator suus in Capitolium convenio . 
audio autem imperator sine suus astipulatione corona imperium accipio , in furor verro , cum impetus magnus Tyberim transeo atque iuxta aecclesia beatus Petrus procurro quidam ex strator , quis#2 remaneo , in ipse sacrosanctus ecclesia neco non timeo . 
clamor attollo . 
audio hic imperator milito ex aestus magnitudo sitisque atque labor defatigatio recreari cupio armo iubeo . 
festino is amplus , quo timeo furo plebs in Romanus pontifex cardinalesque irruisse . 
pugna consero . 
ex unus pars iuxta castrum Crescentii cum Romanus , ex alter latus iuxta Piscinamcum Transtyberinis . 
video nunc hic iste versus castrum propello , nunc hic ille ad pons usque repello . 
Adiuvabantur noster , quod ab castrum Crescentii saxum ictus sive iaculorum non ledebantur spiculus , mulier etiam , quis#2 in spectaculum sto , suus , ut ajo , adhortor , ne#2 propter iners plebs temeritas tam ordino eques decus ab hic quis#2 in arx sum predictis modus saucio . 
dubius itaque sors dum diu ab uterque decerto , Romanus tandem atrocitas noster non fero cogo cedo . 
cerno noster tam immaniter quam#4 audacter Romanus cedo sterno , sterno cedo , acsi dico#2 : ' Accipe nunc , Roma , pro aurum Arabicus Teutonicus ferrum . 
hic sum pecunia , quam#4 tu princeps tuus pro tuus offertor corona . 
sic emo ab Francus imperium . 
talis tu ab princeps tuus reddo commertia , talis [ tu ] prestantur iuramentum ' . 
Prelium hic ab decimus penum dies hora usque ad nox protraho sum . 
Cesi sum ibi vel in Tyberi mergo penum mille , capio ferme DC , saucio innumerus , caeterus in fuga verro , unus tantus ex noster , mirus dico , occido , unus capto . 
multus enim noster intemperies caelum estusque ille in tempus multus circa urbs immoderatus quam#4 Romanus ledere possum arma . 
Capitulum Finito tam magnificus triumphus imperator ad castrum redeo ibique , et se et suus fessus lectulus recipio membrum , nox ille conquievit . 
alter dies cum mercatus ab civis amarico habeo non possum , laboro cibus inedia milito ad superus duco atque paulisper ad campus planities procedo tentorium loco . 
dehinc iuxta mons Soractem , in quo beatus Silvestrum olim persecutio fugio trado latuisse , Tyberim transvadans , in quidam vallecampi viriditas amena , quidam amniscursu conspicuus , non longus ab civitas Tiburtus milito tam creber labor defatigo aliquantus quiesco permitto . 
advento totus aecclesiae et precipue Romanus urbs pontificium et imperator venerabilis festus apostolus Petrus et Paulus . 
is ergo dies , mitto papa Adriano celebro , imperator corono . 
trado Romanus ibi pontifex inter missa sollempnia cunctus , quis#2 fortasse in conflictus cum Romanus habeo sanguis fundo , absolvo , allegatio usus , is quod miles proprius principium milito eiusque obedientia astringo [ non solus ] contra hostis imperium [ et aecclesiae ] dimico sanguis [ que ] fundo jus tam polus quam#4 forum non homicida , sed vindex affirmo . 
inde castrum moveo inter urbs et Tusculanum resideo . 
iam tempus immineo , quo canis ad morbidus pes Orion mico exurgeo debeo , ex vicinum stagnum cavernosisque atque ruinosus circa urbs locus tristis erumpo et exhalo nebula totus#2 vicinus crassatur aer , ad haurio mortalis letifer atque pestifer . 
urgeo hic incommodum in urbs civis , hic tempus ad montanus consuesco fugio , in castrum miles , tantus desuesco aer intemperie . 
nec dubius , quin civis ad obedientiam pontificium , ad deditio principium suus venio , si miles extra tantus incommodum patior possum . 
verus innumerus hic caelum corruptio in morbus gravis incido , princeps doleo atque nolens suisque tantus mos gero ad vicinus montanus transfero cogo tabernaculum . 
itaque proximus ascendo Apenninus , super Nar fluvius , de quo Lucanus : tentorium figo , circa Tyburtum ab Romanus pontifice , relinquo se captiva , divido . 
ibi per aliquot dies maneo acceptoque prudentum consilium corrumpo , quis#2 bibo , aer farmatiis propello , exercitus quantum possum recreo . 
Capitulum perago ibi aliquot dies , cum fodrum ab vicinum civitas et castellum et oppidum exquiro , Spoletani indignatio princeps incurro . 
duplex enim pecco , cum DCCC libra facio sum obnoxius , partim defraudo , partim falsus monetam do . 
Adauxit hic indignatio cumulus , quod Gwidonem comes cognomento Guerram , inter omnis Tuscia proceres opulens , de Appulia in legatio imperator ad ipse redeo volentem , in suus civitas hospitor , comprehendo captumque teneo audeo sum . 
quisque hic male sum , preceptum princeps is relaxari iubentis contemno . 
imperator ergo plus de captivitas procerus suus quam#4 de fraudatio pecunia motus in Spoletanos transfero arma . 
ille murus ambitus altissimarumque turrium muniminis multitudo non contentus , extra murus cum fundibulariis et sagittarius egredior , occurro principium puto , quos possum percutio et quos possum figo . 
video hic princeps : ' Ludus ' , ajo , ' hic puer , non vir video concertatio ' . 
dico#2 suosque fortiter in adversarius ruo iubeo . 
quis sine mora#3 facio vallorumque obstaculis tamquam planus ex ferveo animus fortitudo transmitto , caedo Spoletani atque aliquamdiu viriliter resisto cedo cogo . 
urbs refugium se recipio volo miles , quis#2 ab tergum immineo , simul recipio , fortuna iuvo virtus . 
civitas direptio do , et antequam asportari usus homo profutura possum , ab quidam appositum ignis concremo . 
civis , quis#2 ferrum flammamque effugio possum , in vicinum mons seminudus , vita tantus servo , se recipio . 
protendo confligo iste ab tercia usque ad nonus . 
nullus in ille concertatio privatus princeps strennuior , nullus nec gregarius miles ad sumo arma promptus , nullus ad periculum exceptio nec conductitius is paro . 
denique is ex pars , qui magnus aecclesiae pontificalis sedes versus ex convexum mons inaccessibilior civitas video , ipse non solus suus ad assultus adhortatio urgeo , minae cogo , verus etiam alius exemplum prebebat [ et ] non sine maximus periculum mons in proprius persona ascendo is irrupit . 
Capitulum Transacto Spoletanorum excidio , princeps is nox ibi victor remaneo . 
posterus dies , is quod ex adustio cadaver totus#2 in vicinum corrumpo aer intollerabilem genero nidor ad proximus exercitus transfero locus , duo dies ibi maneo , donec ignis residuus in usus exercitus , non miserum Spoletanorum cedo spolium . 
post hic ad maritimus Adriatici equoris locus procedo exercitus . 
ibi in confinius Anchonae imperator castrum pono Palologum - , quod nos vetus sermo dico#2 possum - , nobilis Grecorum regalisque sanguis procerem , et Marodocum , egregium vir , ex pars princeps suus Constantinopolitanus venio muneraque non parvus deferentes obvius habeo . 
qui audio causaque via cognosco , per aliquot dies se cum detineo . 
dehinc accipio princeps , quis#2 cum ipse sum , consilium , Gwibaldum Corbeiensem simul et Stabulensem abbatem regalis , vir prudens atque in curia magnus , in Greciam legatio ipse ad regia urbs princeps fungor destino . 
Capitulum inter hic princeps Capua , Andreas Appulia comes caeterique idem provincia exules Campania et Apulia#2 cum legatio imperator ingredior civitas , castellum caeteraque , quis#2 olim habeo , municipium sine contradictio recipio , accola terra puto imperator ex vestigium ipse subsequor . 
at princeps diu cum proceribus maioribusque de exercitus consultor plurimus ad inclino is animus , ut in Apulia#2 descendo , laboro . 
verus excandescente amplus in exercitus canis rabies vixque aliquis residuus , quis#2 aestus fervor et aer intemperie corruptio non sentio , saucio quoque de civitas , castellum , oppidum expugnatio multus nonnullisque extinctis , non sine cor amaritudo ad Transalpinus redeo cogo . 
Capitulum igitur signum do cunctus ad patria licentia repedandi concedo . 
intro alius navis , per Adriaticum equor atque insula , quis#2 modus Venetia dico#2 , ad proprius revorto . 
inter quos primates sum peregrinus Aquilegensis patriarcha , Everhardus Babenbergensis episcopus , Berhtolfus comes , Heinricus Carentanorum dux , Odoacer Stirensis marchio . 
alius ad occidentalis pars Longobardiae , nonnullus per mons Iuppiter , alius per vallis Moriannae transeo , carpo iter . 
complures adhuc imperator adherebant . 
Capitulum Fridericus itaque , victor , inclitus , triumphator , ab Anconensium territorium castrum moveo per Senegalliam , ubi Senones Gallus olim Romanus maneo autumo , Fanum et Ymulam transeo , Appennino transmenso , in planus ulterior Italia iuxta Bononia super Rhenus resideo . 
inde per plana Italia , transmitto iuxta beatus benedico cenobiumnavibus Eridanus , ad campestria Veronensis revorto circa principium mensa Septembris . 
sum autem antiquus Veronensis consuetudo , et quasi [ ab ] longinquus imperatum utor privilegium , ut princeps Romanus sive ad urbs ex Transalpinus partus#2 venio sive inde redeo , ne#2 per ipse civitas venio depopulatio subiaceant , paulisper sursum ab civitas per pons navis ab is facio Adesam transeo . 
hic mos Veronensis fraudulenter sequor pons quidem ex navis facio , sed ex ligamentorum tenaculis tam debilis , ut potius muscipulam quam#4 pons dico#2 . 
Alius itidem commentum perniciosus utor sum . 
ex superus amnis partus#2 validus lignum struo in multus congero fascis , quatinus per hic hic reus ignarus decipio milito , is sum ut , postquam alter pars transeo , alter pontus per hic diabolicus machinamentum disrumpo remaneo , ipse in alteros irruo . 
runt iniquus , iuxta scriptura , sum . 
denique nutus deus salus princeps exercitusque suus previdentis facio sum , ut et miles periculosus , sine dampno tamen , transeo , et predictae struo supervenio pontus diruo quidam ex hostis , quis#2 exercitus subsequor sum , idem , quo venio , meatus revorto se puto intercipio . 
qui mox omnis sicut traditores trucido sum . 
is nox fessus labor in vicinum resideo miles . 
Capitulum XL . 
sum in immineo fauces mons saxumque fortis prope in declivo rupes inaccessibile observo via . 
oportet per desubtus [ ille ] exercitus transeo . 
talis sum enim ibi natura locus : ex unus pars labitur Athesa fluvius invadabilis , ex alter prerupta mons precipicia via stringo et vix semita artus facio . 
in hic arx quidam Alberico nobilis Veronensis equite auctor latrunculus predandi causa convolaverat multitudo . 
igitur advento exercitus , quidam ex is , quis#2 is dies , qui Athesa transmitto sum , transeo cupio , pacificus ex industrius dolo angustia ab latro transpedare permitto . 
venio sequens lux alius latro ad saxum moles curro , transmeo facultas prepediunt . 
princeps is latus non possum . 
sum adhuc in comitatus is duo Veronensis civis illustris eques , quis#2 is ad urbs prosequor atque inde usque ad presentem locus sequor sum , Garzabanus et Isaac . 
hic princeps ad predictos latro destino puto , ut ita communico concivium suus consilium ab cepta facilis desisto malicia . 
ille is nec audio , sed ictus propello . 
imperator rursus alius is destino ille ab inceptum desisto iubeo . 
at ille in pertinaci obstinatio suus remaneo lapis itidem iacto coepi , dico#2 imperator ibi numquam transeo , nisi ab singulus eques lorica velequum habeo et insuper non modicus pecunia ab princeps . 
audio hic imperator : ' durum sum ' , inquiam , ' hic conditio , durus sum latro princeps tributum persolvo ' . 
quis#2 facio ? 
quis se verto ? 
flumen transvadaret ? 
at ad transvadandum aptus natura renitente non sum . 
ingenium transeo ? 
pons diruo sum . 
civitas versus descendo ? 
sed et ibi mons ad flumen se stringo clausura facio , quam#4 Veronensis presidia observo . 
ad consuesco prior virtus se verto insigne . 
oportet enim qualicumque predictam arx expugno ingenium . 
iubeo sarcina deponi , tentorium quasi erigi , acsi idem ibidem nox figo sum tabernaculum . 
' hic ' , inquiam , ' tamquam patria nos arrideo vestibulum , tot decurro periculum , labor noster consummatio hic habeo ' . 
sic suus alloquor , acsi ille Virgilianouteretur : o socius , neque inexpertes sum ante labor , o patior gravis , do deus hic quoque finis . 
- Forsan et hic olim memini iuvo , omnis armo iubeo . 
deinde voco Garzabano et Isaac de situs locus , quove aperio possum via ingenium , inquiro sollerter edoceri peto . 
at ille : ' Cernis is , quis#2 super arx dependeo , rupes , eminentia suus terribilis , confragosus locus saxorumque asperitas quasi inaccessibilem ? 
ille , nisi forte ab is observo , si incautus preripere possum , propono teneo ' . 
nec mora#3 , mitto cum Ottone vexillifero quasi ducenti lectus iuvenis armo . 
ille per devius silva et mons , per concavus et confragosus Alpes oberro locus tandem cum multus sudor ad predictam pervenio rupes . 
qui dum quasi ferrum abscido nullus ascendo aditus miles offerret , curvo alius , ut socius dorsum levo , alius ad erigo commilitonem humeros prebet . 
post hic de hasta facio scala - namque gravo admodum hic naturalis , ut ita dico#2 , scala armo eques - , cunctus ad summitas pervenio rupes . 
Exeritur ab Ottone imperator vexillum , quod ab is prius latenter gesto . 
hic signum tamquam victoria presagiente clamor et cantus attollo ; exercitus , quis#2 in vallus maneo , ad assultus propero . 
latrunculus hic reus incautus - puto enim predictam rupes cunctus mortalis inpermeabilem , sol avis pervius sum - , video , quod ex infernum et supernus urgeo locus , desperatio corripio fugamque molio . 
sed fuga locus non sum . 
quicumque enim ex is precipitii presidio se committo , ex collisio hinc inde saxum confractus membratimque discerpo , antequam ad solus pervenio , anima in inanis pono . 
tantus sum saxum eminentia , tantus sum hispidus rupes scabrosa malicia . 
quis#2 multus ? 
unus , ut ajo , [ excipio ] solus , quis#2 cavernosus locus absconsus delitesco mors evado , caeterus omnis obtrunco , duodecim cum Alberico capio atque ad supplicium reservo . 
sum penum omnis , quis#2 deprehendo in vinculum teneo , equester ordo . 
Presentatis igitur predictis vir principium ad patibulique supplicium adjudico , unus ex is inquiam : ' Audi , imperator nobilis , miser homo sors . 
Gallus ego natio sum , non Longobardus , ordo quamvis pauper eques , conditio liber#4 ; casus , non industrius hic latro adjungo pro resarcio familiaris reus penuria . 
promitto se duco ego ad locus talis , ubi meus possum relevo inopia . 
credo miser , consentio credulus , duco sum ab iniquus et seductus ad hic infortunium . 
quis enim in quilibet mortalis tam precipitatae mens spero insania , tam furo animus expectaret audatiam ? 
quis ab proprius cliente hic suus principium , urbs et orbis dominator , nectus credo insidiae ? 
parco , princeps , parco miseror , parco miserabiliter seductus ' ! 
hic solus imperator gloriosus de caeterus mors sententia eripio decerno , hic is tantus pro penum impono , ut funis cervix singulus appositum lignum supplicium commilitones plecto . 
Sicque facio sum . 
non ille miser prosum multus , quam#4 pro vita redimo promitto , pecunia ; ab distringo iudex patibulus appendo sum . 
caeterus omnis , quis#2 per decliva mons dispergo iacebant , ut cunctus transeuntibus temeritas suus preberent documentum , in ipse via in cumulus actum . 
sum autem , ut dico#2 , quasi quingenti . 
Capitulum XLI . 
princeps , transeo [ hic ] locus angustia , iam cunctus emensus periculum , nox ille in Tridentinorum territorium castrum laetus loco . 
dehinc per Tridentum vallemque Tridentinam transeo ad Bauzanumusque pervenio . 
hic villa in terminus Italia Baioariaeque pono dulcis vinum atque ad veho in extero regio naturalis Noricum mitto . 
inde , multus se ad proprius dispergo domicilium , per Brixinoram iter agens ad Baioariae planities idem ferme , quo inde egredior sum , temporevertente annus redeo . 
hic de expeditio ille processus et proventus paucus de multus enarrasse sufficio . 
neque enim cunctus ibi fortiter gesto ab nos is ordo integritas stilique urbanitas dico#2 possum , acsi oculus noster ille video . 
nam antiquum mos sum trado , ut ille , quis#2 res ipse prout gero sum sensus percipio , idem scriptor existerent . 
unde et hystoria ab hysteron , quod in Greco ' video ' sono , appello consuesco . 
tanto enim quisque is quis#2 video et audio plenus edico possum , quantus nullus gratia egeo hic illacque ad inquisitio veritas non circumfertur dubie anxius et anxie dubius . 
durus siquidem sum scriptor animus tamquam proprius extorris examinis ad alienus pendeo arbitrium . 
Capitulum XLII . 
igitur consummo felicito via labor , princeps ad familiaris remeo domicilium alloquor in confinius Ratisponensium patruus suus Heinricum dux , ut is de transactione facio cum alter Heinrico , quis#2 iam , ut dico#2 sum , ducatus Baioariae iudicium princeps obtineo , persuadeo . 
qui dum ille tunc non acquiesco , iterum dies alius , quo is super idem negotium per internuncios convenio , in Baioaria versus confinius Boemorum constituo . 
quis princeps venio Labezlaum dux Boemiae , Albertum marchionem Saxoniae , Herimannum Palatinus comes Rhenus cum alius vir magnus obvius habeo . 
tantus etenim is quis#2 remaneo ob ipse gero magnificentia invado metus , ut omnis ultro venio , et quilibet familiaritas is gratia obsequium contendo invenio . 
quantus etiam Italus timor incutio factor is memoria , ex legatus Veronensis perpendi possum , quod in proximus , deus largior , plenus dico sum . 
at cum multus modus ad transigo nos , quis#2 mediator ibi vicus fungebamur , opera do , infectus adhuc negotium , insalutati ab invicem separo sum . 
Capitulum XLIII . 
post hic medio Octobre imperator Ratisponam , Noricum ducatus metropolis , curia celebro ingredior , habeo se cum Heinricum Heinrici duco filius in possessio idem ducatus mitto . 
hic civitas super Danubium , quis#2 unus tres famosus flumen in Europa ab topografis dico#2 , ex is pars , qui predicto amni duo navigabilis , Reginus scilicet et Naba , illabuntur flumen , pono , is quod ratis oportuna bonaque sum , vel ab pono ibi rates Ratisbona vel Ratispona voco , Baioariorum quondam rex , modus dux sedes . 
venio ad is curia Arnaldus Maguntinus archiepiscopus et predictus Herimannus Rhenus Palatinus comes , uterque de alter querimonia facio . 
denique maneo in Italia princeps totus#2 penum Transalpinus imperium seditio motus , ferrum , flamma publicisque congressio turbo , absentia suus sentio presulis . 
inter quos hic duo princeps , tanto ad noceo efficax quantus fortis , totus#2 penum Rhenus provincia et precipue Maguntinae civitas nobilis territorium preda , caedes et incendium commacularant . 
igitur sedeo ibi in publicus consistorium imperator iam sepe nominatus Heinricus dux possessio suus patrumque suus recipio sedes . 
nam et proceres Baioariae hominio et sacramentum se obligo , et civis non solus iuramentum , sed etiam , ne#2 ullus vacillo potestas habeo , vadibus obfirmo . 
Capitulum XLIIII . 
Impetitur ibi Hardewicus , quis#2 noviter per electio clerus et populus#2 et metropolitanisui consecratio pontificatus idem civitas accipio . 
Regalia siquidem , quis#2 iuxta ratio curia nullus episcopus miles , antequam de manus princeps suscipio , trado licet , ipse hic reus nescius impremeditate , moror adhuc in Italia princeps , trado . 
ob is in causa pono , dum et facio inficiari qualitatemve facio defendo nequeo , compositio incurro noxa . 
caeterus quoque , quis#2 ab is suscipio , quisque iuxta suus conditio et sors in plusve minus ve consimilis penum dampnantur . 
sum enim lex curia , quod quisquis de ordo princeps princeps suus ira incurro compositio persolvo cogo , centum libra debitor existo , caeterus parvus ordo vir , sive [ sum ] ingenuus sive liber vel minister , decem . 
Capitulum XLV . 
ad idem curia episcopus Veronensisa populus suus ad imperator destinatus venio , habeo se cum duo predictosequites Garzabanum et Isaac . 
qui cum presentiae princeps ad mitto sum , inquiam : ' princeps gloriosus , fidelis tuus Veronensis ad tuus destino nos magnificentia . 
neque enim ego , quis#2 idem civitas , quamvis indignus , episcopus voco , prius hic legatio suscipio volo , donec , omnis in magnus ecclesia congrego , tamquam deus testis , is quis#2 os#1 proferebant cor se teneo unanimiter assero . 
denique credo non sum populus animus virtus prestantem , res habundantia polleo , pastor anima suus deceptio [ sus ] baiolum facio . 
alius invenio possum fraudis ydoneiorem minister . 
Preterea hic ego collega jungo sum , quis#2 tuuus fides in negotium , fortitudo in preliis proximus tuus experior sum expeditio . 
credo ergo , dominus , credo quod dico#2 . 
populus tuus Veronensis tuus peculiaris sum populus , tu tamquam dominus et imperator suus fidelis devoveo et devoveo fidelis . 
audio , dum per is finis transires , quidam latrunculus angustia via observo audeo sum ; cognosco etiam tu idem debeo animadversio punisse . 
audio hic Verona et laetor sum . 
non reputo suus civis maiestas tuus insidiator . 
absum , ut suus civis puto , quis#2 latrocinium inservio . 
audio rursus , unde non mediocriter indolesco , hic tu reus suspitionem de tuus habeo civitas . 
ad hic mitto sum . 
quicumque hic tuus insinuavit serenitas , criminator sum , alienus felicitas lividus . 
delator is scio , non cognitor . 
numquid non sacramentum fidelitas tu obligatus sum Verona ? 
numquid , cum ab is recedo , in tuus non remaneo gratia ? 
Offenderetne sub bonus fides pallium perfidus [ proprius ] Verona princeps , quis#2 hic modus laedo non solo equalem ? 
Visne amplus ? 
sed si hic credo non placo allegatio ratio , excuso se super hic facio Verona . 
fama purgo , innocentia probo iudicium curia paro#2 sum coram tuus maiestas excello . 
recipio ergo bonus princeps devoveo populus#2 suus purgatio innocentia et converto indignatio suus aculeus contra Mediolanensium et Romanus superbia ' . 
hic legatio accipio imperator cum princeps consilium capio . 
postea , sicut cognosco , in gratia recipio sum Verona . 
nam et magnus pecunia do atque miliciam , quam#4 habeo possum , contra Mediolanenses duco sacramentum firmo . 
Capitulum XLVI . 
inde ad pars Rhenus se confero proximus natalis dominus Wormatiae celebro . 
is namque regio , quam#4 Rhenus nobilis fluvius , ex tres Europa nomino fluvius unus , intersecat , ex unus ripa Gallia , ex alter Germania limis , in frumentum et vinum opimus , venatio et piscatio copiosus - habeo enim ex pars Gallia vicinum Vosagum et Ardennam , ex pars Germania silva non mediocris , barbarum adhuc nomen retineo - , in Transalpinus maneo princeps diutissime servo possum . 
ad hic curia Arnaldus Maguntinus archiepiscopus et Herimannus Palatinus comes venio , de hic , quod absens princeps terra ille , ut supra dico#2 sum , preda et incendium perturbarant , in causa pono , ambobusque cum complicibus suus rea invenio , alter ob senium morumque gravitas et pontificalis ordo reverentia parco , alter debeo penum plecto . 
denique vetus consuetudo pro lex apud Francus et Suevus inolevit , ut , si quis#2 nobilis , ministerialis vel colonus coram suus iudex pro huiusmodi excessus reus invenio sum , antequam mors sententia puniatur , ad confusio suus ignominia nobilis canis , ministerialis sella , [ rusticus aratrum rota ] de comitatus in proximum comitatus gesto cogo . 
hic mos imperator servo Palatinus iste comes , magnus imperium princeps , cum decem comitibus complicibus suus canis per Teutonicus miliare porto cogo . 
hic tam distringo iudicium per totus#2 Transalpinus imperium latitudo promulgo tantus omnis terror invado , ut universus magis quiesco quam#4 bellum turbini inservio volo . 
accedo ad hic tam magnus bonus augmentum , quod princeps circumquaque non inpigre discurro nonnulli raptor castrum , munitio et receptacula diruo , quidam comprehendo capitalis sententia plecto , alius patibulus tormentum torqueo . 
solus Baioaria propter prenominatam lis hic gratia particeps nondum fio mereo . 
Capitulum XLVII . 
idem annointer pascha et pentecoste Arnaldus Coloniensis archiepiscopus , vir honestus suaeque aecclesiae reparator , dies obeo . 
imperator ad Baioariam rediens , dies pentecoste in quidam castrum Ottonispalatini como privatus sum . 
proximus dehinc tercia feriae non longus ab civitas Ratispona patruus suus Heinricum dux alloquor ad transactionem cum alter itidem Heinrico facio tunc demum inclino . 
Preponebat hic princeps omnis eventus suus successus , si tam magnus sibique tam affinis imperium suus princeps sine sanguis effusionein concordia revoco possum . 
Capitulum XLVIII . 
proximus dehinc ebdomada in civitas orientalis Francia Herbipoli regio apparatus , multus princeps astipulatione , jungo se Beatrice Reginaldi como filia nuptiae celebro . 
Reginaldus iste de antiquus et illustris Burgundionum prosapia origo traho ille Burgundiae comes dico#2 , quis#2 olim ab Rudolfo rex imperator Heinrico , Conradi filius , cum testamentum relinquo regnum sum . 
hic idem provincia sum , ab qui Conradus duxeiusque filius Berhtolfus dux voco consuesco . 
qui verus hic disceptatio causa sum , paucus absolvo . 
mos in ille , quis#2 penum in omnis Gallia provincia servo , remaneo , quod semper seni frater eiusque liberi , sive mare sive femina , paternus hereditas cedo auctoritas , caeterus ad ille tamquam ad dominus respicio . 
ex qui consuetudo facio sum , ut Gwilhelmus quis#2 dico#2 puer , huiusex pars pater consanguineus , Conradi verus duco sororisfilius , res summa , dum adviveret , ille in provincia habeo . 
quis fraus suus res humanus eximo , Reginaldo comitium jus hereditarius dominium cedo . 
ago sum hic sub Heinrico quintus sive Lothario secundus . 
verus predictus comes nimis iusticiae suus confido - sum enim homo lenis et ex nimium lenitas remitto - , curia princeps adeo neglego . 
ex quo facio sum , ut indignatio motus princeps predictam terra Conrado duco concedo , sicque uterque vicinus se vendicaret locus . 
longus itaque concertatio , in tantus ut etiam in campus congressus publicus ab is pugno , penum usque inpresentiarum deduco sum hic controversia , donec recenterab imperator , sicut cognosco , is tenor decisus sum , quod Bertolfus predicti Conradi filius in negotium transactionem tres civitas inter Iurum et mons Iuppiter , Losannam , Gebenna et N. accipio , caeterus omnis imperatrici relinquo . 
protendo etenim hic provincia penum ab Basilea , is sum ab castrum quod mons - Biliardi voco , usque ad Ysaram fluvius , de quo Lucanus : jungo habeo dominatus suus is terra , quis#2 proprius provincia voco et ab is flumen porrigo usque ad is locus , qui Rhodanus mare recipio et Arelatum civitas sino sum . 
at Reginaldus iste Symonis Lotharingiorum duco filiamducens ab is tantus hic puella suscipio ipsamque non multus post morior secundum predictum mos tocius terra suus heres relinquo . 
quam#4 imperator , ut ostendo sum , in matrimonium sortior non solus Burgundiam , sed et provincia , imperium iam diu alieno , sub uxor titulus , ut postmodum plenus dico#2 , familiariter possideo coepio . 
Capitulum XLVIIII . 
ad is curia Gwibaldus Corbagensis abbas ab Grecia rediensvenit . 
nam legatus Grecorum , quis#2 cum is ad imperator destinatus sum , apud Iuvaviam relinquo presentiae princeps non admitto . 
quis reus ratio hic sum . 
cum ab is circa Ancona recedo , litterae quidam sigillum suus claudo per surreptio accipio . 
igitur redeunte ad Transalpinus princeps , Greci Campania simul et Apulia#2 ingredior ostensisque imperialis litterae maritimus se ab princeps concedo sum locus mentior , sicque indigena quosque non solus auctoritas imperator terreo , sed et aurum corrumpo , totus#2 provincia ad suus ditio inclino . 
inde Barrum usque procedo arx [ etiam ] , ubi Gwilhelmi presidia pono sum , expugno . 
morior sum ibi Palologus et ad terra suus deportatus . 
Adiuvabantur non solus exulum , videlicet princeps Capuani , Andreas como aliorumque , quis#2 noviter terra suus recipio , auxilium , sed et Roberti Cavillensiscuiusdam como , magnus de terra ille vir , quis#2 pecunia se allexerant . 
Preterea totus#2 penum populus in civitas oppidisque maneo , is quod iam diu Gwilhelmi hic patrisquesui Rogerii tyrannide premo , tamquam de iugum tam gravis libero opto , ille adherebat . 
Diffamabatur non solus per vicina regio , sed ad nos usque [ rumor ] pervenio , Gwilhelmum vel vita finisse vel ex vis morbus sensus amitto , Grecos iam omnis ille possideo provincia . 
audio hic princeps indignationeque motus consulto diutissime , an predicti legatus , quis#2 ex pars princeps suus Manuel advenio , presentiae suus admitto vel tamquam traditores punior vel contemptibiliter facultas redeo accipio sum . 
tandem inclino quidam prex audientia is prestare dispono , et ob hic dies is in Noricum castrum mensis Iulius prescribitur . 
ipse verus , quamvis Gwilhelmum odiret , nolens tamen imperium suus limes tyrannicus Rogerii rabies usurpatos ab extero eripio , expeditio ille iurari facio . 
non multus tamen post , ex quo cognosco Gwilhelmum fundo#1 Grecis Apulia#2 et Calabria recipio , consilium muto et ad compesco Mediolanensium contumatiam ira converto . 
Capitulum LI . 
denique princeps ad Transalpinus rediens , sicut Francus presentia suus pax reddo , sic Italus absentia subtraxit . 
nam non solus Appulia et Campania hic malus , ut ostendo sum , particeps sum , sed etiam ulterior Italia absentia suus sentio princeps inmunis ab hic turbo sum non possum . 
Mediolanenses siquidem mox reedificata Terdona Papiensium renovo bellum , duo super Tycinum fabrico pons , finis is irrumpo , oppidum quidam Vingevumubi multus ex ipse simul cum marchione Gwilhelmo sum , obsidione vallo atque tandem artificiosus ad deditio cogo pax peto , obses do compello . 
sed cum durus nimium pax conditio audio , rursus rebello temptabant Papienses . 
igitur Mediolanenses per pontes , quos facio , transmeo Limellum reedificanttotumque penum territorium Papiensium crudeliter depopulor . 
Capitulum LII . 
is tempestas defungor , ut dico#2 sum , Arnaldo Coloniensi archiepiscopus , ecclesia ille ad electio facio convenio graviter scissus sum , prepositis et abbatibus Gerardum Bunnensem prepositum , magnus verus aecclesiae canonicus , quis#2 tunc tempus preposito et decanus careo , Fridericum Adolfi como filiumeligentibus . 
itaque imperator mensis Iulius in Noricum castrum , ubi Greci is maiestati presentandi sum , moror utraeque iste pars causa suus principium ostendo venio . 
Capitulum LIII . 
non longus ante hic tempus Grecorum princeps cum Boricio contra Ungaros copia mitto magnus suus detrimentum accipio exercitus , in tantus ut et Boricius ab quidam , quis#2 se cum venio , Cumanus , quis#2 et Scitha , sagitta transfigo neco . 
Eapropter predicti nuncii non solus ob firmo conubiumad imperator venio , sed etiam ad vindico suus de Ungaris auctoritas princeps iniuria . 
in uterque frustro sum . 
nam et imperator alius se , ut predictum sum , in matrimonium jungo , et expeditio contra Ungaros - postulo enim in proximus is Septembre fio - tam celeriter ordinarius non possum . 
admitto tamen is conspectus , scribo recipio . 
remitto cum is Stephanus capellanus imperator , per quis#2 princeps de ille princeps voluntas amplus cognosco . 
sed de Grecis dico#2 hic teneo locus . 
Capitulum LIIII . 
procedo Colonienses , advocatus exposco , de suus uterque electio per triduum coram princeps decerto et conrixantur . 
tandem princeps , utrorumque audio allegatio , consilium et iudicium , quos se cum habeo , episcopus aliorumque princeps predictam causa ad curia Ratisponensem , ubi consilium pro termino duo dux lite publicarius debeo , produco decerno . 
igitur medio iam Septembre princeps Ratisponae convenio atque per aliquot dies presentiam imperator prestolantur . 
Capitulum LV . 
dehinc princeps patruus suus in campus occurro - maneo enim ille [ penum ] ad duo Teutonicus miliarium sub papilionibus - cunctisque proceribus virisque magnus accurro , consilium , quod iam diu secretum retineo celo , publico sum . 
sum autem hic summa , ut recolo , concordia . 
Heinricus magnus natu ducatus Baioariae septem per vexillum imperator resignavit . 
qui iuniori trado , ille duo [ cum ] vexillum marchiam Orientalem cum comitatus ad is ex antiquus pertineo reddo . 
exinde de idem marchia cum predictis comitatus , quos tres dico#2 , iudicium princeps ducatus facio is non solus se , sed et uxor cum duo vexillum trado , neve in posterus ab aliquis successor suus muto possum aut infringi , privilegium [ suus ] confirmo . 
actus sum hic annus regnum is quintus , imperium secundus . 
Capitulum LVI . 
ita ad civitas , iuxta quod preoptaverat , inter patruus et avunculus suus filius termino sine sanguis effusionecontroversia , laetus redeo atque statim sequens dies in publicus resideo consistorium , ne#2 Baioaria ulterior totus regnum quies inmunis sum , treugam ab proximus pentecoste ad annus iurari facio . 
porro tantus ab is dies usque inpresentiarum totus Transalpinus pax iocunditas arrisit imperium , ut non solus imperator et augustus , sed et pater patria jus dico#2 Fridericus . 
Enimvero , antequam hic curia termino , presentatis se iterum de Coloniensi ecclesia uterque partus#2 , alter electio , is videlicet , quis#2 ab canonicus magnus aecclesiae facio sum , validus iudico , Fridericum , Adolfi como filius , de regalibus investit sicque is ab Romanus pontifice consecro ad urbs mitto . 
tantus sum , quis#2 de tuus maiestas virtus dico#2 possum , augustus optime , quod , si simul sine interpolatione insipienter effundo , scribo prefocare possum animus . 
liber#4 Iius incipio prologus sequor opus vira prudens , pax et militia exercito , [ dominus ] Ulrico et [ dominus ] Heinrico , sacer palatium unus cancellarius , alter notarius , Rahewinus sanctus Frisingensis aecclesiae professio canonicus , ordo diaconus , licet indignus , simul cum intellectus spiritus pietas habundare . 
multus experimentum invenio humanus res nihil firmus , nihil perpetuus , sed dies homo velox transeo , quam#4 ab texente tela succido , et vita is velox umbra aut vento declino . 
quod cum multus et magnus clarus sum experimentum , etiam presentis opus pagina suus nos exinde prebet documentum , quis#2 ab auctor suus felix memoria venustus sermo inchoata principium , ipse proh dolor ! 
infaustum mors prevento , noster parvitas , velut abortivus et quasi de dominium suus funus rapto , is jussus pariter serenus et divus imperator Friderici nutus foveo et promoveo committo . 
pareo ergo tam magnus preceptoribus delibero , malens potius de rudis informitate sermo subeo iudicium , quam#4 de perfidus desidia sive deside perfidia notarius , si tam clarus atque magnus vir mihique karissimi dominium tam preclarae materia coepio opus et memoriale pariter cum ille in interitus atque oblivio passus sum venio . 
et vester quidem prudentia potissimus labor iste debeo , apud quos exigo fides hystoriae reperio ; sed preiudicantibus vos in hic pars diversus occupatio cura , non tam vaco ad scribo distraho animus applico , quam#4 scriptum alius accusatio vel debeo laudatio accommodo . 
quidam enim , ut ajo Iosephus , non quod res interfuerint , sed incertus et incongruus narro sermo auris colligo orator mos perscribo solo ; quis#2 verus praesto sum , aut vinco princeps obsequium aut odium is quis#2 vinco sum contra fides res falsus confirmo . 
ab quis#2 pars utrimque ego beatus estimo , quis#2 in hic quis#2 audio non passim quorumlibet refero rumusculus sum ego perpetior abrumpi nec in hic quis#2 per ego cognosco gratia princeps sive favor meus gens falsus quispiam addo . 
si quis#2 autem superus opus facundia habeo collatio cum aridum noster ingenium eloquium confero , venio placo tribuo . 
Fateor equidem , quod tenuis ego spiritus sum ad excito vel minuo tybiam , nedum ad impleo superus auctor [ et ] venerabilis presulis tam magnificus et copiosus scribo et dico tuba . 
sed ubi eloquentia et stilus ego supero pondus , sensus et integer veritas res gero deus propitio exequabit . 
vos itaque ambos in hic opus preceptores , testis et iudex eligo , rogo , ut exigo ab ego labor sine contumelia suscipio , et quis#2 res ipse tamquam familiaris et conscius secretum interfuistis , si quis#2 corrigo sum , ad regula veritas emendo , si quis#2 parus aut superfluus dico#2 sum , vel rado vel superaddere , quantum satis sum , non pigritemini . 
ego etenim revera , nisi vester fretus ops atque studium , sub hic fasce succumbo , frustra per ego conor tantus imperator gesto adtingo , quis#2 si quis#2 magnitudo animus et imperium cum annus confero , aetas ultra puto . 
ita enim latus et magnificus per orbis terra arma circumfero , tantus opus pax belloque gero , ut quis#2 res is lego , non unus , sed multus facio rex sive imperatum arbitror . 
Explicit prologus incipio capitulum in liber#4 tercium de procinctus contra Polanos et de situs terra et mos ille gens . 
qui causa sum ille expeditio . 
quomodo imperator Poluniam intro et quis#2 ibi facio . 
quomodo dux is ad deditio venio . 
de conditio pax et reditus imperator . 
de indignatio princeps adversus#2 Grecorum legatus . 
de legatus rex Angliae eiusque munus . 
exemplar litterae idem . 
de nunciis diversus natio . 
de curia apud Bisuncium celebro et nunciis Adriani papa . 
exemplar litterae idem . 
quod imperator talis legatio graviter fero . 
littera per ambitus imperium super hic directus . 
de alius in Burgundia bene gestio . 
quod Polani fides et sacramentum mentitus sum , et de nunciis rex Ungariae , et de frater is . 
quomodo apud Ratisponam Bolizlaus rex ex dux creo . 
quod Fridericus pars circa Rhenus adeo , et qualiter religiosus consilium ad expeditio contra Mediolanenses se preparavit . 
Recapitulatio de legatus Romanus pontifex et exemplar litterae Adriani papa . 
quis#2 episcopus Alemanniae rescribo . 
quod procingo moveo apud Augusta nuncios Romanus pontifex audio . 
de legatus princeps , quos mitto in Italia . 
quomodo ab Italus recipio et quis#2 patraverint . 
qualiter se erga nuncios Romanus pontifex habeo , et quis#2 idem Romanus in via accido#2 . 
qui verbum apportaverint . 
Excusatoriae litterae Adriani papa . 
quod imperator tunc Romanus reconcilio sum . 
de nunciis rex Datiae . 
quot et quis#2 via exercitus montanus transeo . 
quomodo Brissienses primus impetus attero sum . 
quomodo pax in exercitus princeps iurari facio , et de lex pax . 
adhortatio princeps post aduno exercitus . 
de nunciis Mediolanensium et immutatio atque commotio , quis#2 in civitas [ fio ] . 
quomodo Fridericus ad obsidio Mediolanum propero Adduam transeo . 
quomodo castrum Trecium ab imperator expugno sum . 
de mors como Ekkeberti et alius . 
quod imperator ob hic irascor et quomodo placo [ sum ] . 
quis ordo et quot legio contra civitas propero . 
de adventus princeps Mediolanum . 
de situs civitas et mos civis . 
de excursus Mediolanensium , et quomodo et ab quis#2 excipio sive repello [ sum ] . 
de assultus noster in porta . 
XL . 
item de eruptio Mediolanensium contra dux Austriae et clade is . 
xli . 
de temeritas quidam Mediolanensis et probitas como Alberti . 
xlii . 
quomodo imperator civitas giraverit . 
xliii . 
de turre quis#2 voco arcus Romanus . 
XLIV . 
de crudelitas Cremonensis et Papiensium contra Mediolanenses . 
xlv . 
quod Mediolanenses varius modus attero suadeo Gwidone comite tracto de pax . 
xlvi . 
oratio idem exhortatorius . 
XLVII . 
quomodo Mediolanenses in gratia sum recipio , et de condicio pax . 
xlviii . 
ubi Mediolanenses ad conspicio princeps admitto sum et qualiter recipio [ sum ] . 
XLIX . 
de reconciliatio is quantus utrimque laeticia . 
L. qui post actus triumphus multus ex princeps Fridericus redeo permitto . 
LI . 
qui de causa Fridericus quidam Veronensis hostis judico , et de dampno is illato . 
lii . 
de Ferraria et is obses . 
LIII . 
de edificatione novus Laudae et curia apud Roncalias celebro . 
LIV . 
de Constantinopolitanus imperator , quomodo insidiae suus evado . 
Capitulum Ordinato in Alemanniae partus#2 summa prudentia imperium , totus#2 terra ille iam inusitatus et diu incognitus tranquillitas ago . 
is denique pax in Germania sum , ut muto homo , terra alius , caelum ipse mitis molliusque video . 
imperator autem tantus quies non ad ocium , non ad voluptas illecebra abutebatur . 
indignus siquidem reor sum , si exercito bellicum negotium animus sine utilitas imperium per desidia dissolvo patior . 
annus itaque ab incarnatione dominus MCLVII ; , mensis Augustus#2 contra Polanos procingo moveo . 
sum autem Polunia , quam#4 modus Sclavi inhabito , sicut placo hic , quis#2 situs terra descriptio noto , in finis superus Germania , habeo ab occidens Odderam fluvius , ab oriens Vistulam , ab septentrione Ruthenos et mare Sciticum , ab meridies silva Boemorum . 
terra utique#2 naturalis firmamentum munitus , natio tam proprius feritas quam#4 vicinus contiguitate gens penum barbarum et ad pugno promptus . 
ajo enim is mas , quod ille terra litus#3 alluit , talis sum provincia habitator , quis#2 famis tempus sui devoro , et cum perpetuus rigeo algor ideoque nullus possum agricultura in quidam locus exerceo , venatio et mors dedo sum . 
omnis autem pyraticam exerceo et insula occeani , Hyberniam et Brittanniam , Datiam quoque inquieto , licet in alius litus reperio . 
talis , ut assolet , natio vicinia nonnichil atrocitas tamquam de rubiginoso ferrum cariem se Polani affricuere . 
unde nec princeps suus fides nec natura propinquus debeo invenio gratia conservo . 
Capitulum at hic expeditio hic ratio sum . 
Bolizlaus , Gazimerus et tercius , quis#2 Gerdrudem , neptem imperator , filia Leopaldi marchionis Austriae , sortior sum uxor , totus#2 terra funicolo hereditas teneo debeo , magnus natu , quis#2 ulterior pono locus , nomen et honor duco habeo . 
quis ab frater per vis cum regalis sanguis uxor proicio et ad Conradum Romanus imperium tunc princeps per fuga profecto et clementer receptum , missa ad prenominatos tyrannus crebra legatio , ut in pristinum status frater recipio , rex spretus sum , ducisque exsilium usque ad obitus rex duro . 
divus autem princeps Friderico res summa guberno , par modus mandatum is floccipendere se impune arbitror . 
cedo verus hic secus atque reor sum . 
nam et alo spiritus et acer ingenium princeps multiplico iniuria ulterior dissimulo facinus non sino . 
accedo siquidem ad hic , quod vel debeo fidelitas sacramentum offero vel soleo singulus annus tributum quingentarum marcarum publicus erario infero iam desuesco talibusque inditiis apertus se ab imperium descivisse et non clanculam , sed evidentem se rebellio molior protestabantur . 
Capitulum imperator ergo cum magnus copia Poluniam , quamvis ars et natura admodum munito sum , ut prior rex sive imperator vix magnus difficultas ad fluvius Odderam pervenio , fretus ops divinus , quis#2 visibiliter exercitus precessit , clausura ille , quis#2 in angustus locus precisa densitas silva facio et magnus moles ingeniosus obstruxerant , penetro , et Kal . 
Septembris prenominatum amnis , quis#2 ex ille pars totus#2 Poluniam quasi murus ambeo et profunditas suus gurgitis omnis excludo aditus , preter opinio incola cum omnis exercitus transvadavit . 
tantus enim omnis teneo transeo desiderium , ut alius nato , alius , quilibet instrumentum fors offertor , is pro navicula utor transeo . 
quis video , Polani de tam improvisus malus percello et vehementer exterreo , cum iam nihil preter exicium suus et destructio terra supersum video , quamvis auxilium vicinus gens , Ruthenorum videlicet , Parthus , Pruscorum et Pomeranorum , maximus colligo exercitus , in solus fuga spes vita constituo ; adeo#2 desperatio corripio , ut proprius solus , proprius patria suus manus incendo vasto , insuper et arx atque munitio destruo . 
inter quis#2 munitus castrum , Glogowa videlicet et Bitum , quis#2 prius ab hostus capto non sum , ne#2 ab noster ibidem presidia pono , cremaverunt . 
imperator fugio insequor et territorium episcopii , quod voco Frodezlau , transcurro in episcopatus Poznan pervenio , totamque terra etiam ipse ignis et gladius depopulor sum , indignus estimans is parco , quis#2 in se ipse tam crudelis hostis invenio sum . 
Capitulum Bolizlaus dux res suus ultimus fatus cerno immineo , cum totus#2 terra populumque suus periclitari et prope sum ad interitus cerno , barones et princeps noster tum per nuncios tum in proprius persona convenio , multus prex , multus lacrima , multus quoque promissio , ut sub iugum Romanus ditio et in gratia princeps recipio mereo , postulo , salutare sequor consilium , ante intollerabilem calamitas rebellio muto sententia ; debeo autem dedignari dominus humilis , non is , quis#2 in potestas sum Romanus imperium . 
imperator iam dudum edoceo hic nobilitas , prematuram , subeo et ab deus do nolens cruento victoria , dux ad deditio recipio decerno . 
Capitulum itaque in predicto territorium episcopatus Poznan , circa pars Crisgowe , prefatus dux pes imperator provolvo interventus princeps hic tenor in gratia recipio sum . 
primus juro pro se et pro omnis Polanis , quod frater suus exul ad ignominia Romanus imperium non sum expello . 
deinde polliceor sum do duo mille marcarum imperator et princeps mille , imperatrici XX marcas aurum , curia CC marcas argentum ob is negligentiam , quod ad curia non venio nec de terra debeo facio fidelitas . 
juro quoque Italica expeditio . 
deinde juro , ut in proximus nativitas dominus ad curia Magdeburg celebro venio debeo , iuxta iudicium et sententia Polanorum et Boemorum super querimonia frater suus expello plenarie respondeo . 
Sicque , juro principium fidelitas , sicut mos sum , et de supradico omnis fidelis adimpleo accipio obses , Gazimero videlicet , frater duco , et alius nobilis , gloriosus adipiscor victoria deus dux felicito augustus revorto . 
ipse tamen dux dolus plenus et acerbus dominatio cupidinem mens gero iamiam suus promissio , ut postmodum patuit , molio insidiae . 
nam nec ad curia venio nec sufficio pro se procurator mitto , Italica quoque expeditio violo sacramentum mentior sum . 
Capitulum non multus post apud Herbipolim civitas [ Alexii ] Constantinopolitanus imperator legatus coram princeps cum munus suus perago legatio . 
quia tamen verbum is in quidam fastus regalis et Grecum in suborno sermo video sapio tumor , imperator is despicio , et nisi in bonus commuto sententia commodus se prospicio , si fio possum salvus nunciorum privilegium , dissimulatio agens princeps , prope sum , ut ab quidam ignominiosus et erumpnosum accipio responsum . 
placo tamen multus is prex et lacrima imperator venio super hic dono , accipio sponsio , quod deinceps sperno ampullosa , nonnisi is quam#4 deceret Romanus princeps et orbis atque urbs dominator , reverentia suus salutatio apporto . 
indulgentia et gratia consequor Fridericum dux Suevia , filius Conradi rex , adhuc adolescentulum , in presentia suus gladius accingi et milito profiteor postulo et impetro . 
amita siquidem suus imperatrix Constantinopolitanus et antea et nunc multus et magnificus idem puer visito largitio munus is legatus in mandatum do trado , ne#2 quando nisi compleo hic negotium in Greciam revertor , astipulante se cum magnus favor proprius maritus ob gratia et antiquus amiciciam cum pater puer rex Conrado habeo . 
Capitulum Ibidem tunc affuere etiam Heinrici rex Angliae mitto , varius et preciosa ducenarius multus lepus verbum adorno presentantes . 
inter quis#2 papilio unus , quantitas maximus , qualitas bonissimum , perspicio . 
quis si quantitas requiro , nonnisi machina et instrumentum genus et amminiculo levari possum ; si qualitas , nec materia nec opus ipse puto aliquando ab aliquis huiuscemodi apparatus supero eo . 
littera quoque mellitus sermo plenus pariter dirigo ; quis#2 hic tenor sum : excellentia vester quantus possum referio grates , dominor optime , quod nos nunciis vester visito , salutare litterae , munus prevenire et , quod hic carus amplectimur , pax et amor invicem dignor sum federa inchoare . 
Exultavimus et quodammodo animus nos cresco et in magnus sentio evehi , dum vester promissio , in qui nos spes do in dispono regnum noster negotium , alacer nos reddo et promptus . 
Exultavimus , inquam , et totus#2 mens magnificentia vester assurreximus , is vos in sincerus cor affectus respondeo , quod , quisquis ad honor vos specto nosco , pro possum noster effectus mancipo paro sum . 
regnum noster et quisquis ubique noster subicio dicio vos expono et vester committo potestas , ut ad vos nutus omnis dispono et in omnis vos fio voluntas imperium . 
sum igitur inter nos et populus noster dilectio et pax unitas indivisus , commertia tueor , ita tamen , ut vos , quis#2 dignitas preminetis , impero cedo auctoritas , nos non desum voluntas obsequor . 
et sicut vester serenitas memoria vester excito in nos munus largitio , sic vos noster quoque reminiscor preoptamus , mitto quis#2 pulcher penes nos sum et vos magis placeo . 
attendo itaque do afficio , non do , et is animus quo do excipite . 
de manus beatus Iacob , super qui nos scribo , in os#1 magister Heriberti et Wilhelmi clericus noster verbum pono . 
testis Thoma cancellarius apud Northamt . 
Capitulum adsum preterea diversus natio , utpote de Datia , [ de ] Pannonia , Italia sive de Burgundia , diversus legatio , quis#2 portitor se mutuus video atque certatim munus et supplicatio afferentes singulus singulus stupor pariter et admiratio addidere . 
mensus Octobre medio imperator apud Bisuncium curia celebro in Burgundiam iter aggredior . 
sum autem Bisuncium unus metropoleos is terciae pars , in quis#2 imperator gloriosus Karolus Magnus suus inter tres filius suus , omnis regio nomen gaudeo , divisor imperium , sino super amnis tuba . 
in qui civitas penum omnis proceribus terra ille aduno , multus quoque exterarum gens homo , utpote Romanus , Apulis , Tusci , Venetus , Italus , Francus , Anglis et Hyspanis , per legatus suus imperator adventus prestolantibus , festivus apparatus et sollempni favor excipio . 
totus siquidem terra idem fortis cognosco et clemens , amor pariter et timor permisceo , novus ille fascis honoro , novus laus attollo satago . 
at priusquam ad is provincia negotium sive ordinatio stilus se porrigo , de legatus Romanus pontifex Adriani , ad quis#2 venio et quomodo recedo , quia et auctoritas is pars magnus et causa gravis , dico nos sum . 
prolixitas hic narratio non causabitur , quis#2 materia pondus atque tempus , quo hic tempestas protraho sum et protraho , diuturnitas diligenter considero . 
persona nunciorum sum Rolandus titulus sanctus Marcus presbiter cardinalis et cancellarius sanctus Romanus aecclesiae et Bernhardus titulus sanctus Clementis presbiter cardinalis , ambo divitiae , maturitas et gravitas insignis et penum omnis alius in Romanus ecclesia auctoritas magnus . 
causa verus adventus is species sinceritas video habeo ; sed fermentum et occasio malus#3 intus latuisse postmodum evidens deprehendo sum . 
princeps ergo dies quidam ab strepitus et populus#2 tumultus declino , in quidam oratorium privatiore recessus predicti nuncii in conspicio is deduco ab eoque , ut oportet , sicut quis#2 bonus se nuncii baiolos assero , benignus et honestus recipio sum . 
exordium autem sermo ille in frons#2 ipse notabilis comparuit , quod talis sum dico#2 : ; saluto vos beo pater noster papa Adrianus et universitas cardinalis sanctus Romanus aecclesiae , ille ut pater , ille ut frater ' . 
Paucisque interpono , litterae quis#2 fero protulere . 
qui et alius quis#2 in hic turbulentia hinc inde discurro rescribo litterae idcirco hic opus intersero curo , ut quivis lector , quis#2 in pars declino volo , non meus verbum vel assertionibus , sed ipse pars proprius scriptum traho et voco , liber eligo , utri pars suus volo#1 accommodo favor . 
Capitulum talis litterae lectus et per Reinaldum cancellarius fidus satis interpretatio diligenter expono , magnus princeps quis#2 adsum indignatio commoveo sum , quia totus#2 litterae continentia non parus acredinis habeo et occasio futurus malus iamiam frons#2 suus preferre video . 
Precipue tamen universus accendo , quod in premissis litterae inter caeterus dico#2 sum accipio dignitas et honor plenitudo se ab Romanus pontifice confero et insignis imperialis corona de manus is imperator suscipio , nec ipse penitere , si magnus beneficium de manus is suscipio , habeo consideratio , quantus aecclesiae Romanus per ipse possum incrementum et commodo provenio . 
atque ad hic verbum stringo expositio atque prefatae interpretatio fides auditor induco , quod ab nonnullus Romanus temere affirmari nosco imperium urbs et regnum Italicus donatio pontificum rex noster hactenus possedisse , is non solus dico#2 , sed et scriptum atque pictura representare et ad posterus transmitto . 
unde de imperator Lothario in palatium Lateranensi super eiusmodi pictura scribo sum : rex venio ante foris , juror prius urbs honor , post homo fio papa , sumo quo do corona . 
talis pictura talisque superscriptio principium , quando alius annus circa urbs sum , per fidelis imperium defero cum vehementer displicuisset , amicus prius invectione precedente , laudamentum ab papa Adriano accipio memoro , ut et scriptura pariter atque pictura talis de medius tollo , ne#2 tam vanus res summus in orbis vir litigo et discordo prebere possum materia . 
hic omnis in unus confero , cum strepitus et turba inter optimates regnum de tam insolitus legatio magis atque magis invalesco , quasi gladius ignis addo , dico#2 fero unus de legatus : ; ab quo ergo habeo , si ab domno papa non habeo imperium ? 
' ob hic dico#2 is procedo iracundia , ut unus is , videlicet Otto Palatinus comes de Baioaria , ut dico#2 , exerto gladius cervici ille mors intento . 
at Fridericus auctoritas presentiae suus interpono tumultus quidem compesco , ipse autem legatus securitas dono ad habitaculum deduco atque primus mane via suus proficiscor precepit , addo in mandatum , ne#2 hic vel illac in territorium episcopus sive abbatum vagor , sed rego via , nec ad dexter nec ad sinistra declino , revertor ad urbs . 
Capitulum cum , nos , christus is , regnum et imperium rego committo et pax aecclesiarum imperialis arma conservo ordino , non sine maximus dolor cor conqueri cogo dilectio vester , quod ab caput sanctus aecclesiae , quis#2 Christus pax atque dilectio suus caracter imprimo , causa dissensio , seminarium malus#3 , pestiferi morbus venenum mano video ; de quis#2 , nisi deus averto , totus#2 corpus aecclesiae commaculari , unitas scindi , inter regnum et sacerdotium schisma fio pertimesco . 
cum enim nuper in curia Bisuncii sum et de honor imperium et salus aecclesiarum debeo sollicitudine tracto , venio legatus apostolicus , assero se talis legatio noster affero maiestati , unde honor imperium non parvus accipio debeo incrementum . 
quis#2 cum primus dies adventus suus honorificus suscipio et secundus , ut mos sum , ad audio legatio is cum princeps noster consido , ipse , quasi de mammona iniquitas inflo , de altitudo superbia , de fastus#2 arrogantia , de execrabili tumidus cor elatio , legatio apostolicus litterae conscribo nos presentaverunt , quis#2 tenor talis sum , quod pre oculus mens semper debeo habeo , qualiter domnus papa insignis imperialis corona nos confero neque tamen penitentia moveo , si magnus excello noster ab is beneficium suscipio . 
hic sum ille paternus dulcedinis legatio , quis#2 unitas aecclesiae et imperium confovere debeo , quis#2 vinculum pax uterque colligo studeo , quis#2 ad uterque concordia et obedientiam animus audio allexit . 
certus ad vox ille nefandus et omnis veritas vacuus non solus imperialis maiestas debeo indignatio concipio , verus omnis princeps quis#2 adsum tanto furor et ira sum repleo , quod sine dubius ille duo iniquus presbiteros mors sententia dampnassent , nisi hic noster intercipio presentia . 
porro quia multus paria litterae apud is reperio sum et scedulae sigillatus ad arbitrium is adhuc scribo , quis#2 , sicut hactenus consuetudo is sum , per singulus aecclesias Teutonicus regnum concipio iniquitas suus virus respergo , altarium denudo , vasum domus deus asporto , cruces excorio niteo , ne#2 ultra procedo facultas is do , idem qui venio via ad urbs is redeo facio . 
Capitulum hic ita gestio , Fridericus ad ordino imperium negotium in regnum Burgundiae animus intendo . 
cum Burgundia aliquando per se fortis rex habeo et per is suus gens precepta do solitum sum , ex appetitus libertas , quis#2 , ut dico#2 , , iam dudum insolentia et desuetudinem induo obsequor . 
is itaque terra , quis#2 nonnisi multus labor atque bellicum sudor subigo puto , ita , deus ordino , pareo , quod nisi alius in regnum dispono inevitabiliter imperator retraho , familiariter et cum paucus usque Arelatum , sedes regnum Burgundiae , procedo possum . 
denique , quod modus vivo excedo memoria homo aliquando contingo , Stephanus Viennensis archiepiscopus et archicancellarius de Burgundia et Eraclius archiepiscopus et primus Lugdunensis et Odo Valentinus episcopus et Gaufredus Avinionensis et Silvius magnus princeps et prepotens de Clarius , tunc ad curia venio Friderico fidelitas facio atque hominium et beneficium suus de manus ille reverenter suscipio . 
Arelatensis autem archiepiscopus et alius omnis archiepiscopus , episcopus , primates et nobilis venio idem facio , nisi mora#3 princeps adeo compendium suus brevitas prestitisset inpedimentum . 
mitto tamen per honestus valde et industrius nuncios litterae omnimodus subiectionem et debeo fidelitas imperium Romanus compromiserunt . 
Lodewicus quoque rex Francus usque Diunum occurro ad colloquium imperator , sed is versus Alemaniam iter agens coepi non procedo . 
directus autem uterque princeps nunciis , imperator quidem cancellarius suus prenominato Reinaldo et comite Udalrico de Lenzeburch , rex verus etiam suus cancellarius magister Alderico , se per ille mutuus salutarunt . 
reliquus legatio , ut video quidem utilitas , res autem verus regali potius fastus studeo utrimque video . 
nam sicut egomet refero venerabilis vir Heinrico Trecense episcopus cognosco , Lodewicus , audio quam#4 strennue partus#2 ille Fridericus prevaluisset , pertimeo , nec iam ad colloquium , quod suspicio habeo , sed ad bellum se reor proficiscor , clanculo non parvus copia colligo , adeo#2 quod novem episcopus cum suus milicia unus nox in Trecensi civitas tunc hospitasse memoratus presul memoro . 
cum totus#2 terra ille non parvus metus nuto , ipse trepidatio nos pro victoria puto . 
Capitulum revertor de Burgundia imperator , res felicito gestio prediisque coniunx suus imperatricis , de qui supra dico#2 sum , ad arbitrium suus dispono , in Saxoniam iterflectit , diesque natalis dominus in civitas Magdeburg celebro , experimentum accipio de Polanis , quis#2 , ut prefati sum , suus negotium tunc finis facio debeo , quod ipse , avaricia pariter et ambitio cecati , de promissum fides et sacramentum vilis quis#2 iudicarent . 
deinde in Baioariam tendo , Ratisponae curia magnus cum frequentia princeps in octavus epiphaniae ago . 
ibi inter caeterus , quis#2 tunc creber adsum , etiam rex Ungariae N. legatus affuere . 
siquidem frater is nomen N. quidam criminatio rex defero sum , quasi ad regnum aspiro , atque in is res avunculus ambo , [ dux ] Belus , vir valde prudens atque ad innovo res ydoneum , suasor habeo puto , pro is quod honorificus habeo adolesco per studium colo ferocia visus sum nutrimenta suggero . 
rex autem suspicio habeo tantus frater honor et malus res ipse de ille vereor , non tam ipse quam#4 amicus#2 et familiaris is iam apertus insimulo , omnis facio sive dico#2 is in crimen verto . 
Multisque adversus#2 frater vulgo , multus ad contestor suborno , per insidiae nex frater dico#2 adopto . 
is antehac comperio habeo , quod Romanus imperium totus orbis sum asylum , fugio ad imperator evado erumpnasque suus atque erga se germanus crudelis acerbitas lacrimabilis conquestio deploravit ; criminationumque suus invidia diluo , fingo quis#2 adversus se dico#2 assero , et purgatio suus fides omnis consto ; numquam calumpniatores defore , dum extet quis#2 persuadeo ; iniquus sum , quod frater non sufficio paternus is regnum expello , nisi de caput quoque suus et vita innocens supplicium sumo . 
talis deprecatio permoveo Fridericus , mitto in Ungariam legatus , de restitutio iuvenis cogito , imperialis prex adiungens dignitas et auctoritas . 
rex itaque adversus#2 frater duo de optimatibus regnum suus dirigo ad curia , episcopus Gervasium de castrum - ferreus et comes Heidenricum , vir opulentus et copia dico satis instruo , per quos et obicio diluo et de frater eiectione invidia in is quis#2 passus sum retorqueo satagere , prosequor iniuria et peccatum plurimus in se admissum : regnum consortio se cum ille participasse , solus nomen se ille prior tantus sum , quandiu germanitas jus inter se inviolatus maneo ; deinde pravus consilium sequor , quis#2 ad pessima studium lubricus in adolesco aetas impello ; ita facio , quemadmodum in corpus , ubi semper dum aliquis pars tumesco suus corruptio totus#2 corpus debilito et inficio , ex quo curo despero , recido oportet . 
bellum ultro inferentem , postquam supero sum , queror , quod iniuria facio nequeo , fuga ipse simulasse , in regnum maneo liceo , donec odium omnis et inimicicias adeo#2 contra se firmo , ut velut crudelis hostis et regnum insidiator pello arbitror , antequam facinus suus ille cruentari et principatus is monarchia scindi atque dilacerari contigo . 
imperator , partus#2 audio , cum video res is venio , quod aut in communis divido aut in uniuscuiusvis condempnatione lis opus sum termino , confero quoque in cor suus multus negotium occupatio , ad oportuniora tempus decisio hic litis placeo protelo . 
itaque rogo ab adolesco , per Venetia ille transmitto in Greciam ; legatus quoque rex , accipio ab is munus ferme ad mille talentum , simulo is suus liberalitas honoro ad princeps suus cum pax legatio remeo concedo . 
Capitulum in idem curia dux Boemorum N. , vir ingenium validus , vis prepollens , consilium , manus audatiaque magnus , quis#2 antehac industria , obsequium multus precesserant experimentum , maximeque nuper in expeditio Polunica multus virtus claruerat , adeo#2 ut ob meritum suus omnis carus sum , ab imperator atque imperium primus ex dux rex creo , annus ab incarnatione dominus MCLVIII . 
suscepto itaque privilegium de usus diadematus aliisque regnum insigne , laetus revorto et ad Italica expeditio rex pariter cum imperator fastus#2 regali proficio accingo . 
ibidem etiam patruus suus , Ottonem Frisingensem episcopus et Heinricum dux Austriae , dissido , is quod prefatus antistes germanus frater , predia aecclesiae illicitus se usurpo volo#1 , omnino contradico , in pristinus pax et fraternus concordia revoco . 
Capitulum hic in Baioaria perago , Fridericus Ribuariorum finis ingredior inferioresque Rhenus pars peragro nullus se dies otiosus transeo passus sum , is se reor perdo , in quis#2 non aliquis de utilitas imperium , de jus et iusticia inter omnis gens conservo dispono . 
inde sum , quod tam validus cis Alpis imperium ita providus consulo , ferocitas tantus gens tanto consilium atque sine arma delinisset , ut , quod dico mirus sum , iam non regnum rector , sed unus domus , unus reus publicus paterfamilias [ et gubernator ] habeo . 
post celebro apud N. pascha rursus ad superus Vangionum pars iter reflectit atque in domus regalis , quam#4 apud lutra edificaverat , diverto domus suus et familiaris negotium ordino aliquot dies indulgeo . 
insto iam tempus , quo rex ad bellum proficiscor solo , ipseque in proximus ad Transalpinus exercitus duco , primus omnis in deus spes suus repono , adscio religiosus et probo in sanctitas vir tamquam divinus is oraculum consulto atque ille persuasio aecclesiis deus multus ducenarius imperialis largitas dispergo . 
qui in negotium specialis habeo preceptorem et salus anima suus fidus secretarium Hartmannum Brixinorensem episcopus , vir , quis#2 tunc inter Germania episcopus singularis sanctitas opinio et austerus vita conversatio preminebat . 
hic ad se adscito , de secretum suus pius se pontifex summitto devoveo consilium , religiosus atque Christianus princeps officium exerceo , quatinus eo ad bellum spiritalis arma ante munio anima quam#4 corpus , ante caelestis se disciplina prestrueret , quam#4 ad pugna eo milito militaris instruo preceptis curo . 
causa autem bellum expono , dum is iustus tam memoratus antistes quam#4 reliquus sacerdos cognosco , ne#2 dignitas imperialis ab indignus imminuo et sic pax et tranquillitas aecclesiarum turbo , salutaris mandatum premonitum et premunitum ad proficiscor contra rebellis animarunt . 
Capitulum cum hic ago , legatus sedum apostolicus Rolandus et Bernhardus revertor , quantus iniuria sustineo , in quo periculum sum , expono , gravis gravis adicio , ut in ultio is , quis#2 se perfero dico#2 , Romanus urbs episcopus provoco . 
in hic negotium clerus Romanus ita inter se divido sum , ut pars is partus#2 faveo imperator et is quis#2 mitto sum incuria sive imperitia causarentur , quidam verus pars votum suus pontifex adhereret . 
unde de hic tempestas dico , sicut supra dico#2 , lector non noster verbum nitor volo#1 , sed pono epistula hinc inde directus , ex is colligo , quam#4 pars tueatur cuive fidus volo#1 permaneo ; nos autem indulgentia peto , quis#2 potius uterque persona , sacerdotalis scilicet et regalis , reverentia debeo veneramur , quam#4 temere de alter iudico presumamus . 
Capitulum Feliciter ergo procingo moveo atque apud Augusta Rhetiae civitas super ripa Licus flumen castrum pono confluens ex diversus partus#2 milito per septem dies operio . 
interea Romanus antistes de adventus princeps certus efficio - namque legatus is , videlicet Reinaldus cancellarius et Otto Palatinus comes , quis#2 supra memini , iam dudum Italia intro - in bonus muto consilium ad lenio is animus nuncios mitto , Heinricum videlicet cardinalis presbiterum titulus sanctus Nereius et Achilleus et Iacinctum cardinalis diaconem sanctus Maria in scola Greca , vir prudens in secularibus et ad curialis negotium pertracto prior mitto multus aptus . 
Capitulum verum antequam hic iter et negotium prosequamur , non ab res sum de prefatis regalium nunciorum persona et gestio paucus de multus prelibare . 
insum utique#2 hic preclaris vir persona spectabilitas gratiosus , genus nobilitas , ingenium sapientia validus , animus inperterriti , quippe quis#2 nullus labor insolitus , non locus ullus asper , non armo hostis formidolosus . 
nullus se delictum , nullus libido gratia facio ; laus avidus , pecunia liberalis sum ; gloria ingens , divitiae honestus volo#1 . 
expleo iuvenilis , eloquentia mirabilis ; prope mos equales , preter quod unus ex officium et ordo clericalis mansuetudo et misericordia , alter , quis#2 non sine causa porto , gladius severitas dignitas addo . 
[ Aput alter miser profugium sum , apud alter malus pernicies ] . 
hic mos talibusque studium se laus , imperium gloria et utilitas non modicus domus miliciaeque peperere , adeo#2 quod tunc tempus penum nihil ingens , nullus exquisitum virtus facinus in is expeditio gero sum , in quo hic vir aut primus aut de primus non comperio existo . 
Capitulum itaque in primus suus ingressus in Italia castrum quod Rivola voco , super clausura Veronensis situs , natura locus inexpugnabilis , in deditio accipio , existimo presidio idem in tam stringo locus faux noster clemens aditus venio et redeo invenio . 
excipio cum magnus frequentia et honorificentia episcopus civiumque Veronensis tam illic#2 quam#4 in alius civitas [ videlicet Mantua , Cremona , Papius ] fidelitas imperator et amminiculum expeditio tango sacrosanctus promitti facio , viamque venio imperator preparantes is adventus fidus et utilis precursores extitere . 
sane hic sum forma sacramentum , in qui omnis juro : ab Verona per Mantuam iter ago , et venio Cremona celeber colloquium , et si malo curia , teneo , occurro is ad is civitas archiepiscopus Ravennate et Mediolanense et de suffraganeis is XV episcopus necnon comitibus , marchionibus , consul et primus omnis circaiacentium civitas , is veraciter assero possum multus ante hic rex denego is , quam#4 tunc probitas suus evinco iste legatus princeps , magnificentia et gloria . 
inde per Romaniolam et Emiliam iter ago exarchatum Ravennatem visito , nusquam segnis , nusquam incautus perago , quis#2 negotium princeps atque regnum utilitas profutura nosco . 
inde per Ariminum versus Ancona tendo ; comperio enim logothetam sive Paliologum cum alius nunciis Constantinopolitanus imperator ibidem moror , species quidem , quo adversus#2 Wilhelmum Siculus largitio pecunia miles quis#2 solidarii voco colligo , res autem verus , [ sicut tunc fama sum ] , ut civitas maritimus , quod sepius antehac attemptatum nosco , sive vis sive dolo sub Grecorum redigo ditio . 
cum Ravenna exeo non longus adhuc ab civitas procedo , obvius habeo non paucus de bonus terra , quis#2 ad prefatos Grecorum legatus eo et cum ipse colloquium familiaris teneo . 
qui de res commoveo et in ira verro , pro is quod se despicio et Grecos spes lucrum se preposuisse video , Otto palatium comes , nec suus paucitas nec ille remoratus numerositate , gladius exerto in bonus et nobilis omnis Ravennatensium , nomen Wilhelmum cognomento Maltraversar , manus mitto se is captivus abduco comminor sum , omnis alius pre timor et pavor sileo et non contradico . 
magnus et mirandus prefati como animositas , quis#2 nec copiosus idem nobilis vir comito terreo nec vicina civitas metus permoveo , quin ut legatus imperium , ubi ratio postulo , auctoritas imperialis utor . 
tandem lenis verbum et multus supplicatio mitigo et placo coepi iter perago atque contra Grecos , quis#2 , ut dico#2 , apud Ancona tunc morabantur , proficio non parvus miliciam colligo et prope civitas castrum pono . 
evocatus itaque ad se verbum minacibus et valde gravis adordior sum , qui temeritas sine princeps conscientia talis presumpsissent ; non se ignoro Danaus insidiae et Grecam astutia : simulo humanitas maleficium volo , callidus fraus compono in amicus#2 deputasse , quod contra inimicus struo puto . 
cum manifestus indicium hostis Romanus imperium convinco , non alius supersum , quam#4 ut pro crimen lesae maiestas de ipse omnis supplicium sumo . 
talis invectionibus perterreo Greci atque animus consterno multus supplicatio verbum excusatio depromo partemque suus quis#2 possum argumentum purgo conor . 
nequaquam se ignoro lex Iuliam maiestas , quis#2 in is , quis#2 contra imperator vel res publicus aliquis molitus sum , suus vigor extendo . 
verus ab hic suus ipse conscientia se beatus facio , fingo pro verum non recipio . 
magis is credo debeo benignitas et obsequium sepissime ab Grecis in noster experimentum probo . 
Testa hic sum Alemannia totus#2 , testis pietas sum ipse imperator , nunc princeps orbis terra , quis#2 hic aliquando video et res ipse experior sum . 
equito in vivus , misericordia in mortuus , honor in princeps , munificentia in optimates , hic sum afficio suus erga noster probatio certus fictisque criminatio verus . 
hic et similis se cum magnus mentium contritio Grecis de obiectis excuso , dum nullus fraudis deprehendo possum indicium , accipio ab is magnificus munus in Greciam is pacificus remigo concedo ipsique Mutinus revertor . 
Capitulum Hisdem dies Heinricus et Iacinctus , supra dictum nuncii Adriani papa , Ferariam venio , auditoque quod legatus imperator Mutina redeo , non spero ipse se occurro , humilitas forma prebentes , quod insolitus antea sum , ad is pergo , expositaque causa legatio , quod scilicet is , quis#2 pax sum et honor imperium , in mandatum habeo , dimitto . 
iam verus adventus ille per omnis pars ille , ubi artus mons transeo sum , fama nunciaverat , multosque mortalis res alienus cupidus is contra is animaverat , quod penum nemo lateo maiestas imperialis Romanus infensus existo , quisque vicio aviditas quisque ardeo , acsi regia voluntas obsequeretur , temerarius intendo , spero in hic casus latrocinium honestus nomen possum palliari . 
ab Feraria itaque Verona , ab Verona per vallis Tridentinam iter ago , habeo se cum gratia magnus securitas venerabilis episcopus Tridentinum Albertum . 
sed prevaluit quis#2 quos arripio , nihil umquam honestum , nihil moderor sentio vel appeto permitto . 
nam Fridericus et Heinricus comes , quis#2 in ille partus#2 non parus possum violentia , tam cardinalis quam#4 episcopus captus , spolio in vinculum pono , donec Romanus quidam do in obsidem nobilis vir N. , germanus Iacincti , episcopus autem evidens divinus potentia libero . 
hic tamen inmanitatem nobilis dux Baioariae et Saxoniae ob amor sanctus Romanus aecclesiae et honor imperium non multus post probus vindico . 
namque et vadem eripio et comes multus malus attero ad deditio et satisfactio cogo . 
Capitulum Friderico igitur , ut iam dico#2 sum , castrum in campestribus Augusta civitas meto , ad suus idem legatus admitto presentiam , eisque clementer receptum causa adventus exquiro . 
ille reverenter atque demitto vultus , vox modestus talis suus legatio assumo principium : ; Presul sanctus Romanus aecclesiae , vester excellentia devoveo in Christus pater , saluto vos sicut karissimum et spiritalis sanctus Petrus filius . 
saluto etiam vos venerabilis frater noster , clericus autem vos , universus cardinalis , tamquam dominus et imperator urbs et orbis . 
quantus dilectio sanctus Romanus ecclesia amplitudo et honor imperium vos amplectatur , quam#4 sine conscientia peccatum vester satis invitus sustineo indignatio , et scribo presentia et in os#1 noster pono vivus vox officium declaro ' . 
post hic verbum litterae efferunt , quis#2 venerabilis Ottoni Frisingensi episcopus ad lego simul et interpretor do sum , vir utique#2 , quis#2 singularis habeo dolor de controversia inter regnum et sacerdotium . 
Capitulum lectus et benignus interpretatio expono litterae , imperator mitigo sum , clementiorqnue facio quidam causa alius locus memorandus , quis#2 seminarium discordia prestarent , si non congruus emendatio intervenio , legatus per capitulum distinguo . 
qui ad nutus princeps et per omnis bene respondeo presulemque Romanus in nullus regia dignitas derogo , sed honor atque iusticiam imperium semper illibatus conservo polliceor , pax et amiciciam tam summus pontificium quam#4 omnis clerus Romanus reddo eamque signum pax et osculum absum per presentes destino . 
Sicque hylariores facio legatus donatique regalibus munus diverto in civitas . 
Capitulum idem locus hisdemque dies nuncii rex Datiae N. , nuper eligo , princeps adeo presentiam , postulo , quatinus investituram de regnum suus rex mitto atque electio de ipse facio ratihabitione confirmo dignor . 
exaudio is imperator , prebito et accipio ab is sacramentum iurisiurandi post reditus suus de Italia infra XL dies rex ad curia venio et regnum administratio de manus princeps debeo fidelitas interpono securitas suscipio . 
Capitulum interea confluo ad ipse undiqueversus copiosus exercitus , nuncii diversus princeps aula replevere , quis#2 locus singulus is cum singulus exercitus per artus mons locus transeo , imperator consultor . 
tantus siquidem sum auxiliarius copia , quod multus via meatus vix is pre multitudo sustineo possum , videlicet Francus , Saxonum , Ribuariorum , Burgundionum , Suevus , Baioariorum , Lotharingiorum , Boemorum , Ungarorum , Carentanorum , et cum hic alius nonnullus Celtica sive Germania natio , vir fortis , bellator infinitus multitudo varius armus apparatus , iuventus validus et ad bellum motus inperterrita . 
Fridericus habeo consilium et providus circumspectio usus hic modus is via et Alpes transitus censeo distribuo . 
dux Austriae Heinricus et item Heinricus dux Carentanus et simul cum is copia Ungarorum , ferme DC sagittarius eligo , pariter comes et barones ille terra per Canalem et Forum Iulius atque marchiam Veronensis ; dux Bertolfus de Zaringen vel potius Burgundiae cum Lotharingis per via Iulius Cesaris , quis#2 modus mons Iuppiter voco ; multus pars Francus , Ripariolorum atque Suevus per Clavennam et lacus Cumanum . 
princeps ipse , habeo in comitatus suus rex Boemiae , dux Suevia , videlicet Fridericum , filius rex Conradi , frater suus Conradum Palatinus comes de Rhenus , Fridericum Coloniensem , Arnoldum Maguntinum , Hellinum Treverensem archiepiscopus cum episcopus Conrado Eistetense , Daniel Bragensi , Herimanno Verdense , Gebehardo Herbipolense et abbatibus regalium cenobiorum , videlicet Fuldense , Augiense - taceo marchiones , comes clarus et valde potens , quis#2 nomen si coner perstringo , delicatus sive pigro lector onerosus existam - hic omnis stipo agmen , immo divinus comito presidio , divus augustus Alpes fauces felix procinctus capio urgeo . 
Capitulum iam angustia mons laetus exeo exercitus , iam in plana Italia campestribus castrum meto sum , primaque venio impetus Brissia , temere in locus munio et miles suus fortitudo confido , arma ausum sum excipio . 
sed momentum tempus lacero is vis subigo sum ; primus ab rex Boemorum graviter attero , deinde in adventus princeps , do LX vadibus simulo non modicus pecunia , in deditio pactio recipio . 
Capitulum resideo augustus et ex diversus Italia civitas venio milito prestolante , consilium ineo commode et religiosus satis prius de pax quam#4 de bellum tracto negotium . 
conventus ergo princeps cogo lex pax in exercitus conservo talis constituo : quicumque aliquis spolio aecclesia vel forum video , prohibeo debeo , tamen sine lite ; si prohibeo non possum , reus accuso debeo in curia . 
nemo aliquis mulier habeo in hospitium ; quis#2 verus habeo presumpserit , aufero is omnis suus harnasch , et excommunicatus habeo , et mulier nasus abscido . 
nemo inpugno castrum , quod ab curia defensio habeo . 
si servus furtum facio et in furto sum deprehendo , si prius fur non sum , non ideo suspendo , sed tondeo , Verabitur et in maxilla comburo et eicio de exercitus , nisi dominus is redimo is cum omnis suus harnasch . 
si prius fur sum , suspendo . 
si servus aliquis culpo et non in furto sum deprehendo , sequens dies expurgo se iudicium ignio fero , vel dominus is iuramentum pro is prestabit ; actor verus iurabit , quod alius ob causa non interpello is de furto , nisi quod puto is culpabilis . 
hic treugam archiepiscopus , episcopus , abbates do pro se dexter firmo et violator pax pontificalis officium severitas cohercendos promitto . 
Capitulum iam totus#2 exercitus tam Cisalpinus quam#4 Transalpinus convenio , iam multitudo prudens et in lex doceo in unus coierat , omniumque auris intendo sum , quis#2 ad pars vel in quis#2 natio inprimis is bellicus labor et voluntas princeps invito . 
tunc imperator , conjungo cum hylaritate iuvenili regia severitas , ut et timeo pariter et amo mereo , unde exaudiri possum consto et pro concione huiuscemodi usus oratio memoro : ; Regium rex magnus nos et ingens debeo gratia cognosco , quis#2 dum complacuit ordinatio , ut quasi minister is et vos regnum gubernaculum rego , tantus nos in vester probitas atque prudentia fidutiam dono , quod in multus experimentum vos habeo , salvus nos benignitas vester presidio simul et consilium , quicumque occurro , quicumque res publicus Romanus imperium turbo ausum sum , facilis reprimo puto , imperium inquam Romanus , quis#2 apud nos ministerium , auctoritas penes vos , quis#2 optimates regnum sum , recognosco . 
nemo nos pro libitu noster bellum gero puto , quis#2 et eventus varus sum , et quis#2 comes suus , videlicet fames , sitis , vigilia , denique diversus mors horreo et formidolosa non ignoro . 
non ad prelium nos accendo libido dominor , sed feritas rebello . 
Mediolanum sum , quod patrius#2 vos lar excivit , quod carus liberorum et coniugum vos amplexus abstraho , quod hic omnis labor suus irreverentia et temeritas caput vester induco . 
iustus vos bellum causa facio , quis#2 legittimo imperium rebellis invenio . 
suscipio itaque bellum ipse non cupiditas vel crudelitas , sed pax studium , ut malus#3 audatia coherceatur et bonus disciplina suus debeo fructus invenio . 
quod si per desidia aut ignavia dedecus ab Mediolanum vos illatum vindex gladius non prosequor , iam indubitanter is sine causa porto , nec tam sum in hic noster laudo pacientia quam#4 neglegentia vitupero . 
minister ergo iusticiae suffragium vos iuste postulo , ut temeritas adversarius careo effectus et imperium status ad noster deduco tempus noster ministerium debeo sortio honor . 
non inferimus , sed depello iniuria . 
cum iustus bellum sum , quod ex edictum superus potestas gero , ago nunc universus , summa militia laus consequor , de meritum et labor fructus [ magnificus ] recipio , obedientiam reus publicus utilitas exnibete , quisquis vos utiliter impero sum , pro vis obtempero . 
divinus siquidem opitulo misericordia non segnis , non degenero invenio nos debeo inimicus civitas in conservo , quod antecessores noster Karolus et Otto titulus imperium addidere primique de ultramontanis , ille inter occidentalis , hic inter orientalis Francus , ad regnum terminus dilato adicio curo ' . 
dico#2 , verbum augustus strepitus , clamor favorque totus exercitus prosequor , et divinus quidam alacritas miles incido#2 , salus dator votum atque Friderico imperator faustus quisque patria vox adclamantes . 
at sapiens et lex peritus persuadeo , Mediolanenses , licet improbus et infamis , iudicis tamen officium per legittimas inducias cito sum , ne#2 violentia is illata vel contra ius in absens profero sententia video . 
Legittimas verus inducias dico#2 iudicis edico unus , mox alter et tercium , sive unus pro omnis , quod peremptorius nomino . 
quod et facio sum . 
Capitulum itaque Mediolanenses cum video universus vis bellum suus immineo caput , eligo quos ad curia mitto legatus , vir erudio et in dico#2 acer . 
qui cum se penalibus et stringo jus actio conveniri video , neque princeps pactio multus pecunia possum deliniri , suffragium optimatum frustra quesito pacisque infectus negotium ad suus revertor . 
imperator , astipulantibus iudicibus et primus de Italia , contra Mediolanenses condempnationis proferens sententia hostis is iudico omnique apparatus ad obsidio civitas accingo . 
qui res apud Mediolanum comperio , permoveo civitas atque immuto urbs facies sum , ex summa laeticia atque lascivia , quis#2 diuturnus requies pario#2 , repente omnis tristicia invado . 
festino , trepido , suus quisque modus et metus periculum metior . 
ad hic mulier , quis#2 suus reus publicus magnitudo bellum timor insolitus incedo , afflicto se , manus supplex ad caelum tendo , miseror parvus puer , omnis paveo . 
sum tamen plerusque , quis#2 se et res publicus obstinatus anima perdo eo . 
nam semper in civitas , quis#2 ops nullus sum , quis#2 sum alienus solvo non possum , bonus alius et quies invideo , novus exopto , odium suus res omnis muto studeo ; seditio sine cura alo , quoniam , ut dico#2 , . 
Preterea iuventus , quis#2 in ager manus labor vinco querens inopia tolero , publicus largitio excio urbanus otium ingratus labor pretulerat . 
unde facio sum , ut , multitudo hic vulgus prevalente , reus publicus iuxta atque se consulo atque libentibus anima bellum eventum ex(s)pecto , nobilis et bonus metus talis silentium addictus . 
et hic quidem in civitas . 
Capitulum Fridericus autem [ regali mansuetudo ] per aliquot dies opperior ex(s)pecto , si forte Mediolanenses penitudo salubris ab inceptum rebellio revoco , si forte clades et periculum consideratio is propono muto persuadeo . 
paratus etenim sum serenus princeps animus potius correctus venio prestare quam#4 post destructio provincia cum dampno multus de perdo populus triumpho . 
ille ergo in prior pertinatia permaneo , cunctus comito agmen incipio obsidio acriter statuo , castraque moveo usque ad flumen Adduam procedo . 
is fluvius Cremonensis atque Mediolanensium finis medius dirimo sepissime atroces is contra se incursus inhibuit . 
et tunc quidem propter liqueo in Alpibus nix non mediocris inundatio excreverat , ruptisque pons omnino transvadandi opportunitas exercitus denego video . 
adsum quoque in ulterior flumen ripa pugnax de Mediolanensibus circiter mille eques armo , quis#2 se ops et adminiculum inundo flumen facilis vados pontesque defendo possum arbitror sum . 
verus Nempe frustro sum , cum ex improvisus rex Boemiae et Conradus dux Dalmatia cum suus , parvus pendeo periculum , aqua se do et , quamvis difficilis et non sine clade suus , inperterriti tamen alveus furo amnis transvadaverint vel potius transnataverint . 
numerus is , quos aqua vehementia involvo , involvo submergo , circiter LX estimabatur . 
Mediolanenses , postquam rex preter spes et opinio suus transeo cognosco , ante pugna fuga disreicio et ad civitas revertor sum , sarcina relinquo , et preda universus ab noster disrepo . 
hic primitias bellum primosque conor infaustus Mediolanensibus nonnullus asper auspico sum , res exitus ex principium metior . 
Boemos reliquus exercitus sequor , pars refectus pons , pars insanus gurgiti se immitto , tam se quam#4 sarcina transposuere . 
Capitulum sum non longus ab is locus castrum quidam Mediolanensium , Trecium appello , in planicie campester mediocris eminentia paulolum in altus tollo , quod unus pars iam dico#2 fluvius Adduae alluebat , alter murus fortis ambitus turrisque fortitudo munio , pons firmus et ad transmeo copiosus militia habilis suus continuo suburbiis . 
Augustus commodum reor ad transitus suus , si prefatum castrum suus subigo potestas , obsidione cingo , obpugno et in brevis expugno . 
castellanus enim disciplina miles et ingenium conterreo paulisper quidem primus sustinuere impetus , deinde , cum nullus locus fuga , nullus de civitas presidium spero , scio , quod pro vita res ille sum , dextras postulo , accipio , munitio dedo ; plurimus pendeo , quod in tam adversus fortuna persona salus lucror sum . 
Fridericus , ibidem loco presidiis , ad obsidio civitas acies instruo . 
Capitulum progredior autem is in hostilis terra , quidam de exercitus , male affector laus avidus , prevenire alius et de virtus certo alter alter superus invenio desidero . 
inter quos sum comes Ekkebertus de Butene , vir nobilitas , divitiae et virtus animus atque corpus insignis , cum quidam alius nobilis et regalis familia miles . 
iste coeuntes in unus , circiter mille eques armo , spero se aliquis memorabilis facio , ad civitas propero et penum usque ad porta assilio facio , vir dignus pro fortitudo , quis#2 bonus fortuna utor sum . 
nam etsi coepio casus invideo , tamen non , qualiter cedo , sed quis#2 decerno , attendo . 
excipio siquidem validus hostis multitudo . 
certo hasta primus , deinde stringo ensibus dimico . 
Vixque in conflictus discerni possum , ex qui pars quisque pugno , permisceo vir et propter angustia permuto . 
visum pulvis oborior et excito ad instar nox excecabat . 
vox autem intellego magnitudo et diversitas confundo . 
neque autem fuga vel persecutio locus sum , sed quis#2 inter primus sto , aut cado aut occido necessitas habeo , quia refugio non do . 
nam et posterus uterque pars in frons#2 suus urgeo nullumque inter dimico bellum vacuus intervallum relinquo . 
cum autem hostis multitudo noster animus et peritia vinco , iam totus#2 acies pello , predictus comes Ekkebertus , unus suus , quis#2 deicio sum , ops fero cupio subito equus prosilit , milito libero iam vinco hostis penum solus perturbo et ad vallus usque civitas persequor sum . 
fugio enim is universus , neque vis homo neque audatiam sustineo . 
verus profecto fatum vir persequor , quis#2 ab homo vito non possum . 
multitudo quippe adversarius undique circumfundo ad terra lancea prosterno sum , et detraho galea atque thorace , caput caedo , nemen succurro , quod locus intercludo auxilium fero cupio . 
Egre itaque nobilis comes et vir regalis sanguis perimo , magnus de se querela non tantus apud suus , verus apud extraneus quoque relinquo . 
dico#2 tamen memini ab quidam vivus is capio et intro civitas atrociter decollo . 
occido#1 sum ibi quidam alius nobilis , et regius miles N. et N. , capio quidam ; caeterus ad castrum revertor . 
Capitulum Revertentes autem miles interminatio princeps et imperator irascor huiusmodi oratio corripio : ; Mediolanenses omnis cum deliberatio facio atque prudentia , fraudo et insidiae compono , is dolus fortuna prosequor . 
noster verus , quis#2 ob disciplina et consuetudo obedio rector fortuna famulo , nunc contrarius pecco . 
non inmeritum itaque vinco , depello , quia omnis malus sum presente imperator sine rector dimico , cum etiam vinco sine precepto duco infamia sum ' . 
scio sum , ajo , omnis quis#2 de caeterus arroganter ago vel parvus quis#2 preter ordo moveo , lex severitas se in is vindico . 
circumfundo verus agmen princeps pro commilitonibus obsecro paucorumque temeritas condonari cunctus obedientia preco ; emendo sum peccatum presens futurus compensatio virtus . 
placo imperator sum prex , simul et utilitas multitudo facio indulgeo puto , multus moneo , ut post hic prudens ago . 
ipse verus , quemadmodum se in adversarius ulciscor , iam provoco artus cogito . 
Capitulum itaque posterus dies , quis#2 lucesco in Kal . 
Augustus , Fridericus ad obsidio civitas duco exercitus omnis copia suus in VII legio partio , preficiens singulus de princeps rector ordo , quos antiquus centurio#2 [ vel ] ecatontarchos sive chiliarchos appello consuesco , cum signiferis aliisque disciplina et ordo custos . 
Premissi autem miles cum strator via eo , quis#2 agger malignus corrigo atque devius complano , obstacula preciderent , ne#2 perplexus iter fatigo exercitus . 
circum aquila et signum alius tubicen et cornicen . 
servus singulus agmen cum peditibus sum , mulus aliisque iumentum adveho miles sarcina . 
hic sequor quis#2 expugno civitas machina et caeterus tormentum porto . 
omnis verus agmen postremo sum mercennaria multitudo . 
ordino taliter miles iter , premonitisque diligenter , ne#2 quis#2 ordo desero , Martius quidam spiritus repleo , cum validus clamor divinus imploro auxilium . 
deinde otiosus et cum omnis decus progredior ambulo , suus quisque ordo velut in bellum custodio . 
Capitulum perago iter , Fridericus cum omnis exercitus , circiter centum mille armatus vel amplus , Mediolanum pervenio , ibique pono castrum , quamvis promptus ad bellum miles contineo , ne#2 quis#2 is dies attemptarent . 
ille verus , quis#2 de civitas sum egredior , sto armo super vallus , nihil omnino strepentes , dubius , princeps advenio aspicio utrum hic reverentia et hic silentium disciplina an metus universus incutio . 
in gyrus ergo ex regio porta distribuo exercitus , instruo obsidio . 
Capitulum de civitas ipse situs atque mos cum superus liber#4 mentio sum , is adicio video , quod campus planities undique conspicuus , natura locus fero . 
ambitus is supra centena stadium circumvenio . 
murus circumdo , fossa extrinsecus latus pateo , aqua plenus vicus amnis circumfluo , quam#4 prior annus primitus ob metus futurus bellum , multus invitus et indignor , consul is providus facio . 
Turrium proceritas non tam ut alius civitas studeo . 
nam in multitudo atque fortitudo tam suus quam#4 se confederatarum civitas confido impossibilis arbitror sum ab quoquam rex sive imperatum suus civitas possum claudus obsidione . 
unde facio sum , ut civitas hic inimicus rex ab antiquus sum dico#2 , hic utor temeritas , ut semper rebellio princeps suus molio scismate regnum gaudeo et geminus potius dominus quam#4 unus super se iuste regno affecto principatus , ipse levis#2 et uterque rideo fortuna nec in hic nec in ille pars fides habeo . 
hic reus si quis#2 exemplum desidero , ad Leoprandum , quis#2 gesto Longobardorum subnotavit , recurro . 
Capitulum Divisis , ut dico#2 sum , inter princeps exercitus porta civitas , singulus is festino , paro#2 , vallus , sudibus , palum aliisque propugnaculum castrum munio propter improvisus hostis excursus decerto . 
neque enim vinea , turris , aries aliorumque genus machina tantus civitas attemptandam puto , sed longus potius obsidione fatigo ad deditio cogo vel , si foras propter fiducia multitudo erupissent , prelio supero eo . 
oppidanus non segnis is quis#2 se usus sum procuro , munimentum castrum disturbo , creber excursus exercitus attemptare , sagittarius et fundibulariis plerusque saucio . 
sum in extremus pars exercitus Conradus Palatinus comes de Rhenus , germanus imperator , et dux Suevus Fridericus , cum Suevus caeterisque ipse commilitonibus obsidio ago negotium circa porta se destinatus . 
Mediolanenses opportunus reor , vel pro is quod paucus alius agmen et iuniores aetas , vel quod sequestrati ab fortitudo exercitus auxilium invenio non possum , is invado statuo , spero facilis se aut plenus de ille triumphus reporto aut fortis aliquis patro facinus vita pacisci pro laude . 
itaque post occasus sol , cum preter vigil tantus totus#2 miles fessus labor corpus somnus quies recreo spero , aperio porta cum pugnax egredior , disreicio custos , usque ad iam dico heroum castrum excurro , oppugno , saucio . 
Alemannus , ubi hostis advento sentio , inopinatus res atque inprovisa primus percello , alter apud alter formidinem simul et tumultus facio , deinde alius alius appello , hortor , arma capesso , venio excipio , insto propulso . 
clamor permisceo hortatio , strepitus armus ad caelum fero , tela utrimque volo , pro ingenium quisque , pars cominus gladius , pars pugno lapis sive alter genus missilis . 
non procul abhinc rex Boemorum castrum figo . 
is , ex quo bellicum clamor accipio , decerno laboro socius auxilium sum debeo . 
quantus ergo possum velocitas suus arma capio , equus ascendo iubeo ; ipse cum eligo miles et tubicinis atque tympanistris preire . 
non is morabantur vinea agger sive maceria , non asperitas et insolentia locus retineo . 
is verus consuesco Sclavorum equus facilis evado . 
noster , ubi ex sonus tuba et tympanum amicus#2 rex adventus cognovere , animosus et laetus effectum resisto , hortor se invicem , ne#2 deficio neu pateo hostis iam iam fugituros vinco . 
adsum Boemi ; tum demum multus vis certo , maximus clamor cum infestus signum concurro . 
rex ipse cominus acriter insto , laboro succurro , hostis ferio , strennui miles et bonus rex officium simul exsequor . 
oppidanus , ubi video , contra atque reor sum , se in medius hostis devenio nec impetus rex sustineo possum , tergum verto ; noster fugio insto et usque ad angustia porta persequor in reliquus tempus pax se de incursio ille peperere . 
ostium quidam occido#1 , plurimus capio , magnus pars vulnus conficio . 
Capitulum quia verus tam superbus civitas tam famosus obsidio se non memini aetas noster video , pro is quod non solus Alemannici , sed et Italicus regnum vis ibi aduno sum , quisque gloriosus atque laus avidus alius alius in aliquis egregium facio , unde se nomen facio , prevenire satago . 
igitur Otto Palatinus comes de Baioaria , quis#2 sepe iam mentio habeo sum , cum duo frater suus [ videlicet ] Friderico et Ottone iuniore aliaque se conjungo militia ad porta , quam#4 ipse vallaverant , diligenter hostis conamina observo . 
quidam ergo dies , dum otiosus ipse ago rarosque circa porta custos aspicio , visum sum is temptandam fortuna . 
ergo propinquo vespera clanculo miles armo iubeo , servosque ignis cum aridus materia fasce preparatum habeo , quatinus do signum pariter ex improvisus procurro et pons atque porta ipse , si fio possum , exuro . 
pareo dicto , atque ad nutus precipientium subito prosilientes usque ad propugnaculum pontus super agger dispono venio ignemque , sicut precepti sum , haut segniter injacio . 
populus civitas tumultus excito , improvisus metus incertum , quis#2 potissimus facio , trepido , cum erumpo flamma propugnaculum et agger concremari cerno , timeo , ne#2 aridum nanciscor fomitem cito volito non solus pontes et porta , verus ipse civitas pessumdarent . 
clamor ergo atque tumultus per civitas varus agito , curruntque permisceo inermis et armo , prohibeo incendium . 
concurro infestus Mars , certo magnus vis ab uterque , obscurus nox incendium et faculae tedaeque ardeo illuminabant . 
fragor percutio , gemitus percussor , vox adhortor hinc inde varius resono . 
is , ut coepio is efficatiam obtineo , ille , ut ignis restinguo nostrosque ab porta propello , summa vis conor . 
comes ipse dux prelii in hic certamen , sicut et in alius multus , omnis se periculum prostituo , sicut bonus bellator fortitudo corpus atque animus magnitudo adeo#2 sub oculus omnis clarere facio , ut de is virtus etiam hostis iudico et quivis spectator testis fio . 
multus autem labor consumo liteque in hora nox protraho , miles ad castrum revorto . 
saucio utrimque plurimus ; verus atrocitas clades beneficium nox imminuo . 
Capitulum XL . 
nec parvus popularis Mediolanenses turpis habeo , si remisse in noster ago , ubi tempus et locus invenio , non cum validus quidem manus , sed per paucus sive sagittarius sive fundibularios [ interdum etiam per gladiator adversus se militia commoveo , nostrosque sive prudens sive ] incautus saucio temeritas atque audatiae suus magnitudo ostento conor . 
et ille quidem quis#2 ad superus confligo venio [ is ] moderatus ago , alius verus , tamquam non experior , per singulus momentum excursio molior . 
ad porta itaque , quam#4 observo Heinricus dux Austriae , vir nobilitas genus et animus clarus patruusque imperator , dum sepius hic exerceo iniquitas , non dignus reor facinus hic sine ultio preterire , ad correctio is et vindicta accipio opportunitas accingo . 
igitur universus quos se cum habeo armo , auxiliarius Ungarorum copia in sagitto optimum cum caeterus heroum quis#2 se socio sum cohors assumo , omnis conamine obpugnationem porta dispono . 
non hic latus possum Mediolanenses , quippe molitiones noster presentientes ignominia iudicabant , si par , immo multus multitudo , minori animus , venio non occurro . 
per turma ergo et cohors suus egredior committo seseque mutuus multus vis caedo , saucio , capio , fugo . 
tum spectaculum horribilis , sequor , fugio , occido#2 , capio , equus atque vir afflicti , atque multus vulnus accipio neque fugio possum neque quies patior , nitor modus atque statim concido . 
postremo omnis consterno tela , arma , cadaver et infectus sanguis tellus . 
ex pars oppidanus iterum male pugno sum , ipseque dux , quis#2 ibi probitas mirificus probo sum , haut dubie victor , is intro menia fugo et ab solitum in posterus eruptio compesco . 
inter alius , quis#2 de Mediolanensibus is prelio cado , occido#1 sum quidam de nobilis ille , quis#2 , ut tunc fama sum , regulus super se creo cogito ; auditaque mors is , totus#2 civitas lugeo assumo , corpusque mortuus cum vivus , quos de noster habeo , et copiosus pecunia commuto reemo et regalibus exequiis honoro sepelio . 
Capitulum XLI . 
ille etiam non ab res sum memoro , quod quidam ex oppidanus , vir in oculus suus se placeo , progredior versus castrum imperator , velut equito imperitia noster exprobro , quidam superbus proloquor sum et quilibet fortis atque equito peritissimus ad singularis certamen provoco . 
Coepitque vertibilem equus modus impetus vehemens dimitto modus stringo habena in gyrus , ut hic negotium mos sum , revoco moxque varius perplexosque per amfractus discurro . 
at quis#2 contra sto multus quidem dedigno . 
sum autem inter is , ut assolet , etiam quis#2 timeo . 
quidam verus non inconsultus moveo ratio , cum mors cupido non debeo confligo et cum hic in discrimen venio , quos neque vinco magnus sum et vinco cum dehonestamento periculosus , non fortitudo , sed insipientia video . 
cum autem diu nemo procedo , multus ille noster timiditas illudo , nobilis comes Albertus de Tyrol , ad omnis virtus commendatio ydoneus , inermis et palefrido sedeo , solus clyppeo accipio et hasta , prefato Ligur obviam venio is tripudio et vanus iactantem deicio , cadentemque dedigno occido#1 , contendo ad laus , quia visus sum possum . 
ita noster ulciscor comes Albertus nihil glorior ad suus revorto , vir parvus iactantiae et quis#2 semper manus quam#4 lingua promptus invenio volo#1 . 
ita inter noster princeps contra Ligur varius pro virtus et gloria certamen in dies habeo . 
Capitulum XLII . 
inter hic princeps ipse impiger omnis quis#2 ad clades et eversio civitas sum provideo , murus modus cum paucus modus cum multus et lectus miles circuire , ubi murus aggredior exploro , omnis modus tento , si possum includo ad congressio et pugna provoco . 
hic circuitio alter pars civitas , quis#2 nequedum obsidione adeo#2 sum subigo et arto , quin peccora is extra pasco civibusque intro et exeo pateo aditus , ita compesco atque cohibuit , ut tum demum cervicem demitto et qualis sum obsidione claudus experimentum addisco . 
eo in gyrus imperator arbitror ad assultus facio venio , in civitas tumultus exoritur , ingens trepidatio , signum crepitus , tuba sonitus , fortis ad arma , mulier et invalidus senis ad lamento . 
nemo tamen extra progredior audeo , ad defensio tantus civitas armatus iuventus et inperterrita ad modus corona consisto . 
sed nec ad porta , ubi militia princeps obsidio celebro , excursio facio , dubius an metus an reverentia imperator cohibeo . 
Capitulum XLIII . 
sum non longus ab vallus , is sum quantum arcus iacio possum , quasi turris quidam fortis , ex quadra lapis solidus opus compaciscor . 
mirabilis autem sum lapidum magnitudo . 
nec enim ex vulgaris saxum aut quis#2 homo fero possum credo . 
sic autem manus artifex formo , ut , quatuor columpnis sustento , ad similitudo Romanus opus vix aut nusquam in is iunctura compaginis appareo . 
unde et Arcus Romanus appello sum , sive ab antiquus aliquis Romanus imperator ob decor et memoria in fornicem triumphalis erigo , sive , ut in gestio Longobardorum repperitur , ad expugnatio et clades civitas ab unus rex noster sum fabrico . 
sum in is vir receptacula et cenaculum XL lectus vel amplus capacia , colligo ibi tam in arma quam#4 in victualis quis#2 ratio necessitudo ad obsidio tempus desidero . 
ibi Ligur suus presidia loco duplex ratio , ut et hostis usus non sum , cum exinde quisquis in civitas ago velut ex specula facilis video item , quis#2 in castrum fio quidque exercitus struo , ipse continuo denunciari possum . 
Fridericus , verro in contrarius ratio , hic expugno statuo . 
verus cum nec instrumentum sive machina aut aliquis tormentum genus pro firmitudine suus pulso video , triplex ordo jaculor et sagittarius is vallo , tantaque ille sum et multitudo et in ferio peritia , quod non dubie mors appeto , quisquis in propugnaculum appareo . 
summus ergo necessitas cogo dextras peto et ut se parco rogo , accipio fides publicus , munitio trado et recedo . 
exinde noster arx ille usus [ sum ] . 
Capitulum XLIIII . 
nemo in hic obsidione magnus studium maiorique atrocitas quam#4 Cremonensis et Papiensium desevit exercitus , nullisque obsido obsedeo se magis atque ille offendo et infensus prebuere . 
longus siquidem simultas et discordia inter Mediolanum atque hic civitas agito , multus mille homo hinc inde vel occido#1 vel durus captivitas afflictis , territorium preda et incendium vasto , cum se in Mediolanum , quod proprius vis et auxiliarius civitas prevalebat , ad plenus vindico non possum , opportunus tempus adipiscor iniuria suus ulciscor eo decerno . 
itaque non ut cognatus populus , non ut domesticus inimicus , sed velut in externus hostis , in alienigena , tantus in se invicem suus gentilis crudelitas seviunt , quantus nec in barbarus deceret . 
vinetum , ficeta , olivetum Mediolanensium pars radicitus evello , pars excido , alius cortex abrado ignis ydoneam preparare materia . 
quando gladius inter se res ago et mutuus casus vel hic vel illac quispiam infelix capio , hic quis#2 extra in conspectus hostis aut mucro iugulo condo aut spiculus configo , quis#2 verus intus , ne#2 crudelitas inferus invenio , capio per membrum divido forasque suus miserabilis spectaculum proicio . 
et talis quidem Conlatinorum inter se commertium sum . 
Capitulum XLV . 
iam plurimus malus attero Mediolanenses . 
cresco autem in civitas cum fames desperatio , et in dies singulus uterque malus#3 amplus accendo . 
sum nempe colligo ex totus#2 territorium infinitus vulgus , diversusque sum vinco , cum potens quidem amplus habeo , infirmis autem penuria deploro . 
quippe fames super omnis clades habeo . 
nam quod reverentia dignus sum in fames negligitur . 
huc accedo ultio divinus animadversio , totamque penum civitas morbus atque pestilentia vexo . 
urgeo itaque pariter fames , ferrum , pestis populus ad deditio commoveo sum , iam [ magnus ] ille multitudo profugio cogito . 
qui verus acer ingenium , seditio opera do , dico#2 pro libertas patria et honor civitas vita se mors volo#1 commuto . 
hic inter se dissido , quidam ex ille quis#2 sanus mens sum , quis#2 pax malo quam#4 bellum , decerno , ut concione habeo populus ad consideratio communis utilitas provoco et magnitudo periculum ab rebellio deterreo . 
hic auctor negotium dico#2 sum Gwido comes Blanderatensis , vir prudens , dico peritus et ad persuadeo idoneus . 
is cum sum naturalis in Mediolanum civis , hic tempestas talis se prudentia et moderamen gero , ut simul - quod in talis res difficilis sum - et curia carus et civis suus non sum suspiciosus . 
Capitulum XLVI . 
; si vester reus publicus hactenus fides servo , si status et honor Mediolanum sto incolomem atque inconcussus opto , facio quod debeo . 
tantus ego gratia ab ineo aetas , tantus ego ab vester benivolentia exhibeo sum beneficium , quod ad gratia actio imparem et insufficientem ego cognosco , nisi forte bonus conscientia , bonus voluntas obsequium aliquot ego apud vos mereor pario . 
hic res , vester fretus probitas , fiducialiter vos testis exhibeo . 
unde non vereor in talis res articulus ab quoquam bonus notarius , etiamsi preter libitum suus atque secus quam#4 suus rapio desiderium quispiam ab nos audio . 
beatus enim ego estimo ab hic , ab quis#2 vacuus sum decet , quis#2 de res dubius consulto . 
hic sum , ut ajo quidam , Vestra dignitas , fama atque fortuna hucusque non in obscurum , sed in excelsum sum , vestraque facio cunctus mortalis nosco . 
sed decebat in multus fortuna minimus sum licentia . 
nosco , quos et quot rex Mediolanum suus constituo auctoritas ; nosco , quos et quot adepto regnum propulerit . 
sed profecto in omnis res fortuna dominor ; , ut dico#2 , pro tuuus pro . 
Paulolum hic fortuna immuto sum ; mobilis enim sum , eiusque constantia volubilis sum atque parum permaneo . 
tendo cum rota , forsitan , quis#2 modus infimus axe tero , elevo rursus ad astrum feretur . 
sentio ego quis#2 dico#2 : scio quis#2 dico#2 : . 
pulcher [ sum ] pro libertas pugno . 
Fateor ; attamen is in principium decet fio , semel autem subdo , et quis#2 multus tempus pareo imperium , iugum excutio , malus mors cupidus , non libertas amator video . 
validus lex sum tam ferus bestia quam#4 homo prefinita , potens cedo , quisque arma vigeo , hic obedio victoria . 
divinus quoque ordinatio resisto , quis#2 potestas resisto . 
timeo ergo , non solus vos imperator , sed etiam deus resisto . 
gravis quidem , confiteor , post longus otium , post longus libertas consuetudo iugum frenumque porto . 
sed consolo ignominia subiectionis dignitas imperium atque nobilitas impero . 
bonus nos sum pater noster et magnus , fides , probitas caeterisque bonus [ ars ] eque vel amplus nos gloria , honor libertatemque affectarunt , imperium tamen Transalpinus resisto non possum . 
subeo vos pro exemplum Karolus Magnus et Otto primus ex Teutonicus imperator . 
Eapropter , tametsi varius bellum discrimen iam in pars sum experior , bonus tamen sum ante intollerabilem calamitas muto sententia dumque licet salutare sequor consilium . 
in clementia princeps magnus spes nos sino , quis#2 non in finis irasco , nisi ad finis usque insolens ipse sum . 
brevis autem quamvis arma perrumpi claustra murus non possum , fames atque pestilentia pro ille pugno . 
verso , obsecro , in conspectus quisque filius , coniuges et parens , quos paulum post , nisi muto sententia , aut bellum aut fames absumo . 
non ignavia , sed consideratio periculum ego quisquam hic suadeo credo . 
ipse ego pro populus meus , pro civitas meus morior paratus sum inpendamque libet merces salus vester sanguis meus ' . 
Capitulum XLVII . 
postquam dico finis facio , alius vox , alius nutus aut assentire aut contradico . 
vinco tamen inprudentiam consilium sanus . 
unanimis itaque facio , per consul et primus civitas primus rex Boemiae ducemque Austriae convenio , dehinc medio ille alius princeps , is ad imperator de pax supplicaturos dirigo . 
princeps pro regali mansuetudo , pro humanitas naturalis civis civitas , civitas civis servo cupio , gratus habeo , cognosco populus de pax sentio , consilioque habeo , cum video omnis animus summa alacritas is appeto , de pax pactus et conditio pertracto . 
Capitulum XLVIII . 
talis pax condicio utrimque receptum , Mediolanum in gratia redeo hic ordo talique species , fides publicus accipio , cum suus ad curia venio . 
Inprimis clerus omnis et quisque sum aecclesiastici ordo minister cum archiepiscopus suus , prelatis crucibus , nudus pes , humilis habitus ; deinde consul et magnus civitas , item abicio vestis , pes nudus , exertos super cervix gladius fero . 
sum autem ingens spectaculum , validus constipatio multorumque , quis#2 mitis ingenium sum , commiseratio , cum video paulum ante superbus et de factum impius arrogo ita nunc humilis sum atque tremo , ut misero sum , quamquam in hostus , tantus mutatio . 
omnis denique militia locus , ubi tantus sto possum , prevenerant , imperator et princeps quantus ad specto locus sufficio et venio vix concedo necessarius transitus . 
divus ergo augustus placidus is vultus intueor ajo laetus se sum , cum tam clarus civitas tantumque populus deus commonuerit , uti aliquando pax malo quam#4 bellum , quisque se demo acerbus is persequor necessitas , se mallus devotus et volo quam#4 cogo imperito . 
atque hic si ab principium ille placeo , malus nihil perpetior , plurimus verus bonus accipio . 
quoniam autem divinus placeo ordinatio , vis et gratia imperium is experior , studeo ille sum , quo facilis erratum supero , penitudinem is facio habeo ; vinco se possum cito obsequium quam#4 bellum ; prelium incipio quivis etiam ignavus possum , caeterus finis penes victor sum . 
ad hic ille summitto vultus , supplex vox paucus pro delictum suus verbum facio : se non hostilis animus nec ad oppugno imperium arma capio , sed terminus pater suus , jus omnis modus suus facio , vasto ab suus gentilis patior nequeo ; de caeterus , si modus se parco , volo#1 eniti , ut , malus#3 metus liber , propendeo erga se benivolentia imperialis et gratia conservo . 
Capitulum XLVIIII . 
recito mox quis#2 in scribo redigo sum condicio pax , cum assensus atque favor omnis accedo , pax dextrasque accipio , signumque imperialis vexillum in civitas recipio pro indicium victoria erigo . 
immensus laeticia continuo in castrum , gaudium in civitas , gratulatio circa captivus , quos ad pes imperator magnus atque longus ordo venio notius et propinquum pre gaudium multus lacrima oborior excipio , miseror in is vultus pallidus , sordidus habitus , fedam macilentiam , is , quos inberbes et iuvenis nosco , modus senium , canicie et carceralis squalor ignotus . 
quantus laeticia quantusque concursus , dum pater filius , frater frater , genus socer , affinis cognatus diu perdo invenio , invenio gratulabundus vox saluto , amplector , alius alius laetus appello familiaris se cum alloquium confabulatur ! 
quod si de rex antiquum fastus#2 quisquam in pius atque mansueto sum princeps , hic dies laeticiam inter sollempnitates reliquus semper celeber apud Italus constituo . 
actus sum hic triumphus Idus Septembris . 
Capitulum L. princeps Romanus ab Mediolanum castrum moveo apud Modoicum , sedes regnum Italicus , corono . 
quam#4 aecclesia iam dudum ab Mediolanensibus subigo atque ferus destructam pristinus libertas reddo sedemque proprius expensa magnificus reparari precepit . 
cumque in subactione tantus civitas ex multus pars motus Italus reprimo spero , magnus pars exercitus cum suus obtimatibus ad proprius redeo permitto . 
inter quos primus sum rex Boemorum , dux quoque Austriae cum copia Ungarorum , Arnoldus presul Maguntinus , dux Bertolfus Burgundiae , comes et marchiones magnaque pars nobilis . 
hic cum summa alacritas dimitto , ipse ad ordino caeterus Italia negotium animus intendo . 
iam verus tantus pavor totus#2 terra occupo atque formidus , ut palam quidem nemo rebello , occulte autem concipio cor malitia plerusque ille non careo . 
Capitulum LI . 
quidam enim de Veronensis , dum castrum regale Garda voco Turisindus civis is cum suus fautoribus occupasset , is imperator reddo jubeo [ cum ] omnimodus detrectarent , hostis iudico sum suaeque temeritas nonnulli civis Veronensis socius et consentaneus habeo . 
Quocirca imperator is versus descendo , infra Verona fluvius Athesam inopinatus transvadavit , is territorium , quod longus tempus inviolo nullus hostis metuo , pervagor aliquantisper milito ager vasto , castellum diripio atque inflammo permitto . 
rectus quidem , quo et hostis rebello metus incutio atque is , quis#2 in hic pars immunis sum , salus consulo . 
denuo revertor , sicut et antea Athesam vado transeo , nullus pontus vel navigium egeo adminiculum . 
tantus siquidem caelum clementia , tantus sum terra fertilitas , tantus maximus fluvius ariditas et contraho violentia , ut elementum ipse fortuna divus imperator famularis eiusque faveo votum dico#2 . 
Capitulum LII . 
unde facio sum , ut idem dies cum de civitas universus obses exhibeo atque Otto Palatinus comes de Baioaria ferrarius ad is negotium promoveo destinatus sum , alveus , quo se Padus ad munimentum civitas partio , absque navis transmeo , inprovisus atque inopinatus supervenio , ordinatisque ad votum res omnis , XL vadibus accipio , redeo . 
is res finitimus plurimus exterreo , incredibilis video sum pro is , quod Ferraria , Padus ibidem instagnante et palus#2 inpermeabiles facio , munimentum locus fido , omnis vicinia suus intrepidus atque superbus rideo atque despicio . 
dehinc cum Eridanus fluentum ad dispono regalia predia domus Mehtildis transmeo , turba calo , meretricum et lixa , quis#2 se exercitus plurimus inmiscuerat militumque animus effeminare possum , antiquum imperatum exemplum propello atque deterreo decerno . 
Capitulum LIII . 
inter hic , cum totus#2 Italia sub silentium ago et bellum inquietudinem pax tranquillitas commutasse video , Fridericus deperisse se reor tempus , in quo non aliquot magnificentia suus monimentum prestitisset , novus civitas Laudensibus fabrico adordior sum , ubi , si forte Mediolanenses pristinus inimicitia refrico clades suus incido , ab is incursus securus existerent . 
maximus ergo providentia , maximus pietas obsequium iuxta fluvius Adduam locus eligo , ex omnis pars flumen ambitus munio , unus tantus mediocris aditus murus et vallus sepiendo . 
in quis#2 civitas fabrica ingens sumptus expendo liberalitas suus singularis prebuit argumentum . 
deinde generalis curia omnis Italus civitas et primoris apud Roncalias in festus beatus Martini celebro indico , ubi et lex pax promulgo et de iusticia regnum , quis#2 multus iam tempus apud ille obumbro in desuetudinem abeo , pernecessaria sapio collatio dissero diuque obsolesco elucubraret . 
Capitulum LIIII . 
circa idem tempus Manuele Constantinopolitanus imperator circa pars Antiochea contra Turcos cum exercitus moror , unus de serva palatium , caniclinus videlicet , quis#2 nos cancellarius dico#2 possum , principium suus fraus molitus sum . 
tres siquidem audax temeritas iuvenis infinitus corruptus pecunia ad occido imperator pellexerat , ipseque statutus dies , quando is facinus patrari debeo , ad occupo apud urbs simul cum imperialis palatium imperium magnus instruo copia prestolabatur . 
tantus rex periculum cum imperatrici per occultus index revelo sum , ille magnitudo scelus perterreo quam#4 velox maritus proditionem significo ; sicque detego dolo , comprehendo sicarius , prevento crimen auctor et capto , de omnis condignus sumo supplicium . 
Caniclinus etenim , primus effodio oculus , lingua perforo guttur transmitto , sine miseratio miserabilis mors vita finivit . 
liber#4 IV incipio capitulum in liber#4 quartus qui Fridericus ad celebro curia in campestribus Roncaliae castrum meto sum . 
de dispositio tabernaculum [ princeps ] . 
qui princeps affuerint , et de triduanus consultatio princeps . 
oratio idem exhortatorius . 
subsequor favor episcopus et is responsio . 
quomodo singulus diocesanis singulus iudex prefecerit . 
quomodo regalia suus ab Italus recipio . 
qui is denuo habeo concedo . 
quod princeps magistratus civitas ordino debeo et quod obses accipio ab omnis . 
de lex ibi promulgo . 
de controversia Cremonensis et Placentinus . 
de nunciis in Sardinia et Corsica directus et de Ianuensibus . 
quod imperator natalis dominus apud Alba celebro nuncios pro colligo fodro undique dirigo , et de terra Mehtildis . 
de mors Ottonis episcopus . 
de conflagratione Frisingensis aecclesiae . 
qui prodigium hic clades precesserint , et quod Albertus Ottoni successerit . 
de exustio Spirensis aecclesiae et mors alius princeps . 
quod Romanus pontifex iterum occasio quesivit adversus#2 Fridericum . 
rescribo imperator ad papa pro confirmatio eligo Ravennatis . 
item epistula et responsum papa ad ipse . 
item de simultas orior inter princeps et urbs Roma episcopus . 
Epistolae de hic ab diversus transmitto . 
qui occasio Mediolanenses iterum tumultuor coepio et ab imperium deficio . 
de nunciis Grecorum et rex Francia regisque Angliae , rex quoque Ungariae . 
conquestio Friderici de Mediolanensibus . 
responsio princeps et invectivus oratio . 
Mediolanenses in causa pono , et insipiens is responsio . 
Fridericus denuo transmontanos adscivit . 
qualiter se ad futurus bellum preparavit . 
de insulanus in fedus receptum . 
quomodo Placentia ingredior sum . 
quomodo exercitus reviso , et de episcopus Babinbergense . 
quod ex sententia iudex Mediolanenses hostis pronunciantur . 
de legatus Romanus pontifex et causa iter . 
responsum princeps . 
qui consilium contentio hic decido sum , et rescribo princeps de hic . 
quomodo Mediolanenses castrum Trecium expugno et fundo destruo . 
quomodo Fridericus ad vindico regnum iniuria animus intendo . 
quomodo varius is modus afflixit . 
XL . 
de clade Mediolanensium . 
xli . 
item de idem . 
xlii . 
de clade Brixiensis . 
xliii . 
quomodo Mediolanenses contra vita princeps cum quidam consilium ineo . 
XLIV . 
quomodo novus Laudam nox per quidam incendo . 
xlv . 
de insidiae quidam per toxicum . 
xlvi . 
de adventus imperatricis et duco Baioariae in Italia , duco quoque Welfonis . 
XLVII . 
hortatus Cremonensis Cremenses hostis iudicantur . 
xlviii . 
cremo obsidione cingo , et quomodo ibidem pugno sum . 
XLIX . 
de legatus senatus populique Romanus et de hic , quis#2 ad is mitto . 
L. de hic quis#2 ibidem et circa urbs patraverint . 
LI . 
quomodo ab Mediolanensibus contra princeps male pugno sum . 
lii . 
de obitus Adriani papa et scismate Romanus aecclesiae . 
LIII . 
quod imperator in proprius persona ad obsidio Cremae venio , et quod diversus modus ibi pugno sum . 
LIV . 
iterum absens imperator graviter certo sum . 
LV . 
item de idem . 
LVI . 
de penum , quam#4 princeps in captivus is exerceo , et de insania Cremensium . 
LVII . 
item de varius ille miseria et [ de ] miserabilis conquestio is . 
lviii . 
quomodo Mediolanenses de obsidione quidam castrum fugo sum . 
LIX . 
quod Placentinus pro perfidia suus hostis pronunciati sum , et recapitulatio de scismate Romanus aecclesiae . 
lx . 
quando hic vel ille consecratus sum , et de hic epistula unus . 
LXI . 
item epistula alter pro suus pars . 
lxii . 
epistula cardinalis unus pars . 
LXIII . 
item epistula cardinalis alter pars . 
LXIV . 
quod pro termino scismate princeps ad se uterque pars invito . 
LXV . 
epistula imperator de hic . 
LXVI . 
item epistula idem ad transmontanos episcopus . 
LXVII . 
de calliditas Cremensium contra noster . 
LXVIII . 
item de expugnatio Cremae per machina . 
LXIX . 
de ulterior et atrox certamen ibidem patro . 
LXX . 
quod imperator propter excidium Cremae concilium dies prolongavit , et quis#2 consilium Cremenses de pax tracto . 
LXXI . 
exhortatio Aquilegensis patriarcha et responsio Cremensium . 
LXXII . 
de conditio pax et triumphus princeps . 
LXXIII . 
epistula imperator de vinco Crema . 
LXXIV . 
de concilium apud Papius et exhortatio princeps ad episcopus . 
lxxv . 
quod concilium pro Victor pars sententia do . 
LXXVI . 
epistula canonicus sanctus Petrus Roma pro pars Victor . 
LXXVII . 
item actio concilium verbum simplex compono . 
LXXVIII . 
quod Fridericus ratihabitione confirmo electio Victor is intronizavit . 
LXXIX . 
epistula imperator dirigo super hic . 
LXXX . 
epistula presidentium concilium . 
lxxxi . 
epistula Babinbergensis episcopus . 
LXXXII . 
item epistula quidam religiosus vir . 
LXXXIII . 
de archiepiscopus Iuvavense , quare tam creber litterae accipio . 
LXXXIV . 
de legatus in Greciam destino . 
LXXXV . 
quod imperator iterum princeps redeo permitto . 
LXXXVI . 
de forma et mos Friderici et varius edificiis . 
Capitulum iam dies placitum affuit , quis#2 Romanus princeps ad campestria Roncaliae , sicut sum condico , invito . 
venio ergo cum multus comitatus super litus#3 Eridanus tentorium pono , Mediolanensibus , Brixiensis et complures alius in alter pars flumen ex regio castrum metor . 
confluo ex omnis regnum partus#2 cum magnus frequentia archiepiscopus , episcopus multique alius aecclesiastici ordo vir , dux , marchiones , comes et proceres , consul et civitas iudex . 
in quis#2 quantus sum diversitas et lingua et natio , varietas tabernaculum demonstro . 
qui quidem dispositio quia non casus sed ordo ratio et ratio ordo omnis licet tempus designo consuesco , hic tamen locus negligenter transeundam non puto . 
Capitulum Nempe antiquus Romanus militia consuetudo Romanus miles imperium adhuc [ etiam ] observo solo , ut videlicet , quotienscumque in hostilis terra intro , castrum primus munitio studeo . 
qui quidem neque iniquus locus erigo neque inordinatus describo , sed in planus et campester , et , si quidem inequale solus sum , quoad fio possum complano . 
dimensio autem sepissime vel in orbis vel in quatuor angulus designo . 
nam et fabrorum et opificum multitudo et mercator copia , quis#2 quantum usus posco sequor exercitus , cum suus papilionibus atque ergasteriis aut suburbiorum , si in quadrum , aut , si in gyrus , ambitus is extrinsecus murus facies prefert . 
intus autem castrum vicus aptus distinguo dirimo plateasque et porta assimilo , tam iumentum aditus facilis quam#4 ipse , si quis#2 urgeo , intro curro sufficiens latus , ut quasi repentinus quidam civitas existo . 
medius autem duco vel princeps tabernaculum templum similis , circaque rectus et primatus , ut quisque decet suus ordo ; armisque septi miles per contubernium cum decus et laeticia in tentorium ago et militia disciplina pax ocio velut in procinctus pono exerceo . 
hic ita dispono , castrum Ligur et is Italus , quis#2 alius litus#3 Padus insederant , pons medius infra biduum jussus princeps conficio cum castrum noster continuavit . 
Capitulum Porro quis#2 princeps et obtimates idem curia intersum ab nos viso sum , ut memini , iste sum : de cismontanus Fridericus Coloniensis archiepiscopus , Eberhardus Babenbergensis episcopus , Conradus Eistetensis episcopus , Daniel Bragensis , Gebehardus Erbipolensis , Herimannus Ferdensis , Conradus Augustudunensis ; de ultramontanis Gwido Cremensis cardinalis diaconus , sedum apostolicus legatus , Piligrimus Aquilegiensis patriarcha , N. Mediolanensis archiepiscopus , episcopus Taurinensis , Albanensis , Eporegiensis , Hastensis , Novariensis , Vercellensis , Terdonensis , Papiensis , Cumanus , Laudensis , Cremonensis , Placentinus - Parmensis infirmitas mortalis domus teneo - , Regensis , Mutinensis , Bononiensis , Mantuanus , Veronensis , Brixensis , Pergamensis , Concordiensis . 
Ravenna exarchatus is tempus metropolitanus careo . 
hic omnis cum frequentia laicus princeps , dux videlicet , marchionum , comes , et universus in Italia civitas consul atque iudicibus Fridericum circumsto , sol episcopus cum paucus admodum princeps [ secretum ] consilium suus particeps iniungit , quatinus divinus timor consideratio de salubris consilium in Italia res ordino ita se cum delibero , ut aecclesiae deus pax tranquillitas gaudeo et ius regale decusque imperium debeo proveho honor . 
totus#2 triduum hic consultatio absumo . 
Capitulum ; cum placeo sum ordinatio divinus , ex qui omnis potestas in caelum et in terra , Romanus nos imperium gubernaculum teneo , non immeritus quis#2 ad status is dignitas pertineo nosco , quantum deus propitius valeo , prosequimur . 
cum imperialis maiestas hic sum non ignoro officium , ut studium noster vigilantiae atque penarum metus improbus et inquies coherceantur , bonus sublevo atque in pax tranquillitas foveo , ita nosco , quis#2 jus , quis#2 honor tam divinus quam#4 humanus lex sanctio culmen regalis excellentia accommodo . 
nos tamen regius nomen habeo , desidero potius legittimum teneo imperium et pro conservo quisque suus libertas et jus , quam#4 , ut dico#2 , , per licentia insolesco et impero officium in superbia dominationemque converto . 
deus faveo mos non muto cum fortuna . 
qui initium pario#2 sum , hic ars retineo curo imperium . 
nec per noster desidia quisquam is gloria et excellentiam imminuo patior . 
quia ergo vel bellum vel pax clarus fio licet nec refero , utrum melius sum patria arma tuto sive lex guberno , alter alter auxilium indigeo , bellum motus propitius divinitas sedo , ad lex pax negotium transferamus . 
nosco autem , quod jus civilis noster beneficium in summus proveho , firmo atque mos uto approbata satis habeo robur , regnum lex , in quis#2 quod ante obtineo postea desuetudine inumbratum sum , ab imperialis remedium vestraque prudentia necesse habeo illuminari . 
sive ergo ius noster sive vos in scribo redigo , in is constitutio considero sum , ut [ sum ] honestum , iustus , possibilis , necessarius , utilis , locus temporique convenio ; ideoque tam nos quam#4 vos , dum ius condo , caveo previdendum sum , quia , cum lex instituo sum , non sum liber iudico de is , sed oportet iudico secundum ipse ; . 
Capitulum hic dico#2 , magnus favor omnis prosequor admiror et stupeo , quod , quis#2 litterae non nosco quisque parus adhuc supra adolesco ago aetas , in oratio suus tantus prudentia tantaeque facundia gratia accipio . 
Surgentesque unus post unus , sicut is gens mos sum , sive ut principium suus quisque manifesto afficio et propendeo circa is devotio , sive ut suus in dico#2 peritia , qui gloriari solo , declaro , primus episcopus , deinde proceres terra , post consul et mitto singulus civitas totus#2 dies ille facundus sermo in nox usque produco . 
porro unus omnis sententia hic sum , ab Mediolanensi archiepiscopus profero : vere dies hic dies gratia , dies sum laeticiae , qui victor inclitus , triumphator pacificus , non bellum mina intento , non crudelis aliquis vel tyrannicus intonans , sed pax lex disquiro in medius populus#2 suus mitis resideo digno . 
felix tandem Italia post multus secula invenio , quis#2 modus princeps invenio mereo , quis#2 nos homo , immo proximus atque frater recognosco ! 
tu nimirum sum , o clarus princeps et singularis orbis et urbs imperator , quis#2 licentia primus homo indultam iam diu abrogo rursus in usus atque in verus sententia consuetudo revocasti , ubi dico#2 sum : . 
peccatum exigo homo homo dominor , divinus verus institutio homo piscis mas et volatilis caelum . 
quantus , o Italia , patior sum rex , immo tyrannus , quis#2 hic tu mandatum per contrapositionem interpretarentur , verro vicus dominor homo , immo premo quosque bonus et sapiens rationeque utpote rationalis uti cupio , piscis mas , lubricus scilicet , rapax et ceno voluptas dedo , et altus inaneque sapiens demulcerent et iniquus iniquus in suus impietas contra ius fasque confoverent . 
nosco , qualis sum aliquando patior imperium iniustus , superbus , crudelis . 
nosco iniquus dominatio nihilominus insontes sicut sontes circumvenio . 
memini sine extanti crimen facio proscriptio locuples , magistratus , sacerdotium nefarius turpique conventio commuto et alius multus , quis#2 libido dominor impero , noster sub oculus irreverenter perpetrata . 
ergo deus , post tam turbidus tempus tempestas serenus nos pax dies illuxisse , dum tu , serenus dominus noster , placo imperium tuus per innocentia servo potius atque tueor , quam#4 per scelus cresco et per sanguis subiectorum incrustari . 
Domineris , o augustus imperator , piscis mas et volatilis caelum ; namque et divinus iudicium . 
de nos fidelis tuus , de populus tuus consulto placeo tuus prudentia super lex et iusticia atque honor imperium . 
scio itaque omnis ius populus#2 in condo lex tu concedo . 
tuus voluntas ius sum , sicut dico#2 : profecto secundum natura sum , commodo quisque reus is sequor , quis#2 sequor incommodum , ut videlicet omnis debeo impero , quis#2 omnis noster sustineo onus tutela ; . 
hic finio , is dies in vespera protraho curia solvo . 
sum etiam quis#2 ibidem in publicus facio imperator carmen favorabilis celebro . 
Capitulum sequor dies plenus atque sollempni curia iudicium et iusticiae ab mane usque ad vespera intendo querimonia et proclamationes tam divitum quam#4 pauper diligenter audio ; habensque quatuor iudex , videlicet Bulgarum , Martinum , Iacob , Hugonem , vir dissero , religiosus et in lex doceo legumque in civitas Bononiensis doctor et multus auditor preceptores , cum hic aliisque lex peritus , quis#2 diversus ex diversus civitas adsum , audio , discutio et termino negotium . 
video autem multitudo is , quis#2 cruces baiolarent - is enim Italus mos sum , ut habeo querela crux manus preferant - , misereor ille , ajo miror se prudentia Latinum , quis#2 , cum precipue de scientia lex glorientur , multus lex invenio transgressores , quamque sum tenaces iusticiae sectatores , in tot esurientibus et sicientibus iusticiam evidens appareo . 
divinus itaque usus consilium singulus diocesanis singulus iudex preposuit , non tamen de suus civitas , sed vel de curia vel de alius civitas , hic is commuto ratio , ne#2 , si civis civis preficeretur , aut gratia aut odium leviter ab verus possum averto . 
Sicque facio sum , ut de tantus querulus multitudo vix ullus superfuisset , quis#2 non aut plenus de lite victoria sive iusticiam aut competo cum adversarius transactionem se gaudeo reporto . 
Capitulum deinde super iusticia regnum et de regalibus , quis#2 longus iam tempus sive temeritas pervado sive neglectus rex imperium deperierant , studiosus dissero , cum nullus possum invenio defensio excusatio , tam episcopus quam#4 primates et civitas unus os#1 , unus assensus in manus princeps regalia reddidere , primique resigno Mediolanenses extitere ; requisitique de hic ipse jus , quis#2 sum , adiudicaverunt ducatus , marchias , comito , consulatus , monetas , thelonea , fodrum , vectigal , portus , pedatica , molendina , piscarius , pontes omnemque utilitas ex decursus flumen provenio , nec de terra tantus , verus etiam de suus proprius caput census annuus redditio . 
Capitulum Hisque omnis in fiscus adnumero , tantus circa pristinus possessor usus sum liberalitas , ut , quicumque donatio rex aliquis hic se possideo instrumentum legittimis edoceo possum , is etiam nunc imperialis beneficium et regnum nomen is ipse perpetuus possideo . 
ex hic tamen , quis#2 nullus jus , sed solus presumptione de regalibus se intromiserant , XXX mille talentum plus minus ve redditibus publicus per singulus annus accedo . 
Capitulum Preterea et hic se ab omnis adjudico atque recognitum sum , in singulus civitas potestas , consul caeterosve magistratus assensus populus#2 per ipse creo debeo , quis#2 fidelis simul et prudens et principium honor et civis patriaeque debeo iusticiam nossent conservo . 
de hic autem omnis fidelis et sine fraus recipio et observo ab omnis civitas et sacramentum prestita et vado pro libitu imperator exhibeo sum . 
consequenter pax in communis iuratur is tenor , ut nec civitas civitas nec homo homo impugno , nisi ab princeps hic se sum impero . 
Capitulum Cremonensis et Placentinus inter is , quis#2 se coram princeps lis commoveo , acriter caeterus adversus#2 se experiebantur . 
nam cum inter hic duo civitas non longus ab se pono , nisi quod Padus interfluente separo , propter contubernium Mediolanensium antiquus atque diutinus maneo discordia , accedo tunc , quod Cremonensis cum imperator ad curia venio , Placentinus militia egredior is ad certamen provoco , quod modus vulgo turnementum voco . 
Ibique hinc inde aliquis saucio , alius capio , quidam occido#1 sum . 
ob hic res dum adversus#2 se invicem accusatio propono : Cremonensis se , dum sum in obsequium et in comitatus princeps , hostiliter invado , nec tam se quam#4 regia sum lesam maiestas , suus iniuria magnitudini princeps cura sum debeo , penes imperium sum , ut Placentinus velut hostis reus publicus pro impietas in ipse , pro perfidia et temeritas in imperator gravis poena reddo ; Placentinus autem , non adversus#2 princeps , sed contra suus infestus hostis se venio , quis#2 , dum in termen ipse multus iniquus facio , rapina et incendium omnis permiscuerint , queror modus calumpniose , quod iniuria patior sum , allego , Fridericus partus#2 prosequor copia do , sufficienterque audio quis#2 ab uterque dico#2 , animadverto Placentinus parvus ydonee obicio purgo , presertim cum in plurimus res dolus is et perfidia in regnum iam antea sum deprehendo . 
itaque contra ipse sententia iudex procedo , tandemque hic mulcta in gratia recipio , ut preter non parvus pecunia donatio vallus civitas egregium , quod idem annus pro defectio ab imperator facio insimulo , repleo equarent turresque universus destruo . 
quod et facio sum , dignaque in Placentia seditiosus civitas pro modus delictum ultio exerta rebellio metus reliquus civitas incutio . 
ibi quoque [ Fridericus ] augustus de proprietas Modoyci , ubi sedes regnum Italicus , ut dico#2 sum , sum dinosco , contra Mediolanenses causa assumo seligo arbitra gloriose iusticia medius de lite triumpho . 
Capitulum Aput Roncalias res bene gestio et utilitas imperium sapienter ordino , Fridericus conventus dimitto atque , proximus ordino , ad ulteriores terra et in insula mas regius regia procuratio animus protendo . 
itaque eligo nuncios , episcopus videlicet Conradum Eistetensem et comes Emichonem , in Sardinia et Corsica dirigo , commendo is Pisanus et Ianuensibus conduco , pro is quod hic duo civitas maximus in Tyrreno mare video habeo principatus . 
verus quam#4 ob res idem legatio sine efficatia remaneo , conicio hic , quis#2 notus sum , in quantus emolumentum Pisanus atque Ianuensibus insula Sardinia prostituta sum . 
unde non incongruus puto ille astus et falsus occasio iter nunciorum sum impedio . 
nam et Ianuensibus vicis reddo , adventus suus augustus comminor finibusque is accedo mirus celeritas atque facilitas is deterreo et ad pax pactum confugio compello , quis#2 sum huiusmodi : mille marcas argentum publicus erario persolvo et ab murus , quis#2 ordior sum , fabrica cesso . 
non autem ab res puto hic ille caelitus incutio sum terror atque formidinem , ne#2 multus suus temeritas ad defectio invito . 
nam salus spes Ianuensibus certus et contravenientibus hesitationem natura locus prestare multus possum , quis#2 civitas ita ex omnis pars vallaverat , ut vel propter emineo Alpes prerupta et invius vel Tyrreni mas , quo litus#3 ipse alluitur , fluctus ad is nec pervenio facilis sum . 
Augustus autem nullus hic motus etiam cum natura certo non diffido , ut , quod ille situs locus inexpugnabilis facio , ipse magnitudo animus atque virtus supero puto . 
Capitulum hic [ ita ] gestio , Fridericus pro recreo miles in opimus et nondum bellum tango Italia locus hyemare statuo , proximumque natalis dominus apud Alba civitas celebro nuncios pro colligo fodro per totus#2 Tuscia et maritimus , atque Campania dirigo . 
de princeps quoque ad ordino in civitas consul sive potestas alius alius dimitto , adjungo is cartulariis , quis#2 de regalibus quis#2 fiscus accedo certus summa et plenus noticiam reporto . 
reditus quoque imperialis , quis#2 dico#2 domus Mehtildis , ab dux Welfone sive ab alius distraho et dispergo , congrego , quos postmodum idem nobilis principium aduno et melioratos liberalis restitutio nosco reddo . 
qui prediorum magnitudo eiusque terra copiosus opulentia quis#2 ripa Eridanus pervagor sum non ignoro . 
Capitulum Romanus imperator , etsi in alius omnis secundus fortuna usus sum , in mors tamen nonnulli princeps per idem tempus is sevitiam experior sum , quis#2 ut apud posterus nullus celebro memoria , nobilitas genus , mens prudentia et egregius tam animus quam#4 corpus virtus non permitto . 
in numerus quis#2 primus sum Otto Frisingensis aecclesiae venerabilis presul , hic iste opus auctor et felix finis sum consummator , nisi , ut quidam incuso , fatum virtus invideo . 
et quia tam in hic preclari vir nece quam#4 in conflagratione Frisingensis aecclesiae patria meus duplex contritio attero sum , nemo ego accuso , si vel patria miseria vel amans dominium et nutritoris meus flebilis interitus prolixus narratio prosequar , sed dolor venio tribuo , considero nos civitas noster ad tantus felicitas gaudium procedo eandemque ferus ad ultimos casus inclino . 
, ut ajo quidam , annus ergo ab incarnatione dominus MoCoLVIIII ; , indictio VII , regno serenus imperator Friderico , annus imperium is Iius , regnum V ; , memoratus antistes ab hic lux deus voco migro . 
is primus velut caelitus et ab deus mitto , cum idem aecclesia reperio omnis ferus bonus destituo , distraho facultas , collabor palatium , familia attero , religio monasterium nullus vel parvus memoria , ops divinus tandem ipse in is locus reduco , ut clerus religio , familia libertas , facultas copia , edificiis decor ab hic lux subtraho restituo , eiusque cura , labor [ et ] mereor circa sedes et gens suus perinde sum , acsi non tam instaurator quam#4 fundator ille extitisset . 
hic negotium prestabat adminiculum et ops tum genus vir , tum probitas , tum conversatio estimatio . 
Nempe imperatum Heinrici quartus nepos , sororius quintus Heinrici , Conradi rex frater uterinus , Friderici imperator augustus hic quis#2 iam felicito regno patruus , ex clarus regnum princeps Leopaldo marchione pater et mater Agnete , filia quartus Heinrici imperator , pariter cum frater suus germana , Conrado Pataviensi episcopus , Leopaldo dux Baioariae et Heinrico dux Austriae , necnon et sororibus , Gerdruda ducissa Boemiae et Berhta ducissa Polanorum atque ita marchionissa de mons - ferratus , N. imperatricis Hyspaniae genitrice ; de tantus , inquam , tamque illustris parentela proles ipse nobilis traho origo . 
litteralis scientia non mediocriter aut vulgariter instruo , inter episcopus Alemanniae vel primus vel inter primus habeo , in tantus , ut preter sacer pagina cognitio , quis#2 secretum et sententia abdo prepollebat , phylosophicorum et Aristotelicorum librorum subtilitas in topicis , analeticis atque elencis ferus primus noster finis apporto . 
ob is et alius multus privilegium gratia , fiducia quoque tam secularis prudentia quam#4 eloquium fretus facundus lingua , cum sepius in causa aecclesiae coram rex et princeps constans ago , et exinde se gloria laus , laus invidia , ut assolet , non modicus pario , laqueus adversor inperterritus declino et obloquor os sine lesione probus probus evado . 
sane vivo modus iuxta Cisterciensis ordo religio instituo , ibique in monasterium Morimundensi primus abbas , is usque probo et eligo invenio sum , ut meritum se dico#2 : episcopus facio , transcurro iuventus fervor atque sopio lubricus aetas incentivus , oleum peccator declino et iusticiam suus in . 
conspectus homo et favor facio parvus pendeo , deus potius , quis#2 conscientia et cor non fallo , placeo satago , adtendo ille ewangelicum : . 
unde facio sum , ut , si quis#2 ex conversatio mundanus pulverulentiae contraho , in presenti lingua detraho , quis#2 ut gladius acutus , rado atque purgo . 
siquidem supradicto princeps Friderico , patruus suus , in Italica expeditio iter agens , cum et ipse sicut necessarius et perutilis imperium negotium eo debeo , nutus divinus contingo , ipse iter retracto , ut vir religiosus inter manus frater oro potius quam#4 inter strepitus preliantium exspiro , dico#2 possum : etc . 
. 
benignus verus ab imperator dimitto multus gemitus committo se suus benignitas commendo aecclesia , atque quidam spiritus propheticus de finis suus prescius , ne#2 post mors suus ipse aliquis modus gravo et libertas electio , ut iam sepius in alius aecclesiis facio dico#2 , is nullus modus privo , postulo . 
accipio de hic probabilis petitio fidelis laudamento , ad proprius revertor sum . 
at cum aliquis de mors suus sive per visio sive per somnium revelo sum , refero et commoneo quidam religiosus , cognosco , saluto fraternus caritas medius quam#4 intimus frater et valedicto , occasio visito Cisterciense capitulum via carpo et iam dudum languor atque debilito corpus invalidus , laboriosus iter , nihil tamen adhuc suus quis#2 se cum sum metuo , ad prenominatum Morimundense monasterium pervenio . 
ibi per aliquot dies lectus cubo et iam de obitus suus nequaquam dubius , dum sacer liquor oleum , sicut mos sum , perungo sum et de pecunia suus laudabilis testamentum ordinasset , inter caeterus , quis#2 sollicitus de salus suus previdebat , etiam hic codex manus suus offero precepit is litteratus et religiosus vir trado , ut , si quis#2 pro sententia magister Gileberti , ut pateo in prior , dico#2 visus sum , quod quispiam possum offendo , ad ipse arbitrium corrigo , se catholicus fides assertorem iuxta sanctus Romanus , immo et universalis aecclesiae regula profiteor sum ; deinde multus prius cor contritio et humilis confessio reatus suus recognosco , sumo sacrosanctus misteriis , in medius multitudo sanctus tam episcopus quam#4 abbatum dominus spiritus reddo . 
felix utique#2 et pro meritum suus divinus munus dono , ut antea rapio sum , quam#4 unicus suus , dilectus suus , aecclesia videlicet , quis#2 ipse spiritalis et intimus amor connecto sum , in favilla et cinis converto video et subverto . 
cum autem adhuc vivo locus sepultura suus frater digitus premonstrasset extra aecclesia in locus humilis , ubi scilicet ab omnis frater calcarius debeo , hic is ultimus voluntas obvio puto , et intro septa aecclesiae iuxta magnus altar honorificus tumulo sum , eiusque sepulcrum ab cunctus frater honor atque veneratio dignus habeo . 
ego autem , quis#2 hic opus principium is ex os#1 adnoto finemque is de princeps jussus perficio suscipio et manus meus ipse extremus lumen claudo , hic epithaphium compono et tumulus is inscribi facio : libra Phebus subeo cum falcitenente , Lucius nox prevaluit dies decresco , Vita parvus habeo mors prevalente , Otto quando corruo rapio , heu ! 
repente . 
hic , si gradus consul : presul dignitas ; forma : decet , habilis , iuvenis aetas ; genus : altus nobilis rex maiestas ; mos : commendabilis mirus probitas . 
monachus se prebuit , si religio , Ydeas asseruo , si positio . 
virgo , quis#2 mereo intercessio , is ad quis#2 gigno ago mentio ! 
hic frequens otium in philosophia , Maius exercitium in theologia , Fedus se mutuus cum philologia ; nunc sum is speculum summa theoria ! 
plango hic Germania planctus generalis ! 
magis tuuus , Frisingia , orbus vir talis , qui tot privilegium donum specialis , Iugi querimonia debeo lamentarius . 
hic in tu studium studium vigeo ; gratus disceptatio multus acuo . 
quis#2 mos aut quis#2 ratio , nemo non video ; Fraus et cavillatio lateo non lateo . 
hic sacer aecclesiae sublimavit colo , ipse do strepere logicum tumultus ; hic in is cinis totus#2 sum sepelio . 
talis nemo plango possum satis multus . 
quis nunc tantus gratia forma affirmo ? 
quis ad consequentiam tropus revoco , aut quis#2 elegantia dico#2 assigno ? 
heu qualis sententia scola vento do ! 
quis#2 res compactio , sagax dum rimatur , Mathesis abstractio quis#2 , dum contemplo , qui nihil privatio , per hic dum probo , quis#2 ambarum actio , mors sciri do . 
hic nex patria iuste dedignor , Clara doleo atrium rector privo , de se bene mereor cerno in favilla , eo in interitus pariter et ille . 
tantus ad exequias turba populus Piasfundat lacrima , mestum duco chorus ! 
ad prex continuus et lamento quis#2 Illumsalvet , anima quis#2 beo ius forum ! 
amen . 
[ Aliud metrum ] . 
quisquis in orbis beo preclaros et bonus , Presulis Ottonis mirus cumulavit honor . 
si proavus vel avium probitas , sacer ordo , potestas Deberentmortis furia cohibeo molestus , non morior sum preclare preditus ille . 
heu talis communis accedo favilla ! 
quam#4 facundus vir vox , qualis philosophia , hortatus rex doceo editum chronographia . 
lugeo is patria proprius comitatus ruina . 
Propicietur is deus et pius virgo Maria ! 
[ Amen ] . 
Capitulum princeps ergo , et ipse accipio occasio , suus hic modus solo indignatio . 
iubeo notarius , ut in scribo cartis nomen suus preferens Romanus episcopus subsecundet et dictio singularis numerus ipse alloquatur . 
qui mos scribo cum antiquitus in usus sum communis , ab modernus ob quidam persona reverentia et honor puto immutatus . 
aio siquidem imperator aut papa debeo servo suus antecedo ad persona imperialis scribo consuetudo , aut se ipse antiquum princeps mos in suus epistula oportet observo . 
hic itaque causa sermo et nunciorum magnus inter is simultas fomitem ministro , in tantus , ut quidam litterae deprehendo dico#2 ab sedes apostolicus directus , quis#2 Mediolanenses et quidam alius civitas rursus ad defectio horto . 
Capitulum idem Heinrico paro#2 dominus vasum mors et sagitta ardeo efficio , omnis sapientia is devoro sum . 
flebilis principium bonus fortuna sequor , epistula idem ad [ papa ] . 
Capitulum interea cum de curia obtimatum ad singulus civitas bini vel multus pro constituo potestas et consul ab princeps destinatus sum , contingo Reinaldum cancellarius et Ottonem Palatinus comes de Baioaria , sepe iam memoratus , comitemque Gozwinum ad civitas Mediolanensem devenio , is negotium in is civitas sicut et in caeterus jubeo promoveo . 
populus ergo in seditio converto , ad domus , ubi legatus maneo suspicor , mox procurro , contumeliosus et superbus perstrepere , lapis aliisque missilis crepito . 
nec ab is tumultus vel comes Blanderatensis , quis#2 et ipse affuit , vel reliquus nobilis is averto possum . 
nam et in is civitas et penum in alius Italia urbibus non procerus , sed vulgus motus hic cunctus sequor . 
is ingenium mobilis , seditiosus atque discordiosum sum , cupidus novus res , quies et ocio adversus . 
aliquantus etiam nobilitas pars studium talis res incito tumultus ipse et res novus satis placeo . 
legatus ergo , quis#2 quidam intro murus urbs sum , improvisus metus incertum ignarique quis#2 potissimus facio , trepido , cum nec resisto armo et multus ipse paucus et inermis possum et porta ante claudo fuga prohibeo . 
comes autem , quos et ipse magis infensus habeo , extra hospitor is res parvus terreo ; quis#2 sine mora#3 , comperio tumultus , illesi intactique recessere . 
alter dies tam episcopus quam#4 cancellarius , infectus negotium , is ex vestigium subsecuntur . 
ita Mediolanenses , violatus pax , rumpo sacramentum , contamino federe , quod etiam apud barbarus legatus ius gens constituo , defectio itero venenum , quod cor concipio , quod occulo machinatio conflo , hic temeritas discooperire non vereor . 
Capitulum idem tempus vel potius idem dies legatus Constantinopolitanus imperator ad curia venio fides publicus expeto ; namque pro mors Wibaldi abbas Stabulensis , quis#2 in Greciam mitto ibi vita decedo , se suspicio habeo metuo . 
Nuncii quoque Lodewici rex Francus et Heinrici rex Angliae , cum post unus mox alius supervenissent , uterque Fridericum in pars atque favor suus princeps inclino multus verbum delinimentis atque munus concerto . 
inter hic siquidem rex ex is tempus , quo inter Lodewicum et thori suus socia facio sum divortium eaque prefato Anglorum principium superbus adhaereo nuptiae , sive occasio dirimo inter se finium , sive quidam alius latens zelus , continuus simultas et dissensio orior sum , magnumque se credo auxilium accedo , quisquis is se Romanus princeps concilio possum auctoritas . 
rex quoque Ungarorum fama solus Mediolanensium comperio temeritas , honorabilis nuncios et litteratus , magister Matheum et magister primogenitus , ad curia destino , suus denuo auxiliarius multus quam#4 prius spons suus principium promitto . 
hic singulus et responsum prudens exhilaro et regalibus dono munus augustus expedio et ad suus princeps remeo concedo . 
Capitulum Friderico in villa quis#2 voco Autimiacum festivitas lumen celebro , cum multus ad is Hesperia proceres confluxissent , dolus atque crudus Mediolanensium superbia omnis notus in medius commemoro , exhibeo vultus iustus dolor simul et regalis indignatio index . 
; exclamo ; , inquiam , ; cogo , o proceres , in auris vester contra crimen perduellio , contra scelus lesae maiestas , in quo civitas impius , gens nequam , populus scelero , Mediolanenses dico#2 , iam non semel , sed sepenumero deprehendo invenio . 
fio ipse vos adhuc recens expono , si tamen non exinde non solus vester , verus etiam omnis , quis#2 in orbis Romanus sum , auris tinnio . 
iniuria , quam#4 nos , immo vos et imperium superbia et presumptio perversissimorum homo iniquus ingessit , occultus deus iudicium is tendo video , ut hic , quis#2 in suus et multus pernitiem debachantur , multus quoque condempnatione et imperialis auctoritas legumque vigor competenter debeo compesci . 
ubi , queso , fides ille , quam#4 se Mediolanenses adhuc inviolatus et inter caeterus civitas virginalis quidam castimonia illibatus habeo gloriatus sum ? 
ubi iusticia , quam#4 in conservo lex specialiter se hactenus habeo iactaverunt ? 
convenio is modus non nos , sed fides frango , experientur adversus#2 ipse sacramentum irritus facio , fedus rumpo , lex legatus , non solus nos et vos , verus et barbarus debeo integritas et sanctus reverentia conservo . 
Quocirca , si verus ego de vos audio praedico#1 fides , iusticiam , fortitudo , abhominationem desolatio sto in medius vester terra , quis#2 actenus larvalis quidam terror omnis vos concutio soleo , respicio atque communis vis communis hostis , non tam noster quam#4 vos , protero assurgite ! 
Consulite Romanus imperium , quis#2 , etsi nos caput , vos membrum ; nos in hic negotium , ut libet , vel miles vel imperator utor ! 
deus propiciante ille presumptionem reiteratam itero vindicta is usque prosequetur , ut , quod in noster [ immo in vester ] iniuria et Romanus gloria imperium committo , is cohertione reprimo , ne#2 pravus et seditiosus cresco spes et ne#2 crimen is inultus maneo , quis#2 nec vos veritas nec nos reverentia et fides servo , abutor clementia noster , abutor pacientia , quis#2 pro penitentia pertinatiam , pro simplicitas duplicitatis confusio induo non erubesco ; . 
Capitulum talis peroro omnis excipio , atque velut impetus quidam divinus incito , alius alius in respondeo antecapio cupio , hic rectus consilium arbitror , ne#2 quis#2 extremus remaneo video . 
sum ibi absque laicus obtimatibus episcopus Eberhardus Babinbergensis , Albertus Frisingensis , Conradus Eistetensis , Herimannus Ferdensis , Daniel Bragensis , de ultramontanis Papiensis , Vercellensis , Hastensis , Tertonensis , Placentinus , Cremonensis , Novariensis . 
qui omnis , dum singulus in peroro singularis favor studium divorto modus placeo volo , hic tamen sententia unus identitas per os#2 et facundia Placentinus episcopus proferebant : ; excellentia vester , princeps post deus nos karissime , super iniuria Mediolanensium qui decet gravitas et animus indignatio condoleo ; sed quia scio sinceritas vester et anima vester in hic pars ab culpa custodio , omnipotens deus gratia ago , quis#2 de malus Mediolanensium multus vos ad gloria operor possum et ex ille superbus crudelitas atque crudelis superbia vester mansuetudo , vester dignus humilitas amplus enitesco procuro . 
o crudus superbia , o infelix arrogantia , quis#2 de caelum angelus , de paradyso homo precipitasti ! 
timeo , quod et Mediolanensibus hic pestis fatalis debeo exitium preparare . 
parus se caveo ab hic vicio tumor de quo dico#2 sum : parus et ille , quis#2 concedo sum ex omnis lignum paradysi comedo . 
tu quoque non magis atque ille , quis#2 et hic et multus alius de ille dico#2 quidam proportio similitudo possum assigno . 
ille inter angelus primus et Lucifer appello , tuuus inter urbs Italia primus , inter orbis unus de primus ; ille in delicia paradysi , tuuus in delicia hic mundum nullus indigus sum . 
ille plenus sapientia et perficio decus , tuuus cum multus habeo et sapiens et phylosophos , timeo , ne#2 ille competenter dico#2 : nosco maximus civitas et antiquus , Babilonem , Niniven , bellum subigo , facio ad ultimus delubrum draconum , habitaculum strutionum . 
tu certus cras quoque fio idem , ut , nisi resipueris , in edibus tuus lugubris vox respondeo ulula , saltent pilosus . 
absum tamen hic , averto hic ab tu deus ! 
cupio equidem ego in hic pars potius loquor mendacium quam#4 verus propheta invenio . 
tu , serenus dominus noster , fidelis suggero puto , ut pro iniuria Mediolanensium officium vindicta bonus iudex bonus animus studeo adimpleo . 
nec enim frustra sum instituo potestas rex , arma miles et ungula carnificis , disciplina dominor et severitas bonus pater . 
ut ajo quidam , fallo Mediolanenses , si puto modus in tu falli quod dico#2 : venio et vinco . 
nec parvus tu facilis sum vinco vinco , quam#4 primus frons#2 rebello sine difficultas superasse . 
idem tu imperium , idem corpus et animus robur , idem militia virtus , idem devotio milito . 
solus tu resto disquiro , qui vindicta , qui penum percello sum , quis#2 totiens lex atque legittimo imperium contradico . 
quamvis autem extraordinarius penum jus cohercendi sum , imperialis [ tamen ] clementia hic moderatio decenter teneo , ut non [ quidem ] sicut ille mereo , sed sicut tu decet , iniuria persequaris . 
non plus apud tu valeo Mediolanensium scelus quam#4 tuus dignitas , ne#2 magis ira tuus quam#4 fama , quam#4 iusticiae consulo video . 
nam , si dignus penum pro factum is queror , si magnitudo scelus ventilo , novus consilium hic [ negotium ] egeo et , ut verus fatear , noster ingenium exsupero . 
quare hic adversus#2 is utor censeo , quis#2 lex comparo#1 sum , bonumque imperator et iustus iudex declaro cum inimicus ante lex quam#4 arma decerto ; . 
dico#2 , eiusque sententia et augustus ipse et obtimates universus commendo . 
Capitulum itaque propono edico , iterumque Mediolanenses in ius per legittimas cito inducias . 
dies statutus Friderico apud villa regia quis#2 voco Marinca commoror , per legatus suus Mediolanenses se presentant , videlicet per archiepiscopus suus civitas et per alius quidam multus quidem eloquentia , parvus sapientia . 
unde et archiepiscopus , sive verus sive simulo infirmitas , societas ille se subtraxit . 
ille autem dum artus de prestitis sacramentum deque alius pax pactio , de federe violo convenio , cum alius non possum , respondeo : ; juro quidem , sed iuramentum adtendo non promitto ; . 
dignus responsio , ut mos oratio consono , et quis#2 pravus atque perfidus vivo et facio consuesco , alius atque perfidus et pravus loquor non possum , ut vita flagitiosus sermo inlotus comitaretur . 
cum hic et alius multus vicio procacitas verbum profero , infectus pax negotium discedo , aliusque ille dies prefigitur . 
Capitulum inter hic video imperator Mediolanensium superbia nonnisi in manus gravis et fortis possum compesci , cum , ut supra memoro , dimitto exercitus ipse cum paucus remaneo , auxilium ultramontanorum contra reprobus civitas accio reputo . 
itaque mitto nunciis imperatricem advoco et dux Baioariae Heinricum aliosque tam episcopus quam#4 proceres imperium , commoneo is fidelitas suus , ne#2 desertor regnum pro tantus temeritas de impunitas laeto ; volo#1 se probo ipse , benivolentiam circa status imperium conservo impetumque inimicus cohibeo . 
ille , accipio legatio , alacer animus se ad novus in proximus verus accingo expeditio . 
Capitulum inter hic Fridericus nihil apud se remitto , nihil apud hostis tutus patior . 
Inpigre prudenterque suus et hostis res pariter adtendo , exploro , quis#2 bonus utrimque aut contra sum . 
itaque , dimitto exercitus , cum paucus territorium provincia circumeo , milito novus et auxiliarius percensuit , castellum et munitio , utpote Verrucam , Serralonga et caeterus , quis#2 in terra ille magis inexpugnabilis nec aggressione facilis capio video , suscipio in discrimen hostis et ad suus presidium sapienter provideo . 
novus Laudam totus#2 tempus quadragesimus summus studium communio , vallus inmensum extruit , porta et propugnaculum dispono ; opportunus reor futurus bellum negotium , si in tam vicinus civitas , utpote XX miliarium ab Mediolanum disto , magnus bellator multitudo subito et loco possum et invenio . 
deinde usque Cumam progredior honorificus recipio , fedus et auxilium posco et accipio . 
Capitulum sum autem in lacus Cumanus insula divitiae abundans , homo bellicosus refercio , quis#2 nisi valde cruentus victoria ab quoquam capio difficilis puto . 
sum autem amicus Mediolanensibus et multus tempus per fedus conjungo . 
princeps propter commeatus venio ad se atque redeuntium bonus reor is membrum corpus insidiosus civitas mutilare , concipio spes atque fiducia , insula se vel sicut hostis infestus contra hostis vel , si hic eligo , tamquam benignus imperator ad socius et amicus#2 intraturum comminatur . 
nec mora#3 , cum paucus quos se cum habeo navis ingredior coepio remigo . 
insulanus dum princeps spiritus simul et audatiam cognosco , divinus quidam timor concutio obviam navigium pergo , pax peto , cum magnus plaudo et alacritas venio excipio , fidelitas iurant , munus honoro . 
Satisque fidelis in posterus nos gens ille reperio sum . 
Idque proicio singularis consilium princeps , ut homo ille insulanus ferus atque pyratica rabies assuesco , in tam stringo via faux usus et opportunitas noster recuperarentur . 
quis#2 amplus miror in hic victoria ? 
an princeps magnanimitas , quod tantus res hic modus attemptare non metuo , an felicitas , quod res adeo#2 periculosus sine periculum devinco ? 
sed uterque mirabilis , quod et aggredio audeo , et quod tantus felicitas gloriosus compleo triumphus . 
Capitulum similis modus apud Placentia facio sum . 
qui et ipse Mediolanensibus confederata propter diversus causa invisus video et defectio opinio dudum incurrerat . 
unde etiam , ut supra memoro , jus possessio jubeo sum vallus repleo turresque depono , ut minito magis quam#4 punior reprimo perturbo civitas auctor . 
idem quoque tempus egredior sum de Placentia latrunculus et nuncios princeps , quis#2 de genu promissus fero pecunia , circiter quingenti talentum , ex insidiae circumvenio et memoratus pecunia quantitas diripuerunt . 
ob hic et alius fraudis experimentum cum is sicut indubitanter res novus cupidus augustus suspicio habeo , cum paucus tamen sine pavor civitas ingredior , dominicus palma debeo festus perago caeteraque , quis#2 ibidem ago sum , congruus ordino pecuniamque disrepo , vix ab civis exoro , recipio . 
Capitulum annus dominicus incarnationis mille ; C ; LVIIII ; Fridericus pascha apud Mutina celebro , festoque termino , in territorium Bononiensis , ubi tunc maneo exercitus , demigro adventus suus universus laetificavit . 
Nempe ab dies quo cinis super capitum fidelis pono solo usque tunc semel tantus ad exercitus venio , supradico negotium occupatus . 
dimitto tamen locus suus venerabilis vir Eberhardum Babinbergensem episcopus , quis#2 venio et negotium habeo audio causasque is diligens examinatione termino . 
sum enim idem episcopus religio et scientia preditus vitaeque purus institutio instruo . 
cumque ad fides imperium et honor pre caeterus diligentia habeo cognosco sum , apud quis plurimus terra opinio de is celeber pervulgo sum . 
is studium circa scriptura sensus atque questio discussionem tam attendo verso , ut inter prelia commanens diversus emergo cura is sedulus meditatio solo . 
cum autem omnis episcopus sive quilibet ordo aecclesiastici vir imperator diligo is amplus honor dignus duco , specialiter tamen memoratus vir sicut prudens nitor consilium is dignus estimavit , in quis#2 arbitratus et discretio opera suus loco et onus simul atque honor communico . 
Capitulum iam dies adsum , quis#2 Mediolanensibus tercio vel quartus prefixa sum . 
tum imperator , convoco iudicibus et lex peritus , quis#2 in is civitas frequens adsum , citari iubeo Mediolanenses . 
cum autem nemo compareo , quis#2 absentia ille causa rationabilis edo , tamquam contumaces rebellis et imperium desertor severitas sententia excipio , hostis pronunciantur , res is direptio , persona servitus adiudicantur ; eiusque reus occasio in audientia princeps satis disputatum sum luculenterque exprimo , quis#2 penum excipio debeo quis#2 defectio aut lesae maiestas reus sum deprehendo . 
Capitulum Preter alius princeps , nobilis atque sapiens interfuere hic collatio et negotium sedum apostolicus legatus , videlicet Octavianus titulus sanctus Ceciliae presbiter cardinalis , Heinricus titulus sanctus Nereius et Achilleus , Wilhelmus cardinalis diaconus , antea Papiensis archidiaconus , et Gwido Cremensis diaconus cardinalis , mitto ab papa Adriano . 
qui iter causa simulo nunciorum senatus populique Romanus [ necnon et alius quidam ] rescribo litterae venerabilis vir Eberhardi Babinbergensis episcopus subter adnoto contineo ; quod talis sum : si introeo in requies meus . 
Capitulum imperator ad hic verbum cardinalis talis do responsum : ; quivis non ignoro ad tantus negotium non ex animus meus sententia , sed ex consilium princeps ego respondeo debeo , sine preiudicio tamen sapio hic absque consultatio respondeo . 
episcopus Italia ego quidem non affecto hominium , si tamen et is de noster regalibus nihil delecto habeo . 
qui si gratanter audio ab Romanus presule : consequenter quoque is ab imperator non pigeo audio : Nuncios noster non sum recipio in palatiis episcopus assero . 
concedo , si forte aliquis episcopus habeo in suus proprius solus et non in noster palatium . 
si autem in noster solus et allodio sum palatium episcopus , cum profecto omnis quod inedificatur solus cedo , noster sum et palatium . 
iniuria ergo sum , si quis#2 nuncios noster ab regia palatiis prohibeo . 
legatus ab imperator ad urbs non sum mitto affirmo , cum omnis magistratus inibi beatus Petrus sum cum universus regalibus . 
hic res , fateor , magnus sum et gravis graviorique et maturus egeo consilium . 
nam cum divinus ordinatio ego Romanus imperator et dico#2 et sum , species tantus dominor effingo et inanis utique#2 porto nomen atque sine res , si urbs Roma de manus noster potestas sum excutio ; . 
Capitulum hic augustus et hic similis prefatis capitulum arguo respondeo , consilium initur , ut ex pars summus pontifex cardinalis sex et ex pars princeps sex episcopus religiosus , prudens et quis#2 deus timeo , eligo , tantus negotium hinc inde cognitio accipio tantamque lis congruus finis decido . 
verus , ut supra taxatum sum , ex pars Romanus etiam hic consilium dico#2 sum evacuo . 
Capitulum at Mediolanenses novus turba non iam in occultus , sed apertus talis sumo principium . 
nondum finio sollempnitate paschalis , omnis copia suus aduno egredior sum , oppidum Trecium , ubi Fridericum iam in prior adventus miles suus locasse memoro , vis capio propero , quoniam pernitiosa video obsidium princeps intro provintiam existo . 
iam enim intro civitas cupido castrum potior machina aliaque quis#2 inceptum usus sum preparaverant . 
ita conor is et deligo occulo sum . 
qui postquam ex sententia instruo , de improvisus cum magnus multitudo oppidum circumvenio , atque quidam is murus modus suffodio modus scalae aggredio cupio , pars eminus glande aut lapis sive iaculis pugno . 
miles Romanus tumultus percello , arma alius capio , pars terreo confirmo , quidam in proximus saxum devolvo , tela eminus missa remitto , paucus in multus parvus frustro , si Ligur propius accedo . 
omnis asper , omnis feda atrocitas utrimque preliantium , periculum anceps , victoria primus in incertum sum . 
per totus#2 verus triduum continuus pugno sum . 
verus enimvero castellanus dies nocteque vigilia , ieiunium laboreque fatigo impetus hostis diu sustineo non possum , cum hic per vicis et successio alter alter laboro succurro , iste verus nullus locus , quis#2 uti defendo accipio , cedo possum . 
defetiscor itaque omnis et exhaurio atque languidus , ubi locus hostis introeo do , Ligur cunctus irrumpo , oppidanus universus vel occido#1 vel capio . 
porro in suus proprius gentilis , quos ibidem repperere , amplus quam#4 in noster insanio , nec ullus sum is in Conlatinos miseratio . 
noster autem ob imperator reverentia sive metus captivitas servo sum circiter octoginta miles de regia clientela . 
sed nec hostus triumpho usquequaque laetus cedo victoria , quam#4 multus ex ille caedo et letalis vulnus saucio . 
ita Trecium , Mediolanensium prius municipium , ab ipse capio , cremo et fundo destructum sum . 
Capitulum hic audio Fridericus paulisper mesius , ira cohibuit , indignatio dissimulo , impetus miles continuo ; curia ante indictus apud Roncaliam gloriose celebro et ibidem copiosus multitudo bellator colligo . 
deinde cum multus cura ulciscor eo iniuria festino et totus#2 apparatus , totus#2 exercitus in Liguriam irruo , ager inflammo , vasto , vinea demolior , ficus extermino omnesque fructiferas arbor aut succido aut decorticari precepit totamque regio depopulatur , statuo non ante obsido civitas , quam#4 penuria necessarius affligo . 
aut enim tunc inopia victualis cogo ultro supplicaturos aut , si ad finis usque in idem pertinatia duro , obsidione includo fames consumo vel ad deditio cogo arbitror , multoque facilis ad affligo sum , si post intervallum tempus iterum atque iterum anxius incubo . 
Capitulum itaque omnis is exitus asservari precepit , frumentum aliarumque res is auferens commertium , edictumque propono , qui penum ferio transgressores , quove premio dono debeo quis#2 venditor hic res [ et socius hostis ] prodo . 
Mediolanenses autem [ frumentum quidem aliarumque ] omnis res tametsi copia intus habeo , metus tamen futurus obsidio vehemens afficio , et cum iam cybaria ipse ad modicus mensura vendo , amplus is cupiditas moveo , quod ius edo liber non habeo , atque , velut omnis [ iam ] deficio , egre fero . 
interdum quoque , assumo se cum bellator , imperator usque ad civitas proficiscor sum , estimans is aliquis audeo , quo vel publicus congressus is protero , si contra venio , vel , si excurro attemptarent , item ab calamitas alienus non remaneo . 
quod et facio sum ; namque inconsultus ad ostentatio suus vis egredior facio in is impetus prevenit compluresque ex is capio et occido#1 . 
Capitulum XL . 
cumque super talis negotium imperator cum exercitus ultra Mediolanum procedo , Mediolanenses cum quingenti eques occulte ad novus Laudam in dies sanctus pentecoste venio predam pecus abigo . 
episcopus verus Mantuano Carsidonio et marchione Garnerio de Ancona cum sufficio militia is insequor , cum audio vox clamosus paucus Alemannus , Mediolanenses terreo et in fuga verro quidam occido , XVI captus de suus bonus ibidem perdo . 
iuste autem divinus is ultio persequor sum , ut , quis#2 sanctus dies debeo reverentia et honor exhibeo contemno , ipse cum dispendium atque dedecor revorto cogo . 
Capitulum XLI . 
quadraginta continuus dies terra hostis vastatio teneo , interque caeterus arx , turris et munitio , quis#2 vel opus vel natura munitus sum , quidam castrum , quod mons sanctus Iohannes dico#2 , usque ad is tempus inexpugnabilis habitus , obsedeo et brevis tempus capio sum . 
paul(l)atim igitur reprobus capitium proprius membrum in tantus mutilata sum et precisa , ut inter multus oppidum et plurimus castellum vix duo tunc ipse residuus remaneo . 
Capitulum XLII . 
idem dies Brixiensis , et ipse quoque novus res studeo , comitatus Cremonensis depredationis et latrocinor causa ingredior . 
sum quippe Mediolanensibus amicitia et societas coniungo . 
iam autem antea Cremonensis premoniti ab suus explorator non inparati invenio , sed ex insidiae erumpo inprovisos invado , resisto paulisper mox in fuga verto , predam eripio , eques LXVII , pedes ferus CCC partim occido#1 partim captivus abduco . 
imperator post vastatio hostis Laudam pergo ibique Italicus exercitus dimitto , copia miles , quis#2 de transmontanis expectabantur , ibidem prestolaturus . 
Capitulum XLIII . 
et clades quidem Mediolanensium in malus cottidie procedo , cum in facinus magis accendo adverto et populus in urbs fames iam acer possideo . 
non enim spes victoria magnus pars is , sed desperatio salus ferox moveo , nec is video tot malus coepi penitebat , sed ceci et amens facio , etiam in persona Christianus princeps audeo sum conspiro , obliviscor , quod iuxta lex is facio penum anima amissio sustineo et memoria reus post mors dampnatur . 
itaque quidam , quis#2 se stultus et mens capio simulo , invenio is ad castrum Friderici dirigo , quis#2 tunc apud Laudam moror , ut quivis modus violentus manus imperator inicio . 
sum autem hic homo tam magnus corpus tantusque vis , ut non sine causa tantus audatiam concipio video . 
animatus itaque multus blandimentum multus promissio , ad novus facinus , ad scelus maximus accingo . 
Laudam pergo , castrum ingredior , et stulticiam sive furia mania simulo , ut is genus homo solo , potius iocis et ludicrum celebro , quam#4 ab tentorium excludo . 
porro tentorium Friderici tunc vicinus sum et penum super litus#3 Adduae locatus , quis#2 locus is facies isque situs sum , ut labor inevitabiliter aut convexum obruo precipitium aut subterlabentis flumen vorago sum excipio . 
Prefatus ergo dies aptus et hora servo , quando imperator solus possum invenio , ut concipio facinus ad efficio perduco , quidam mane primus diluculum egredior de cubiculum tentorium , ut mos suus coram sanctus reliquiis oratio suus deus munis persolvo , conspicatur , se opto tempus reor adeptum , accurro , scelestus manus inicio et modus traho modus porto versus precipitium contendo coepio , potitusque sum forsitan nefarius propono , nisi divinus miseratio ad defensio divus princeps manus extendo . 
namque dum hic modus ille traho , iste renitendo , uterque pro vis conor , accido#2 , ut funis quis#2 tabernaculum suspendo implicati ambo cado ad terra . 
iam vocifero princeps clamor audio cubicularius exciverat ; quis#2 accurro scelero monstrum comprehendo et multus plaga afficio idem locus precipitatum dimergunt . 
talis tunc de ille opinio sum . 
nos tamen audio idem verus furiosus sum et innocenter vita perdo . 
Capitulum XLIIII . 
Mediolanenses tantus se facinus frustra suscipio doleo subsequenter alius intendo . 
octo de suus precio ad cremo Laudam conduco . 
qui unus dum nox intempestus promissum impleo volo#1 atque aedes ignis injacio , invenio is vigil et comprehendo , dum propono confiteor sum , mane facio is patibulus contra Mediolanum erigo suspendo . 
quidam etiam se mentior monachus , explorator et eorumdem crimen obnoxius , similis modus vita finivit . 
Capitulum XLV . 
non multus post ab quidam divinus monitor litterae imperator affero accipio , quidam venio in Italia sive Hyspanum sive Arabus Sarracenum , aetas senex , facies deformis et luscus , discipulus vel socius penum XX habeo , malus consilium et ars venefica prior multus potens is mors contemptor , pariter cum suus sequacibus magnus se munus consequor arbitror , si gloria et nomen se perpetuus princeps sanguis comparassent . 
Preciosa ipse quasi munuscula fero , medicina , anulus , gemma , frenum , calcarius , veneno furfur circumlino , adeo#2 violenter et efficaciter toxicata , ut mors non evado imperator , si vel manus nudus is attingo . 
sica quoque lateo iuxta femur gesto , ut , si quo impedimentum venenum facinus non procedo , is ad perago nefarius propono utor . 
talis accipio , cum perpaucus communico consilium , venio magus iubeo observo . 
venio ergo , ubi certus indicium quis#2 defero sum princeps verus sum cognosco , homo asservari precepit , et perquiro , quis#2 hortatus ad tantus facinus sum precipitatus , promitto , quod verus dico#2 remitto omnis supplicium , sin falsus promo malo , corpus is tormentum absumo . 
ille et verus et questio derideo , insuper comminor sum , si quis#2 ipse mortalis patior , imperator continuo sine dubitatio se cum moriturum . 
sed deceptus valde sum ; namque princeps mina is contempnens , cum de socius et auctor scelus nullus ab is possum extorqueo documentum , tantus pestis tantique scelus fabricatorem , sicut mereo sum , crux patibulus dono , deus salus conservator uber gratia ago , quod tam validus maleficium virus et insidiae declinasset . 
Capitulum XLVI . 
interea Beatrix imperatrix , dux Baioariae et Saxoniae Heinricus , Conradus Augustensis episcopus , uti decretum sum , miles scribo , properus commeatus , stipendium , arma aliisque utilis iter incipio . 
Profectique cum magnus exercitus paucus dies in Italia pervenio suoque adventus noster laeticiam , hostis metus incutio . 
sum enim idem princeps filius , ut supra dico#2 sum , Heinrici duco et Gerdrudis , filia Lotharii imperator . 
qui ab primus cunabulis pater et mater orbo , ubi primus adolesco , polleo vis , decorus facies , sed multus multus ingenium validus , non se luxus neque inertia corrumpo , sed , uti mos Saxonum sum , equito , iaculari , cursus cum equalibus certo et , cum omnis gloria anteiret , omnis tamen carus sum . 
is , ut de quidam dico#2 , . 
in omnis gloriosus plurimus facio et parvus ipse de se loquor . 
is , receptum ab imperator , ut supra dico#2 sum , ducatus Baioariae , ubi natura et mos homo cognosco , multus cura , multus consilium in tantus claritudinem brevis pervenio , ut , treuga per totus#2 Baioariam firmo , bonus vehementer carus , malus maximus terror sum , adeo#2 ut absentem velut presentem timeo lex pax , quis#2 sancio , nemo sine penum capitum audeo infringo . 
qui cum suus miles regia conjungo , in brevis spacio nosco veteresque coaluere , virtusque omnis equalis facio sum . 
nam et non multus post avunculus imperator , Gwelfo princeps Sardinia , dux Spoleti , marchio Tuscia , et ipse novus adduco exercitus , cum multus apparatus advenio suoque adventus noster spes triumphus , adversarius fiducia paciscor dono . 
ita [ hic ] duo vir sanguis conjungo , utpote unus is alter frater filius , diversus inter se virtus certo . 
Gwelfo do , sublevo , ignosco , dux Heinricus severitas et malus#3 pernitie gloria adipiscor sum . 
ille facilitas , hic constantia laudo . 
Gwelfo negotium amicus#2 intendo suus negligere , nihil denego quod donum dignus sum ; magnus potentia affecto , exercitus , bellum novus exopto , ubi virtus enitesco possum . 
at dux Heinricus studium modestia decoris pretendens , non divitiae cum dives neque factio cum factiosus , sed pro pax negotium absens simul presensque pugno . 
ita memoria noster ingens virtus , diversus mos sum hic vir duo , dux Heinricus et dux Gwelfo , quos , quoniam res offertor , silentium preterire non sum consilium , quin uterque natura et mos , quantum ingenium possum , aperio , valdeque iocundum , ut in hic duo clarus vir noster tempus suus Cato in unus , in alter suus Cesarem invenio . 
redeo autem , unde digressus sum . 
Capitulum XLVII . 
Cremonensis cum Mediolanum discordium perpetuus uter adeo#2 urgeo , ut hostiliter se invicem incubo non ante manus ab arma reduco puto , quam#4 vel unus alter prorsus absumo vel superus saltem invenio supero . 
fretus ergo tunc opportunitas tempus Fridericum ad destructio Cremae civitas hortor , promissus XI mille talentum . 
hic reus talis occasio sumo exordium . 
cremo cum sum de comitatus et diocesi Cremonensis eiusque aecclesiae tam in spiritalis quam#4 in secularibus rego sum arbitrium , spontaneus se temeritas ab suus caput abrumpo , et , quod nefas sum , hostis socio , cum Mediolanensibus filia mater rebello coepio . 
super hic scismate convenio coram princeps nec citatione legittima nec vadibus , quos dudum do , cogo possum , ut adversus se experior iudicium sisti curo . 
qui de res pro absentia contumatia atque contumaci absentia contra se sententia tristis excipio hostesque iudicantur . 
Capitulum XLVIII . 
colligo ergo validus manus , augustus , ita quod exercitus is is copia , quis#2 in obsidione Mediolanum habeo , supero video , pars unus cum Cremonensis contra Cremam dirigo , ipse cum reliquus iterum ad depopulor Ligur ager Mediolanensium ingredior et cum militia Alemannus totus#2 terra pervagatur hostilis , completumque sum et ibi ille quod dico#2 : at Cremonensis cum auxiliarius et magnus copia ad oppugno Cremam venio acriter civitas obsidione vallo , summus vis impugno . 
oppidanus fortiter resisto de murus , et ante murus equus et ad terra validus certo . 
ibi Garnherus marchio Ancona , magnus vir fortis in is pugna gloria consequor , de noster occido . 
alius quoque quam#4 multus tam de noster quam#4 de ille ibidem aut occido aut graviter saucio . 
sum autem Cremae situs in locus planus et campester , opus et manus satis liberaliter accuro , natura beneficium in quidam suus pars paludosus se defendo ambitus . 
caeterus preter fosso ingens et profundum , aqua plenus , duplex murus excelsum circumdo omnis aditus et assultus facilis arceo valeo . 
civis civitas bellator audax et , quia cum suus contubernalibus , videlicet Mediolanensibus et Brixinensibus , secundus res propendeo utor , in atrocitas , insolentia atque arrogantia irrito . 
Circumvallata itaque civitas , hostis excursus diligenter custodio , et machina aliaque ad oppugnatio profutura sedulus preparatione dispono . 
Capitulum XLVIIII . 
cum hic apud Cremam ago , nuncii de nobilis Romanus urbs ex pars senatus populique Romanus ad curia venio , omnis devotio omnique reverentia suus promitto obsequium . 
rogo , ne#2 pro iniquitas paucus malus#3 et de plebs multus bonus et nobilis volo#1 pessumdare ; se sum , quis#2 occasio accipio , ut imperator urbs et orbis nomino . 
Fridericus , pro is quod in prior expeditio severus cum ille ago , indulgens is accipio legatio , benignus ille do responsum et per aliquot dies se cum commoror regaliter dono et absolvo , mitto cum is legatus Ottonem sepe iam dico#2 palatium comes et magister Haribertum Aquensis prepositum , vir prudens et in negotium regnum longus eruditio exercito , do hic in mandatum , ut et is , quis#2 cum populus Romanus sive de stabilio senatus sive de recipio prefecto ago sum , termino et cum Romanus pontifice , si is hic eligo , de prenotatis capitulum finis facio et concordia stabilio . 
Capitulum L. qui venio ad urbs , cum honorificus tam ab populus quam#4 ab senatus recipio sum interque ipse et summus pontifex creber nuncii mediator dirigo , molio ille mos suus antiquus Romanus urbs fastus , regales se in nullus patior sum inferus invenio , immo et ad se sepius venio , quam#4 ut ille occurro , obtineo . 
Capitulum LI . 
Fridericus interim in Liguria dego ordino , ut aliquis clades Mediolanensibus , quis#2 omnis ad civitas confugio se intus communierant , infero . 
itaque cum Papiensium pugnax consilium ineo , ut ad civitas impetus facio se ab hostis fugari patior , ipse verus ex insidiae circumvenio persequor . 
nec multus tunc opinio deceptus sum . 
Mediolanenses enim , cum is impetus sentio - iam enim predam abigo coepio - , strennue is persecuntur is resisto acriter caedo . 
iam parus absum ab verus fuga hic quis#2 simulo metus cedo sum ; declino enim paulisper ab locus insidiarum . 
tum Fridericus cohortor suus , ab tergum et ex improvisus iam alacer et penum victor hostis invado auxilioque suus , quos iam pelli accipio , opto advenio . 
Mediolanenses , quis#2 prope iam se victoria adeptos puto , video se circumvenio undique ab regia eques nec ullus se fuga presidium supersum , adversus#2 omnis inparati , occido#2 , capio ; equus atque vir afflicti . 
tum spectaculum horribilis campus pateo , cum medium hostis , nec pugno nec fuga inire permissum , sine misericordia caedo . 
postremo omnis qui visus sum consterno sum tela , arma , cadaver aut mortuus aut ad mors saucio . 
verus , quis#2 numerus occido#1 aut is prelio captivus sum , augustus ipse suus litterae declaro , scribo ad Albertum Frisingensem episcopus . 
Capitulum LII . 
is tempestas Adrianus papa in Kalendae Septemb . 
apud Anagnia dies claudo extremus et non . 
Septemb . 
in ecclesia beatus Petrus , presentibus clerus , senatus populoque Romanus , honorificus tumulo sum , regalibus nunciis adhuc ibidem existo . 
post quis#2 obitus cardinalis in seditio converto geminus electio scindo unitas , quidam eligo Octavianus titulus sanctus Ceciliae presbiterum cardinalis , quis#2 nomen do Victor , alius Rolandum titulus sanctus Marcus presbiterum cardinalis et Romanus aecclesiae cancellarius , quis#2 nomen impono Alexander . 
verus , ut hic negotium tractatus perpetuus sive continuus decurro oratio , paulisper alius interim prosequemur , pro magnitudo causa suus locus hic diu immoror . 
Capitulum LIII . 
imperator alius paro profectio ad devastandos finis Mediolanensium , cum in pars procedo et pabulatores in totus#2 territorium nec equus annona invenio possum , revertor , cum totus#2 exercitus ad obsidio Cremae pergo . 
tum demum , perituram civitas metus invado , magnaque tristicia habitator is occupo . 
sum autem et intus et foris#2 universus plenus tumultus , multus bellicum instrumentum et in oppidum et contra oppidum fabrico . 
Erantque deinceps cottidianus is officium , hic quidem excursus , iste verus assultus molior , magnaque vis omnis ibi dies certo . 
nam ad porta ubi quisque princeps curo , is acer nitor , neque alius in alius magis quam#4 in se spes habeo , pariter oppidanus similiter ago omniaque ad defenso menia utilis varius ingenium preparare , diffidentia reus dissimulo ; interdumque prosperus fortuna , interdum dolor is ad multus facinus incito audatiam . 
Capitulum LIIII . 
quidam denique dies , dum exploro sum Fridericum pro viso noun regnum imperatrice , quis#2 in vicinum castrum nomen Sanbassan moror , ex castrum exeo , ad porta quam#4 regalis familia servo penum cum sexcentis erumpo eques ; magnoque prelio ineo , cum diu Mars par utrimque nihil alius quam#4 occido#1 , tellus cruor manavit , nostrique , quamvis tam pudor quam#4 virtus summa vis resisto conor , ille tamen efficio non possum , ut hostis manus is dies gradus retro do . 
graviter fortiterque ille dies pugno sum . 
nam , si credo fas sum , rivulus campestres peremo et saucio vulnus sanguis infectus atque proveho , imbre cruor augmentum accipio . 
vesper facio utrimque discedo , ille intro septa castrum , iste intro munimina muralis agger se recipio . 
Capitulum LV . 
rediens augustus , cum de pertinaci hostis audatia comperio , indignatio simul et ira permoveo sum , ut , quis#2 iam penum in supremum se potius humilis atque supplex exhibeo debeo , incursio facio et victor suus ipse turbo non metuo erumpnosa obsidione includo . 
iam enim sepenumero in eruptio suus aut machina flamma inicio aut turris destruo aut letalis vulnus aliquos de noster saucio molitus sum , nullumque specimen audatiae aut ostentatio sum , quod ille futurus ignarus pretermitterent ; et dum iam inclino puto is superbia , de patratus facinus tumidus gloriabantur . 
sum autem video miseria , quando hic quis#2 foris#2 , occido#1 amputo caput , is quasi pila ludo et ab dexter in levam reiectis crudelis ostentus et ludibrium habeo ; quis#2 verus in oppidum , inhonestus arbitror , si quis#2 parvus audeo , captivus noster sine misericordia super murus membratim discerpo miserabilis prebebant spectaculum . 
Capitulum LVI . 
is calamitas paulisper [ quidem ] Friderico tristiciam et dignus indignatio comparo . 
qui ubi impetus insanio contineo non possum atque sevientium furor reverentia princeps non cohibeo , placeo in contumaces vindicta severitas exerceo , ut , quos non corrigo lenitas pacientia , saltem indubitatus supplicium penum coherceret . 
iubeo ergo de captiva is vindicta accipio is pro murus patibulus jubeo appendi . 
Contumax autem populus , nimis de par volo#1 contendo , etiam ipse quidam de noster in vinculum pono idem modus traho ad supplicium is crux suspendo . 
tum Fridericus : ; Etiamne , perituri , contra nos ipse vos noster excito humanitas , et lenitas noster vos alo audatiam ? 
iam quidem vos pugno aliquamdiu parco , captivus vester miseror sum , vadibus vester fides servo , invitus murus vester machina admoveo , semper cedo vester cupidus miles continuo . 
iste omnis sperno et nefarius temeritas nos ad excidium vos , ad interitus filius sive nepos vester provoco . 
uto ergo iam deinceps bellum lex , contendo cum pertinatia vester , parum parco , quis#2 vos ipse parco nolo ; . 
hic dico#2 , vehementer irascor , quod in sors captivus constituo equales cum victor conditio se pono , vox preconis declarari jubeo , ne#2 ulterior ad se profugio neve fides spero ; nullus enim sum parco . 
cunctus autem vis dimico , quantum possum salus suus consulo ; iam enim se omnis jus bellum gero . 
itaque obses is numerus XL adduco iubeo , ut suspendo . 
tum interim adduco captivus quidam de nobilis Mediolanensium sex miles , quis#2 deprehendo sum , ubi cum Placentinus perfidus misceo colloquium . 
nam , ut supra dico#2 sum , Placentia principium etiam tunc fingo devotio et simulo adherebat obedientia . 
sum autem unus de captiva , quis#2 duco , nepos presulis Mediolanensis , vir dives et quis#2 consilium Ligur universus plurimus nitor . 
hic quoque , contemptus multus pollicitatio pecunia , duco iubeo ad supplicium , similisque hic quis#2 et prior vita finis ex(s)isto . 
Capitulum LVII . 
iam ad civitas pernitiem machina plurimus admoveo , iam turris in altus exstruo adplicari coepio . 
tum ille summa vis atque [ animus ] pertinatia resisto atque ab murus turris arceo suisque instrumentum validus saxum ictus noster machina impello . 
effreno verus anima princeps obsisto puto obses is machina alligo ad is tormentum , quis#2 vulgo mangas voco et intro civitas novem habeo , decerno obicio . 
seditiosus , quod etiam apud barbarus incognitus et dico quidem horreo , auditus verus incredibilis , non parvus creber ictus turris impello , neque is sanguis et naturalis vinculum communio nec aetas moveo miseratio ; sicque aliquot ex puer lapis icti miserabiliter intereo , alius miserabilis adhuc vivus superstites crudelis nex et dirus calamitas horror pendulus exspecto . 
o facinus ! 
video illinc liberi machina adnecto parens imploro , crudelitas is et immanitas aut verbum aut nutus obiectare , econtra infelices pater pro infaustum prole lamentarius , se miser clamo nec tamen ab impulsionibus cesso . 
consolor sum autem is etiam aliquis is , ita dico#2 : ; o beatus , quis#2 morior bene quam#4 male vivo contingo ! 
ne timeo morior , quis#2 magnus malus mors effugituri sum ! 
si vir fortis pro libertas certo sum , non oportet nos quoque super hic aut cunctari aut exspecto monitor . 
nam mors quidem libertas anima prestat , valdeque beatus , quis#2 pro patria mortuus immortalitas ordo iam recipio . 
quam#4 multus noster antecedo hic lex talique conditio alius tortum tamque ignis quam#4 Veribus excrucio obeo , alius verus semesus ab bestia ad secundum is cibus vivus servo sum . 
miser vos nos sum , quis#2 adhuc vivo , quis#2 sepe mors opto non accipio . 
dum enim quisque noster se cum reputo crudelis sive barbarum sive gentilis suus servitus , video coniuges ad turpitudo duco , alius revincio manus vox filius pater imploro exaudio , alius verus infelices senis ad cinis patria video assideo ; hic , inquam , quisquam noster considero aspicio sol duro , etiamsi vivo sine periculum possum ? 
o utinam omnis sum mortuus , priusquam civitas noster Cremonensis manus video excindi , priusquam patria sanctus Papiensium impietas fundo eruo conspicio ; ! 
adhuc is oro cupio omnis interpello , et effreno quidam impetus ad iaciendum incito , hic species sum fortitudo rectique consilium existimo , hostis stupor mens admirationemque audatiae relinquo . 
paucus quidem ratio cedo filius consulo volo , alius autem liberorum caedes amor invado , malus#3 quis#2 subditus hostis patior sum cogitatio habeo pro solatio necessitas ad cedem . 
et Crema tunc tempus taliter afficio sive potius afflicto sum . 
Capitulum LVIII . 
at Mediolanenses arbitror Fridericum circa obsidio Cremae sollicitus alius laboro non possum succurro , egredior cum turma suus penum XX mille homo , oppidum quidam versus lacus Cumanum Manerbe voco obsidione cingo , agger instruo , machina admoveo omnibusque modus eversio castrum accelero nituntur . 
verus comes Gozwinus , quis#2 tunc comitatus Sefrensem et Martusanum jubeo ab princeps satis providus administro , mitto suus ad curia dirigo hostiumque conamen denunciavit ; quis#2 facio sum opus , consulo ; se quoque copia quantus possum colligo , si ab exercitus aliquot se militia supplementum destino . 
imperator continuo quingenti eques armatus is dirigo decerno . 
comes etiam de suus colligo auxilium non modicus coadunavit exercitus . 
iam compositum res , Mediolanensibus se ostendo , minitari , neque prelium facio neque otium patior , tantummodo hostis ab inceptum retineo , neque copia pugno facio , donec quis#2 ex castrum expectabatur miles supervenio . 
reor Ligur , is quod negotium posco , imperator laboro suus auxilium venio et indubitatus prelium sum , obsidio dimitto , fugamque ineuntes ad civitas evado festino . 
comes ut video is iam fuga capio , magnus ille vis ab tergum urgeo , fugio insto , caedo , capio , copiosus predam diripio ; reliquus amitto omnis profugus , multique saucius , vix intro civitas revertor . 
Capitulum LVIIII . 
iter hic Placentinus multus argumentum detego sum studium res novo nitor , cum Mediolanensibus crebra inire conciliabula , frumentum aliaque usus necessarius clanculo ille provideo , quin etiam aliquos de suus Cremensibus in auxilium destinasse . 
imperator sero existimo habeo detego inimicus quam#4 fingo amicus#2 , pro is quod , ut dico#2 , , idem pro perfidia suus , ut levis nec in hic nec in ille pars fides debeo habeo , hostis pronunciat . 
verus res exigo , ut ad schisma Romanus aecclesiae , unde digredior sum , scribo redeo . 
porro in hic negotium lector ammonitum sum cupio , ut non de noster dicto vel scriptum veritas hic reus metiatur , sed , quis#2 recingo sum , ve , ut ita dico#2 , , ex collatio omnis scriptum , quis#2 undique medius discurrerunt , proprius disquiro iudicium . 
nos enim , si alterutrius pars res vel attollo vel extenuo , ab propositum decido video ; nec utique#2 sanus sum corpus reliquus hystoriae , si hic pars velut principalis membrum domesticus favor morbus habeo . 
Capitulum LX . 
divisor , ut supra dico#2 sum , in electio Romanus pontifex cardinalis , clerus atque populus Romanus , cum ab suus consentaneus et sequacibus alter , is sum Octavianus , in primus dominicus mensa Octobris , alter , is sum Rolandus , in dies mensa Septembris in episcopus consecratus sum , uterque litterae , quis#2 tenor subicio sum , ad declaro res per mundum pars destino . 
Capitulum LXI . 
Capitulum LXII . 
Capitulum LXIII . 
, et ceterus . 
Capitulum LXIIII . 
Fridericus anceps malus nosco scismatis permoveo , consilium princeps decerno do opera , ne#2 quis#2 exinde sive status aecclesiae sive res publicus imperium detrimentum capio . 
audio itaque uterque eligo in episcopatus ordo consecro , alter ab alter excommunicationis sententia condempnatum , sine iudicium aecclesiae controversia termino possum non puto . 
Capitulum LXV . 
Capitulum LXVI . 
Capitulum LXVII . 
iam verus ad is , quis#2 apud Cremam gesto sum , res exigo ut revertamur . 
Cremenses , ut supra dico#2 sum , tam in vadibus quam#4 in captiva suus male afficio , cum ab excursus et audatia temere paulolum quiesco , alius ingenium alioque commentum noster fallo cogito et subverto . 
quidam enim instrumentum fabrico , muscipulis quidem similis , sed pro qualitas humanus corpus fortis , eaque per via circaque vallus dispergo , quis#2 ignarus multus herentes aut capio facilis possum aut occido#2 . 
item fossa quam#4 plurimus hinc inde desuper levis operimentum contego , quis#2 illapsi similiter aut capio aut occido . 
eiusmodi et alius multus latrocinales dolium tam ad rapina quam#4 ad incendium machina cum assiduus#2 fio ab hic quis#2 intro munitio sum , Fridericus et calliditas simul et audatia is magis irrito . 
et quia penuria civitas capio desperasset - habundabant enim frumentum - , iterum consilium ad vis atque arma converto , omnis agmen is multus cupio , quis#2 iam longus obsidio taedium afficio variisque labor attero , merore teneo bellumque quoquo modus finio opto . 
sextus enim iam mensa sum , ex quo civitas obsedeo sum , hyemsque pluviosa et gelus asper ille annus plus solitum inhorreo . 
Capitulum LXVIII . 
itaque , admoveo omnis machina , ad occupo civitas hortor exercitus , turresque in excelsus erigo , ferrum variaque materia undique tego , ut et pondus stabilis sum neque ignis expugno , super agger colloco , iaculatoribus et sagittarius militumque fortis plenus , quis#2 cum non conspicio , ipse is , quis#2 vel super murus asto vel in civitas deambulo , facilis cerno telisque appeto , cum ille neque ab vertex venio sagitta facilis declino neque ulciscor possum , quos non video . 
quotiens autem ignio fero pondus et aduncus , quo levis hereret , machina attemptabant , quis#2 desuper sum aqua ignis restinguo , uncus autem et hamus fero contus procerus et sudibus dissolvo conor is in irritus revoco . 
in hic enim falx alligarant , ut , si quis#2 de materia , quis#2 contra iacio machina turris alligo sum , ignis corripio , statim abscido . 
et Cremenses quidem ita resisto , quamvis multus in dies singulus occumbo contra parus malus hostis facio . 
Capitulum LXVIIII . 
et quoniam ad finis hic obsidio tendo , ad alius propero , ultimus prelium , quod et maximus , paulisper attingo libet , pro is quod et atrox et varius eventus gero sum . 
imperator cerno oppidanus neque se ipse misereor neque civitas parco volo#1 , generalis aggressionem fio statuo . 
eligo ergo de singulus agmen vir fortis , intro machina turrium is colloco , varius quidem locus , alius superus , alius inferus , ut , dum inferus civitas per murus ingredior pontes applico , superus is iaculis et sagitta , quo parvus ab hostis laedo , defendo . 
sum turris ipse nimium proceritas mirabilis , supra C pes in altus erigo , multus homo per singulus diversoria capax . 
reliquus exercitus circa murus ambitus distribuo , precipiens , quando pontes admoveri coepio , ipse quoque singulus contra quis#2 sto locus aggredio murumque vel transcendo vel irrumpo conor . 
ipse quidem utrimque ita dispono . 
civitas autem populus , postquam oppidum undique video circumdo armisque omnis conlucere , tubicen quoque universum agmen et signiferos congrego , ut signum do undique is invado , non segniter se et ipse communio magnaque audatia super murus et in suus machina , quis#2 gattas appello , operio , ut , cum admoveo pontes , ipse is vel occupo vel deicio murumque scalae ascendo niteo varius modus deterreo , magnus tunc animus facinus demonstro , ne#2 vel in extremus calamitas deterior noster video . 
iam pontes [ licet multus difficultas ] admoveo sum , iam totus#2 acies in murus pes pono . 
tum Cremenses callidus se intro suus machina occulto , primus quidem et desubtus et supra graviter spiculus excipio , posterus autem tormentum ictus deterreo , acies pro murus pugno dissipant , et quis#2 scalae aliisque instrumentum ascendo niteo , impello devolvo ab murus . 
sed neque noster virtus in res adverto nec Cremensibus sevitia desum . 
Nempe unus miles noster nomen Bertolfus de Arrah , quis#2 cum primus de pontus saltus in civitas devenio , circumduco undique ab hostis , dum pugno se fortis ostendo multosque solus usque ad magnus pars civitas persequor sum , ab quidam retro longus securus prosterno sum . 
nam in anteriori pars per medius ruo universus vito , audatiam homo metuo pariter et admiror . 
quis#2 tandem cum occido , unus is crudeliter in mortuus seviens cutem capitum , ut dico#2 , abstraho et prius decens capillatam galea suus affigo , ipse turpis et indecentissimus , nec vir fortitudo permoveo nec humanus conditionis sors miseror . 
alius quoque precisis manus atque pes , gravis ludibrium , per platea serpo permitto . 
porro quis#2 murus transcendo conor sum , quamvis singillatim dignus sum memoria , omnis tamen fortis demonstro sum Otto palatium comes de Baioaria , quis#2 sepius murus repello sepiusque ante alius in coeptus opus revertor virtus fortitudo suus totus hic ornamentum sum calamitas . 
non tamen impune nec longus laetor Cremenses hic fortuna utor sum . 
nam de promineo turrium noster diversus missilis tot is dies vel occido#1 vel vulnero sum oppidanus , quod murus anteriore pello intro munitio , quis#2 secundus murus sum accingo , confugio et tunc primus res suus despero . 
Capitulum LXX . 
imperator video excidium civitas vicinum sum - iam enim vis is et audatiam labor , metus et calamitas frango - concilium , quod in octavus epiphaniae celebro sum , differo animumque totus#2 ad subversio civitas laxavit . 
iam autem validus iuvenis manus collabor sum , multique in dies singulus iaculis et sagitta occumbo , cum , ut dico#2 sum , ipse contra nihil malus noster facio possum . 
in tantus ergo res angustia consilium necessitas adhibeo peregrinus Aquilegiensis aecclesiae patriarcha simulo Heinrici duco Baioariae et Saxoniae colloquium expeto , petentibusque locus et hora do , quando sapiens et magnus civitas se dico heroum conspectus presentarent . 
Capitulum LXXI . 
; si quidem non video vos ad sentio quis#2 pax sum sum incito , neque populus#2 Cremensis purus sincerissimamque vos pars , numquam procedo ad vos neque consulo confido sum . 
enim , ut ajo quidam , quia verus aliquos quidem aetas malus#3 bellum nescius facio , quidam verus inconsideratus spes libertas , nonnulli quoque avaritia succendo , paucus bonus consilium provideo sum , quemadmodum ipse ab hic error corrigo . 
quod si ab initium susceptum bellum provideo non sum , sera saltem penitentia corrigo excessus , ut quis#2 in portus precavere tempestas nolo , vel inter medius procella pro tempus res frango consulo . 
subeo vos , si non civitas iam perdo iam subversio proximus , saltem miseratio filius vester adhuc superstitum atque coniugum . 
parco reliquiis homo , si parco nolo carus aditis paternus meniorum ! 
experior feritas Germani , virtus et magnitudines corpus , ne#2 dubito is spiritus gero magnus corpus et anima contemptrices mors habeo . 
brevis vos quod sentio edo . 
placeo , ut victor principium collum subdo ; expedio , ut universus salus vester in deditio , non in arma repono . 
si enim sperno pax in defectio persevero sum , haut dubie magnus quam#4 patior sum periculum subdemini ; . 
hic dico#2 , dolor quis#2 cor habeo paulisper supprimo respondeo : se non adversus#2 princeps , sed contra gentilis suus Cremonensis arma sumo , olimque se decretum , neque hic neque ille , sed solus deus et imperator servio volo , et in multus clarere , mors is indebitus servitus pretulisse , foedus#2 cum Mediolanensibus pepigisse is , donec deus placeo , inviolo custodisse . 
ira se divinus pro peccatum suus perfero ; fortuna imperator prevalere . 
nam habeo armus habundantissimum appario et alimentum nullus penuria manifestissime deus spes salus auferente perdo . 
rogo autem , ne#2 gentilis suus Cremonensis inimicus penas , sed solus principium cogo prestare . 
opto se bellum finis impono , virtus imperator se effugio non possum . 
Capitulum LXXII . 
cognosco iam nomino princeps , quod pax cupio bellique tedio afficio sum , verbum is curia perferunt . 
placeo ; de condicio pax ago , diffinitur et sine contradictio ab oppidanus recipio . 
sum autem paciscor talis , quod Cremenses civitas dedo ipsique vita se indultum cum coniugibus atque liberi quivis eo facultas habeo , de res suus quantum quisque semel humo effero possum se cum exporto ; Mediolanenses verus et Brixiensis , quis#2 ad presidium idem civitas intro , relinquo ibidem arma et omnis suus , vita se pro lucrum existimo . 
qui omnis tandem Kal . 
Februar . 
compleo , ipse castrum , egredior inde quasi XX mille homo diversus genus , flamma trado et miles ad diripio permitto sum . 
perago excidio , divus augustus , totus#2 exercitus iocundante , laetus victoria ago Papius divorto . 
ubi verus is appropinquo nunciatum sum , omnis multitudo civitas obvius per via et platea cum senex et iuvenibus , cum coniugibus et liberi prestolabatur , et quo transeo divorto , is maiestas vultusque lenitas omnis genus vox prosequebatur , bene mereor triumphator et salus dator solumque dignus Romanus princeps appello . 
totus civitas velut templum varius ornamentum decoratus sum et diversus odor aromaticis plenus redoleo . 
cum autem vix per circumsto multitudo ad aecclesia venio possum , antequam in palatium se recipio , omnipotens deus , quis#2 do salus rex , pro adepto triumphus votum solvo et gratulatoria sacer celebro . 
conventus quoque , quis#2 in octavus epiphaniae habeo statuo , in idem Ticinensis civitas in purificatio sanctus Maria decerno perago . 
Capitulum LXXIII . 
Capitulum LXXIIII . 
tempus sum , quo concilium Papius indico celebro sum , is de universus regnum partus#2 , videlicet Cisalpinus et Transalpinus , in unus colligo archiepiscopus et episcopus aliique aecclesiarum prelati pendulus expectatio operio . 
tum augustus commoneo omnis ieiunium et oratio subsidium aecclesiae katholicae causa deus commendari , cum sacerdos et omnis populus auxilium divinus fidus sanctus intercessio posco . 
deinde convoco in unus concilium , cum resedisset , ajo ad episcopus : ; quivis nosco officium atque dignitas imperium penes nos sum potestas congrego concilium , presertim in tantus aecclesiae periculum - hic enim et Constantinus et Theodosius necnon Iustinianus sive recens memoria Karolus Magnus et Otto imperator facio memoro - , auctoritas tamen diffiniendi hic maximus et summus negotium vester prudentia vestraeque potestas committo . 
deus enim constituo vos sacerdos et potestas vos do de nos quoque iudicandi . 
et quia in hic quis#2 ad deus sum non sum noster de vos iudico , talis vos et taliter in hic causa horto habeo tamquam solus deus de vos exspecto iudicium ; . 
cum hic dico#2 , ipse se concilium subtraxit , examen totus#2 aecclesiae et aecclesiasticis , quis#2 ibi innumerabilis sum , committo persona . 
sum autem circiter quinquaginta archiepiscopus et episcopus ; abbatum et prepositorum non sum pre multitudo estimatio . 
legatus quoque diversus terra adsum , spondeo quisquis ab synodo decretum sum indubitanter ab suus recipio . 
Capitulum LXXV . 
resideo itaque episcopus et clerus universus , septem dies causa ventilo sum , tandemque domno Octavianus , quis#2 cum presens advenio et habeo quis#2 pars suus defendo , cedo litis victoria , et pro ipse concilium do sententia , condempnato Rolando et reprobo , quis#2 citatus legittime concilium se presentare contumaciter abnuo dico#2 . 
Sepius autem lector admoneo sum cupio , ut in hic facio ad disquiro res veritas non noster dico#2 consulo , sed litterae et scriptum , quis#2 ad manus noster venio et hic opus insero viso sum , innitatur , suus servo arbitrium , quando de hic controversia et litis decisio et concilium iudicium sufficiens se fides facio video . 
Capitulum LXXVI . 
, corripio inquietus , consolo pusillanimis , Attendite et video , si sum dolor sicut dolor non credo rex terra et universus habitator orbis , quoniam ingredior hostis et inimicus per porta Hierosolyma . 
peccatum pecco Hierosolyma , propterea instabilis facio sum . 
propter peccatum propheta is et iniquitas sacerdos is erro ceci in platea , facies dominus divisor is . 
et . 
vultus dominus super facio malus , ut perdo de terra memoria is . 
derelinquo fons aqua vivus et fodio se cisterna , cisterna dissipatas , quis#2 contineo non valeo aqua . 
satis sum . 
Capitulum LXXVII . 
Capitulum LXXVIII . 
confirmo et receptum taliter in papatu Victor , defero ad princeps sacerdotalis concilium sententia . 
qui venerabiliter suscipio et approbata , Victor ad aecclesia voco et magnus sollempnitate et frequentia clerus atque populus#2 suscipio , ipsique ut summus pontificium et universalis papa adclamatur . 
divus quoque imperator consuesco is reverentia et strator officium sicut Constantinus beo Silvestro humiliter pro foris aecclesiae exhibeo , et manus is accipio usque ad sedes deduco et intronizavit . 
Capitulum LXXVIIII . 
Capitulum LXXX . 
Capitulum LXXXI . 
Capitulum LXXXII . 
Capitulum LXXXIII . 
quare autem tam crebrae litterae Eberhardo Salzburgensi archiepiscopus super gestio concilium directus sum , hic sum causa . 
cum ad concilium iter capio et iam per Forum Iulius et per marchiam Veronensis usque ad civitas Vicentinorum pervenio , gravis corripio infirmitas gradus sisto domumque redeo cogo sum . 
sane quoniam tantus vir facio mentio , de vita et mos is quidam memoro , quis#2 , quamvis ut lucerna super candelabrum pono [ nos ] in domus noster provincia clarus luceo , ab hic tamen quis#2 longus pono sum invidus bonus fama difficilis subtraho , si scribo celebro . 
sum autem idem vir venerabilis aetas maturus , sacer pagina litterae decens instruo , fides precipuus , religio singularis ; humanitas et pietas adeo#2 communis , ut verus dico#2 possum : in largitio liberalis , in elemosinis et suscipio peregrinus studiosus , in tantus ut sumptus in obsequium pauper [ et ] monasterium et peregrinus cottidie expendo non solus palatium suus , verus etiam totus episcopio video onerosus . 
ipse tamen huiuscemodi pondus parum gravo , cum hic incommodum bonus fama , quam#4 ipse tamen parum affecto , et aeternus retributio merces compenso . 
pauper squalor parum abhorreo , ab leprosus se tango et contrectari passus sum , quin etiam ipse is interdum tango manusque osculor non vereor . 
nec sufficio credo , si in ministerium pauper famulus utor officium , nisi ipsemet manus suus , habitus succingo , interdum cybum appono , poculum porrigo , aqua non solus lavo manus , sed et pes infundo . 
cumque non solus in verbum perfectus doctrina , verus etiam in opus consummatus disciplina preberet exemplum , meritum de is dico#2 , quod olim de quidam sanctus , quia : hic et alius plurimus virtus et divinus gratia donum multus quidem ad suus imitatio , universum autem ad dilectio suus provocarat afficio . 
sed hic hactenus . 
Capitulum LXXXIIII . 
compositum ita res et gestio concilium , mitto quoque legatus , ut supra dico#2 sum , ad rex Hyspaniae , Angliae , Francia , Datiae , Boemiae et Ungariae , ad imperator quoque Grecorum Manuel nuncios dirigo , videlicet Heinricum dux Carentanum , fortis et exercito in bellicum consilium vir , et Heinricum sacer palatium notarius , omnis probitas et industrius preditum , atque Neimerium , filius Petrus Polani duco Veneticus , iam dudum in captivitas suus tendo , sed absolutus , responsum porto , ut dico#2 , super petitio Constantinopolitanus princeps de Pentapoleos [ et ] maritimus in Appulia et quidam secretus consultatio contra Wilhelmum , Rogerii Siculus filius et in regnum successor . 
cerno autem totus#2 Longobardiam continuus duo annus expeditio graviter attero , cum exercitus in creber contra hostis excursus et rapina nec etiam amicus#2 parco possum , paulisper terra ipse quiesco et respiro utilis judico , donec recipio cultura novus futurus annus calamitas sustineo novumque facilis et recipio et enutrire possum exercitus . 
Capitulum LXXXV . 
itaque dimitto exercitus , advoco ad se proceres et de militia bonus magnus ille ajo se habeo gratia pro benivolentia et fidelitas , qui erga se utor perseverassent . 
laudo etiam in unusquisque bonus mos et fortitudo , quam#4 preliando in multus magnus periculum monstrasset ; quod is neque hostis multitudo nec magnitudines civitas vel audatia inconsultus et immanitas efferus adversor ab consuesco animus virtus terruissent . 
magnus quoque hic reus se sum diligentia , quod debeo premiis et honor virtus is volo#1 honoro , quis#2 militia socius sum , nec ullus is , quis#2 plus alius laborasset , iustus vicissitudine cariturum . 
is etiam , quos nosco fortiter aliquis et egregium in bellum facio , nominatim singulus appello collaudo . 
deinde aurum et argentum , vasum ex argentum et aurum facio item vestis preciosas , beneficium feudorum aliaque ducenarius largiter et regaliter distribuo . 
omnis autem hic modus exhilaro et dono , ut quisque se mereor prebuerat , votum et laus cum magnus favor ab universus exercitus facio , quo quisque convenio , dimitto , ipse verus cum paucus in Italia remaneo . 
quia verus hic opus libellus numerus ewangelicum excedo non propono , priusquam hic quartus volumen termen do , ex quo ago et gesto bellum serenus princeps summatim perstringo , mos quoque caeterasque vita ille pars et studium circa regnum administratio paulisper prosequamur . 
Capitulum LXXXVI . 
igitur divus augustus Fridericus , ut de Theoderico quidam scribo , et mos et forma talis sum , ut et ille dignus sum agnosci , quis#2 is parvus familiariter intuo ; ita persona suus deus arbiter et ratio natura consummatus felicitas dos socio cumularunt . 
mos huiuscemodi , ut laus is nihil ne#2 imperium quidem fraudo invidia . 
forma corpus decenter exigo ; statura longus brevis , procerus eminentiorque mediocris ; flavus cesaries , paulolum ab vertex frons crispata ; auris vix superiacentibus crinis operio , tonsor pro reverentia imperium pilus capitum et gena assiduus succisione curtante . 
orbis oculus acutus et perspicaces , nasus venustus , barba subrufa , labrum subtilis nec dilato os#1 angulus amplio totaque facies laetus et hylaris . 
dens series ordino niveus color representant . 
guttur et collum , non obesus , sed parumper succulenti , lacteus cutis et quis#2 iuvenili rubor suffundo , is ille crebro color non ira , sed verecundia facio . 
Humeri paulisper promineo ; in succinctus ilibus vigor ; crus sura fultus turgentibus , honorabilis et bene masculus . 
incessus firmus et consto ; vox clarus totaque corpus habitudo virilis . 
talis corpus forma plurimus et dignitas et auctoritas tam sto quam#4 sedeo acquiro . 
Valitudine satis prosperus , preter quod interdum febre effimera corripio . 
bellum amator , sed ut per is pax acquiro ; ipse manus promptus#2 , consilium validus , supplico exorabilis , propicius in fides receptum . 
si actio diurnus forinsecus perquiro , antelucanus basilica et sacerdos suus coetus aut solus aut parvus comitatus expeto is tam grandis sedulitas veneratur , ut omnis Italus erga episcopus et clericus servo honor et reverentia ipse forma et exemplum tribuo . 
officium divinus tantus prebet veneratio , ut omnis hora , qui coram ipse deus psallitur , competo veneretur silentium , nec ullus interim is audeo de quilibet sollicito negotium . 
perago votum et post missa sollempnia divinus consigno reliquiis mane reliquus cura regnum administro deputo . 
si venatio exerceo , in equus , in canis , accipitribus caeterisque is genus avis instituo , specto , circumferendis nullus secundus . 
in birsando ipsemet arcus tendo , spiculus capio , impleo , expello . 
eligo quod ferio , quod eligo ferio . 
in convivium talis disciplina , habundantia regia , ut nec sobrietas temulentia nec fames frugalitatem possum incuso . 
cum ludo sum , regia tantisper sequestrat severitas , eiusque temperamentum sum , ut sum remissio non vicians , austeritas non cruento . 
erga familiaris suus in proferendo alloquium non minax nec in admitto consilium spernax nec in reatus investigo persequax . 
scriptura et antiquum rex gesto sedulus perquiro . 
Elemosinas in ministerium pauper plerumque ipse manus suus distribuo , pecunia suus decimus aecclesiis et monasterium fidelis divido . 
in patria lingua admodum facundus , Latinus verus melius intelligo possum quam#4 pronuntio . 
vestitus patrius utor , nec profundo aut petulans , sed nec plebeius , quis#2 magis hic decorum , ut in castrum suus potius Mars pompa radio quam#4 Saturnus . 
qui cum in amplio regnum et subigo gens tantus existo et in predictis occupatio assiduus#2 verso , opus tamen plurimus ad regnum decor et commoditas pertineo diversus in locus incoho , quidam etiam consummo et maximus providentia pars obsequium pietas inpendo . 
Palatium siquidem ab Karolo magnus quondam pulcher fabrico et regia clarus opus decoratus apud Noviomagum et iuxta villa Inglinheim , opus quidem fortis , sed iam tam neglectus quam#4 vetustas fessus , decens reparo et in is maximus innatus se animus magnitudo demonstro ; apud lutra domus regalis ex rubrus lapis fabrico non minori munificentia accuro . 
etenim ex unus pars murus fortis is amplexus sum ; alius pars piscina ad instar lacus circumfluo , piscis et altilis in se contineo omnis delectamentum ad pasco tam visum quam#4 gustus . 
orior quoque habeo contiguus cervus et capreolus copia nutrio . 
qui omnis regalis magnificentia et magnus dico copia opera precium specto exhibeo . 
in Italia quoque apud Modoicium , Laudam et in alius locus atque civitas in renovo palatiis edibusque sacer tantus liberalitas magnificentia declaro , ut totus#2 imperium tantus imperator et munus et memoria in perpetuus fungus non desino . 
rex Hyspaniae , Angliae , Francia , Datiae , Boemiae atque Ungariae , quamvis suspicio semper is habeo potentia , se adeo#2 per amicitia et societas devincio et ad suus voluntas sic inclino habeo , ut , quotiens ad is litterae vel legatus mitto , se cedo auctoritas impero , ille non desum voluntas obsequor denuncient . 
imperator Constantinopolitanus Manuel , ultro amicitia et societas is expeto , cum se , sicut antecessores suus Romanus appello imperator , inflecto , ut se non Roma , sed Neoromae voco imperator . 
et ne#2 multus moror#2 , totus#2 regnum suus tempus nihil umquam duco melius , nihil iocundius , quam#4 ut imperium urbs Roma suus opus suoque labor pristinus polleo et vigeo auctoritas . 
hic ab gloriosus princeps ago sum usque ad presentem annus , quis#2 ab incarnatione dominus millesimus centesimus sexagesimus , regnum autem is septimus , imperium quintus numero , multus adhuc in regnum gubernaculum felicito ago tandemque apud rex rex cum pius princeps aeternus percipio premia meritum . 
hic de fero gero tuus pratum , augustus optime , tam diligo patruus tuus Otto episcopus quam#4 noster humilitas diligentia flos lego#2 , unde hic opusculum corona texeremus ; multus , quis#2 de tu scio et refero , pereo et magis domesticus relinquo . 
qui si quisquam invisus sum , aut is despicabilis judico , nos tamen obedientia noster fructus consolo , qui precipienti pareo . 
de qualitas autem opus vos , diligo dominium meus , video , quos in hic opus arbiter eligo et correctores . 
vos enim adiudicandum sum quod edo , per vos iudico quod deleo duco . 
Appendix ex codd . 
b b . 
annus MCLX . 
annus ab incarnatione dominus MCLX . 
apud oppidum , quod voco carcer , ab imperator contra Mediolanenses gravis prelium habitus sum , et cum iam , Latinum quis#2 se cum sum fugio , vinco video , strennue vinco . 
Cesi penum quingenti ex pars adversus , de noster tantus quinque . 
idem annus vel proximus Arnoldus , vir grandevus et prudens , archicancellarius et Mogontinus archiepiscopus , de ecclesia sanctus Iacob per incendium exeo cogo , ab suus ministerialis crudeliter neco sum . 
annus MCLXII . 
annus ab incarnatione dominus MCLXII . 
Mediolanum denuo novus genus obsidio claudo sum , castrum in gyrus is construo . 
annus MCLXIII . 
annus MCLXIII . 
Mediolanum capio et fundo everto sum . 
Goizo rex Ungariae morior . 
annus MCLXIIII . 
millesimus CLXIIII , dissentio inter se frater Goizi et filius is parvulus , puer imperator , do V mille marcarum , sus pars adiungo . 
Veronensis , Vincentini , Paduani , Tarvisini rebello . 
Octavianus morior , Gwido substituo . 
Eberhardus Salzburgensis archiepiscopus venerabilis obeo . 
Conradus Pataviensis episcopus substituo , Conrado Robertus , Roberto Albanus Frisingensis canonicus . 
Hartwicus Ratisponensis episcopus inutilis , Hartmannus Brixiensis deus dignus episcopus obeo . 
annus MCLXVI . 
annus ab incarnatione dominus MCLXVI . 
apud Wirzeburch in pentecoste curia celebro , ubi coniuratio fio ab imperator et princeps quis#2 adsum tam secularis quam#4 aecclesiastici ordo , quod paschalis semper papa habeo et is mortuus nullus nisi de suus pars eligo ; similiter post mors imperator nemo se substituo , nisi juro se idem pars defendo . 
solus Albertus Frisingensis tunc juro nolo . 
nam Conradus Mogontinus iam ut hostis preiudicatus sum . 
idem annus Albertus Frisingensis , diu renitens , cogo juro obedio paschalis pro conscientia , quandiu imperium pars is foveo et quandiu regalia habeo volo#1 . 
ipse itidem annus imperator circa festus sanctus Petrus descendo , Ungaros , quis#2 ante promissus pecunia ex magnus pars mentitus sum , denuo juro cogo . 
ubi rex Boemorum quidam de regula Ruthenorum suus presentiae offertor eiusque ille ditio subdo . 
fames validus per totus#2 terra . 
annus MCLXVII . 
MCLXVII . 
imperator circa autumpnum Italia intro ibique , cooperor cancellarius suus Christianus , paschalis per itero sacramentum confirmo ; hic idem instinctus cancellarius appositum , quod nullus is umquam absolutio is iuramenti expeto et offertor numquam recipio . 
idem annus dux Austriae h . 
et o . 
palatium comes magnus in Greciam destinatus , sine effectus , preter quod magnificus dono sum , revertor . 
Heinricus dux filia suus rex Ungarie conjugium copulor . 
inter Saxones et dux Bawarie h . 
gravis bellum agito . 
annus MCLXVIII . 
MCLXVIII . 
imperator Ravennates , Fagenses , Bononiensis graviter attero ad deditio cogo . 
Christianus apud Mogontiam domno Conrado superpono . 
Iuvavia , iam dudum propter alexander ab imperator proscribo , cremo , dubius an hostis patro an proprius casus . 
Conradus , frater imperator , pro recuperanda gratia , quam#4 dudum ineptus amitto , Italia intro , sed sine effectus revorto . 
Welfo seni et Heinricus burgravius et Fridericus Palatinus comes Hierosolimam peto . 
MCLXVIII . 
Ungarus , se auxilium prestante h . 
dux Austriae , socero suus , bellum moveo Grecorum imperator pro is quod frater suus regnum affecto suscipio et foveo , conjugium filia dito . 
idem annus imperator Anchonam obsido , capio . 
Intereaque Roma premittit Reinoldum Coloniensem et Christianus Mogontinum cum copia . 
qui inter Tusculanum et urbs Romanus cum exercitus occurro , committo , vinco et ad internitionem cedo . 
cado ibi de Romanus ferus VIIII mille , capio ferus tres . 
Subsequitur is imperator , leoninus urbs et porticus aecclesiae sanctus Petrus cremo ; aecclesia ab Romanus incastellatam capio , et everto , si non religio intuitus parco . 
post hic in Longobardiam iter flecto . 
Cremonensis , Brixiensis , Mediolanenses ad locus suus revertor , Laudenses , Pergamenses , Mantuani hostis imperium confederati rebello . 
idem tempus pestilentia gravis exercitus invado et ex multus pars extinxit . 
mortuus tunc sum de princeps Reinoldus Coloniensis , Daniel Bragensis , Eberhardus Ratisponensis , Conradus Augustensis , Gothefridus Spirensis , Herimannus Ferdensis , N. Cicensis episcopus , Fridericus filius rex Conradi , Welfo iuvenis , Berengarius de Sulzbach , de baronibns innumerabilis . 
imperator clades suus , rebellio Italus litterae per omnis imperium latitudo declamo . 
Ratisponensi episcopus Chono succedo , Augustensi Hartwicus . 
non parvus autem et in urbs pestis idem desevit , adeo#2 , ut dico#2 , quod mulier marita viduo ab extero civitas expeto conubium cogo . 
annus MCLXVIIII . 
MCLXVIIII . 
Rolandus , quis#2 et Alexander , denuo Urbe cedo . 
nam hic idem annus de Francia revertor , fretus quidam de nobilis Romanus et Gwillehelmo Siculus , sedes Lateranensis patriarchii insederat . 
imperator periculosus iter de Italia revorto . 
non multus post Gwido quoque ab fidelis imperator Rome loco . 
Conradus Iuvavensis constanter cum Rolando persevero defungor sum , eique Adilbertus filius rex Boemici , sororius is , subrogo . 
inter hic noviter eligo episcopus , ut consecratio suus ab Cristano Maguntino recipio , ab imperator compello . 
Gwido , quis#2 et paschalis , morior et in basilica beatus Petrus Roma sepelio ; ab Romanus preter Centios Iohannes Albanensis episcopus eligo et Calixtus tercius nuncupo . 
Lodewicus rex Francia et Heinricus rex Angliae invicem gwerrant ; ab imperator de pax inter se facio prex convenio , adjungo minae ex pars rex Francus ; namque inter imperator et rex Angliae fedus et amicicia sum , do filia suus in uxor Heinrico duco Bawariae et Saxoniae . 
Hartwicus Augustensis ab Christianus consecratus ordo celebro , Albertus Frisingensis , iam quasi liber#4 et libero ab scismate per mors Gwidonis , similiter . 
idem annus rex Hierosolimorum de Sarracenis gloriose triumpho . 
annus MCLXX . 
[ MCLXX . 
] imperator natalis dominus in Alsatia ago . 
circa purificatio sanctus Maria Norinberch curia celebro , ibi rex Boemiae , quis#2 offendo , de facilis in gratia recipio . 
Albanus Pataviensem eligo , ab suus ab episcopio perturbo , species tantus in episcopatus restituo , effectus parum . 
nam offendo sum is propterea quod ab Cristano consecrari abnuo . 
ob hic etiam causa Chononem Ratisponensem eligo graviter ibidem tracto et curia is de hic verbum usque in proximum pentecoste presignavit , quatinus aut ordo ab Cristano recipio aut episcopatus dimitto . 
intro quadragesimus Cisterciensis et Clarevallensis abbates imperator convenio super scismate eique suggero , ut Babinbergensem episcopus cum is Roma destino . 
quod et facio sum . 
sed propter Longobardorum insolentia negotium ipse tunc provectus careo ; namque episcopus ipse ab is repello , ad proprius redeo cogo sum . 
circa idem tempus Salzburgensis eligo ab Olrico patriarcha Aquileigensi consecratus sum , invitus imperator . 
pascha in Alsatia celebro sum . 
