Lucifer hic gigno clarus delabor ab astrum praeuius Aurorae , sol noctisque satelles . 
Fundum Uettus uocat , quis#2 possum mitto funda : ni tamen excido , qui caua funda pateo . 
hic Iouis altisonus subito pinnatus satelles arbor ex truncus , serpens saucius morsus , surrigit ipse , ferus transfigo unguis anguis semanimum et uaria grauiter ceruice mico ; quam#4 se intorqueo lanio rostroque cruento iam satio animus , iam durus ulciscor dolor , abicio efflo et lacero affligo in unda se obitus ab sol nitidus converto ad ortus . 
hic ubi praepes pinna lapsuque uolantem conspicio Marius , diuini numen augur , faustaque signum suus laus reditusque notauit , partus#2 intono caelum pater ipse sinister . 
sic aquila clarus firmauit Iuppiter omen . 
o multus dico grauia , perpetior asper quis#2 corpus exanclata atque animus perfero ! 
nec ego iuno terror inplacabilis nec tantus inuexit tristis Eurystheus malus , quantum unus uecors Oeneius partus editum . 
hic ego inretiuit ueste furialis inscius , quis#2 latus inhaerens morsus lacero uiscera , urguensque grauiter pulmonum haurio spiritus : iam decolorem sanguis omnis exsorbuit . 
sic corpus clade horribilis absumo extabuit : ipse inligo pestis interimo textilis . 
hic non hostilis dexter , non terra editum moles Gigantum , non biformato impetus Centaurus iacio corpus inflixit meus , non Graius volo#1 , non barbarum ullus inmanitas , non saeua terra gens relego ultimum , quis#2 peragro undique omnis ecferitatem expello , sed femina vir femineus interimo manus . 
o natus , vere hic nomen usurpo pater , ne#2 ego occido mater supero caritas . 
huc adripe ad ego manus abstraho pius : iam cerno mene an ille potis puto . 
pergo , aude , natus ! 
inlacrima pater pestibus , misereor ! 
gens noster fleo miseria . 
heu uirginalem ego os#1 ploro edo#2 , quis#2 video nemo ullus ingemescentem malus ! 
ecfeminata uirtus affligo occido#1 . 
accedo , natus , adsiste , miserandus aspicio euisceratum corpus lacero pater ! 
video , cunctus , tuque , Caelestum sator iace , obsecro , in ego uim coruscus fulmen ! 
nunc , nunc dolor anxiferi torqueo uertices , nunc serpo ardor . 
o ante uictrices manus , o pectus , o tergum , o lacertus torum , uestrone pressus quondam Nemeaeus leo frendo efflauit grauiter extremus halitus ? 
hic dexter Lerna taeter macto excetra pacauit ? 
hic bicorporem affligo manus ? 
Erymanthius hic uastificam abicio belua ? 
hic ex Tartareus tenebricus abstraho plaga tricipitem educo#1 Hydra genero canis ? 
hic interimo tortus multiplicabilis Draco auriferam optutu adseruantem arbor ? 
multus alius uictrix noster lustrauit manus , nec quisquam ex noster spolium capio laus . 
tunc se fluctigero trado mandatque paroni . 
principium aetherius flammo Iuppiter ignis uertitur et totus#2 collustrat lumen mundum menteque diuina caelum terrasque petessit , quis#2 penitus#3 sensus homo uitasque retento , aether aeternus saeptum atque includo cauernis . 
et si stella motus cursusque uagantis nosco uelis , quis#2 sum signum in sedes locatus , quis#2 uerbo et falsus Graius vox erro , res verum certus lapsus spatioque fero , omnis iam cerno diuina mens notatus . 
nam primus astrum uolucris tu consul motus concursusque grauis stella ardor mico tuuus quoque , cum tumulus Albanus in mons niualis lustrasti et laetus mactasti lac Latinus , uidisti et clarus tremulus ardor cometas ; multus misceo nocturnus strage puto , quod ferme dirus in tempus cado Latinus , cum clarus species concretus lumen luna abdo et subito stellanti nox peremo sum . 
quis#2 vero Phoebus fax , tristis nuntius bellum , quis#2 magnus ad columen flammo ardor uolabat , praeceps caelum pars obitusque petessens ? 
aut cum terribilis perculsus fulmen ciuis lux serenanti uitalia lumen linquo ? 
aut cum se grauido tremefecit corpus tellus ? 
iam vero uariae nocturnus tempus uisae terribilis forma bellum motusque moneo , multus per terra uates oraculum furo pectus fundo tristis minito casus ; atque is , quis#2 lapsus tandem cado uetusto hic sum perpetuus signum clarisque frequento ipse deus genitor caelum terrisque cano . 
nunc is , Torquatus quis#2 quondam et consul Cotta Lydius edo Tyrrhenus gens haruspex , omnis figo tuus glomero determino annus . 
nam pater altitonans stellanti nixus Olympus ipse suus quondam tumulus atque templum petiuit et Capitolinus injacio sedes ignis . 
tum species ex aes uetus uenerataque Nattae concedo elapsaeque uetusto numen lex , et diuom simulacrum peremo fulmen ardor . 
hic siluestris sum Romanus nomen altrix , Martius , quis#2 paruos Mauortis semen nascor uber grauidis uitali ros rigo ; quis#2 tum cum puer flammo fulmen ictus concedo atque auulsa pes uestigia linquo . 
tum quis#2 non ars scribo atque monumentum uolutans vox tristificas charta promo Etruscus ? 
omnis ciuilem generosus ab stirps proficio uoluier ingens clades pestemque moneo , tum lex exitium consto uoce fero , templum deumque adeo#2 flamma urbemque iubebant eripio et stragem horribilis caedemque uereri ; atque hic figo graui fatum atque fundo#2 teneo , ni prius excelsus ad columen formo decus sanctus Iouis species clarus specto in ortus . 
tum sum ut occulo populus sanctusque senatus cerno conor possum , si sol ad orior conuorsa inde pater sedes populique video . 
hic tardo diu species multumque moratus consul tu tandem celsus sum in sedes locatus , atque unus fingo atque signo tempus hora Iuppiter excelsum clarabat sceptrum columna , et clades patria flamma ferroque paro#2 vox Allobroges pater populoque pateo . 
rite igitur ueteres , quis#2 monumentum teneo , quis#2 populus urbisque modus atque uirtute rego , rite etiam uestri , quis#2 pietasque fidesque praesto et longus uicit sapientia cunctus , praecipuus coluere uigenti numen diuos . 
hic adeo#2 penitus#3 cura video sagaci , otium quis#2 studium laetus teneo decoris , in academia umbrifera nitidoque Lycaeus fundo clarus fecundus pectus ars . 
ex quis#2 eripio primus iam ab florus iuuentae tu patria in medius uirtutum moles locauit . 
tu tamen anxiferas cura requies relaxo , quod patria vaco , is studium nobisque sacrasti . 
atque animus noctu pendeo euenta timeo . 
interea cursus , quos primus ab pars iuuentae quosque adeo#2 consul uirtute animoque peto , hic retine atque auge fama laudesque bonus . 
quis#2 luxurio fortuna atque censum peredo . 
nam quasi vos se dedecor genuere parens . 
cedo arma toga , concedo laurea laus . 
o fortuno nata ego consul Roma . 
in mons patrius#2 et ad incunabula noster . 
quis#2 neque tempestas perimo neque longus uetustas interimet stinguo praeclarus insigne caelum . 
ceterus labuntur Celer caelestis motus cum caeloque simul noctesque diesque fero . 
quis#2 noster septem soleo uocitare Triones . 
hic fido dux nocturnus Phoenices in altus . 
sed prior ille magis stella distinguo refulgeo et latus primus confestim ab nox video , hic vero parvus sum , sed nauta usus in hic sum ; namque cursus interior breui conuertitur orbis . 
hic inter , ueluti rapidus cum gurges flumen , toruus Draco serpo subter superaque reuoluens se conficiensque sinus , ex corpus flecto . 
hic non unus modus caput orno stella relucet , verum tempus sum duplex fulgor notatus ex trucibusque oculus duo feruida lumen flagro atque unus mens radio sidus luceo ; obstipus caput , at tereti ceruice reflecto , optutum in cauda magnus figo dico#2 . 
hic caput hic paul(l)um se subitoque recondo , ortus ubi atque obitus partim admisceo in unus . 
Engonasin uocitant , genu quia nitor fero . 
hic ille eximius pono sum fulgor corona . 
quis#2 clarus perhibeo Ophiuchum nomen Graius . 
hic pressus duplex palma contineo anguis atque is ipse mano religo corpus tortum ; namque vir medius serpens sub pectus cingo . 
ille tamen niteo grauiter uestigia pono atque oculus urguet pes pectusque Nepai . 
Arctophylax uulgo quis#2 dico#2 sum Bootes , quod quasi temo adjungo prae se quatio Arctum : hic vero subter praecordia figo video stella mico radius , arceo nomen clarus . 
sub pes tum profero finio Booti spicum illustris teneo , splendeo corpus virgo . 
malo tenuis contentus uiuere cultus . 
ferreus tum vero proles exorior repentest ausaque funestus primast fabricarier ensem et gusto manus jungo domitumque iuuencum . 
et Iouis in regnum caelique in pars resideo . 
hic supera duplico umerus affigo video stella mico talis species talique nitor . 
tertius sub cauda ad genus ipse lumen pando#2 . 
et nascor Geminos inuisses sub caput Arcti ; subicio mediaest cancer , pedibusque teneo magnus Leo tremulus quatio ex corpus flamma . 
hic motus radio etesius in uada pontus . 
navis absumo fluito quaero aplustra . 
sub laeua Geminorum obduco pars feretur . 
adverro caput hic Helices truculentus tuetur , at capra laeuum umerus clarus optineo . 
verum hic sum magnus atque illustris praeditus signum , contra haedus exiguus iaciunt mortalis ignis . 
Corniger sum ualido conitor corpus Taurus . 
hic Graecus stella Hyadas uocitare suo . 
namque ipse ad tergum Cynosura uertitur Arcti . 
obscurus species stella Cassiepia . 
hic autem illustris uersatur corpus propter Andromeda aufugio aspicio maestus parens . 
hic Equos ille iubam quatio fulgor mico summus contingo caput aluo , stellaque iungens unus teneo duplico communis lumen forma , aeternus ex astrum cupio conecto nodus . 
exinde contorqueo aries cum cornu haereo . 
ex quis#2 hic subter possum cognosco fulcio ; namque caelum medius pars tero , ut prius ille Chelae , tum pectus qui cerno Orion . 
et prope conspicio parvus , sub pectus clarus Andromeda , signum , Deltoton dico#2 Graius quod soleo , similis quia forma littera claret : hic spatium duco similis latus#2 extat uterque , at non tertius pars latus ; namque sum parvus ille , sed stella longus densus praeclarus relucet . 
inferus paulum sum aries et flamen ad auster inclino atque etiam uehementius ille piscis , quis#2 alter paulum praelabitur ante et magis horrisonus Aquilo tango ala ; atque hic ex cauda duplico uelut aes catena discedo , quis#2 diversus per lumen serpo atque unus tamen in stella communis haereo , quis#2 ueteres soleo Caelestem dico#2 Nodum . 
Andromeda laeuo ex umerus si quaero pergo , applumbo possum supra cognosco piscis ; ex pes nascor summus Ioue Perseus uises , quos umerus retineo defigo corpus Perseus . 
qui summa ab regio Aquilo flamen#2 pulso . 
hic dexter ad sedes intendo Cassiepiae diuersosque pes uinctos talaris aptus puluerulentus uti de terra elabor repente in caelum uictor magnus sub culmen porto . 
at propter laeuum genus omnis pars locatus parvus Uergilias tenuis cum lux uidebis . 
hic septem uulgo perhibeo mos uetusto stella , cerno vero sex undique paruae , at non intereo putari conuenit unus , sed frustra temere ab uulgo , ratio sine ullus , septem dicier , ut ueteres statuo poeta , aeternus cunctus sanctus quis#2 nomen digno : Alcyone Meropeque , Celaeno Taygeteque , Electra Asteropeque , simul sanctus Maia . 
hic tenuis paruo labor lumen luceo ; at magnus nomen signum clarumque uocatur , propterea quod et aestas primordium clarat et post hibernum praepando tempus ortus admoneo , ut mando mortalis semen terra . 
inde fides pono et leuiter conuexa video , Mercurius paruus manus quam#4 dico#2 olim infermis fabricatus in altus sedeo locasse . 
hic genus ad laeuum Nixus delabor resideo atque inter flexus genus et caput Alitis haereo . 
namque sum Ales auis , latus sub tegimen caelum quis#2 uolat et serpens geminus seco aes pinna . 
alter pars hic obscurus sum et lumen expers , alter nec paruis nec clarus lucus ardeo , sed mediocris iacio quatio ex corpus lumen . 
hic dexter Cepheus dexter pedis pello palma#2 gestio ; iam vero clinata sum ungula uemens fortis Equi propter pinnati corpus ala . 
ipse autem labor uinctis Equus ille teneo piscis : hic ceruix dexter mulceo Aquari . 
serus hic obitus terrai uissit Equi volo#1 , quam#4 gelidus ualido de pectus frigus anhelo corpus semifero magnus Capricornus in orbis ; quis#2 cum perpetuus uestiuit lumen Titan , brumalis flecto contorqueo tempus currus . 
hic caue tu in pontus studeo committo mensis ; namque non longinquus spatium labere diurnum , non hiberna cito uoluetur curriculum Nox . 
umidus non se uestris Aurora querellis ocior ostendo , clarus praenuntia sol , at ualidis aequor pulso uiribus auster ; tum figo tremulus quatio frigus corpus . 
sed tamen annus iam labuntur tempus totus#2 , nec vis signum cedo neque flamen#2 uitant nec metuo canus minito murmur fluctus . 
atque etiam superus naui pelagoque uacato mensis , Sagittipotens sol cum sustineo orbis ; namque iam tum nimis exiguus lux tempus praesto sum . 
hic signum venio possum praenosco nauta ; iam prope praecipito liceo uisere nocti ut se ostendo emergo Scorpios altus , posterus traho flecto vis corpus Arcum ; iam supera cerno Arcti caput sum parvus et magis erigo ad summus uersarier orbis . 
tum se Orion totus#2 iam corpus condo extremus prope nox , et Cepheus condo altus , lumbus tenus#2 ab palma depello ad umbra . 
hic missore uacans fulgeo iaceo unus sagitta , quam#4 propter niteo pinna conuoluitur Ales : hic clinata magis paulum sum Aquilo ad aura . 
at propter se Aquila ardeo cum corpus porto , igniferum mulceo tremibundis aether pinna : non nimis ingens cum corpus , sed graue maestus ostendo nauta perturbo aequor signum . 
tum magnus curuus Capricornus corpus propter Delphinus iaceo , haut nimium lustror nitor : praeter quadruplicis stella in frons#2 locatus , quis#2 interuallum bini disterminat unus , ceterus pars latus tenuis cum lumen serpo . 
ille , quis#2 fulgeo luceo ex os#1 coruscus , sum inter pars gelidus Aquilo locatus atque inter spatium et laetus uestigia sol . 
at pars inferus Delphini fundo video inter sol iter , simul inter flamen#2 uenti , uiribus erumpo qui summus spiritus auster . 
exinde Orion , oblico corpus niteo , inferus teneo truculentus corpus Taurus . 
quis#2 quis#2 suspicio in caelum nox serenum , latus dispermulceo non uiderit , haud ita vero ceterus se spero cognosco signum potesse . 
namque pes subter rutilus cum lumen claret feruidus ille canis , stella lux refulgeo . 
hic tego obscurus subter praecordia uenter , nec vero totus#2 spiro de corpus flamma aestiferos ualidis erumpo flatus ignis : totus#2 ab os#1 mico iacitur mortalis ardor . 
hic ubi se pariter cum sol in lumen caelum effero , haut patior folium tegimen frustra suspendo animus arbustum orno teneo ; namque quis#2 stirpis tellus amplector prehendo , hic augeo anima , uitali flamen mulceo ; at quis#2 nequeo radix findo terra , denudo folium ramus et cortex truncus#2 . 
hic propter subterque pes , quos dico#2 ante , Orion iaceo leuipes Lepus . 
hic fugio , iacio horrificus metuo rostrum tremibundus acutus ( namque canis infestus sequor uestigia cursus , praecipitatem agito , orior denique pontus ) , curriculum numquam defetiscor corpus sedo . 
at canis ad cauda serpens prolabitur Argus converto prae se porto cum lumen Puppim : non alius naues ut in altus pono prora ante solo rostrum Neptunius pratum seco , sed converto retro caelum se per locus porto , sicut , cum coepto tueor contingo portus obuertunt navis magnus cum pondus nauta auersamque traho optatum ad litus#3 puppim . 
sic converto uetus super aether uertitur Argus atque usque ab prora ad celsus sine lumen malus#3 , ab malus#2 ad Puppim clarus cum lux video ; inde Gubernaclum , dispermulceo lumen fulgeo , clarus posterus canis uestigia condo . 
exinde semoveo procul in tutoque locatus Andromeda tamen exploro ferus quaero Pistrix pergo , et usque sino ualidas Aquilo ad aura caerulus uestigat , finio in partus#2 auster . 
hic aries tego et squamosus corpus piscis , flumen illustris tango pectus ripa . 
namque etiam Eridanus cerno in pars loco caelum , funestus magnus cum uiribus amnis , quis#2 lacrima maestus Phaethon saepe soror spargo , letum maereo uoce caneo . 
hic Orion sub laeua cerno planta serpens possum proceraque Uincla uidebis , quis#2 retineo piscis , cauda ab pars locatus , flumen misceo retro ad Pistricis tergum revertor . 
hic unus stella necto , quam#4 iacio ex se Pistricis spina , eualida cum lux refulgeo . 
exinde exiguus tenuis cum lumen multus inter Pistricem fundo sparsaeque uidentur atque Gubernaclum stella , quis#2 contego omnis formido acer morsum Lepus : hic neque nomen nec forma ueteres certus statuo uidentur . 
nam quis#2 sidus clarus natura poliuit et uario pingo distinguo lumen forma , hic ille astrum custos ratio notauit signaque dignauit caelestis nomen vero ; hic autem , quis#2 sum paruo cum lumen fundo , consimilis species stella parilique nitor , non possum nos notus clarare figura . 
exinde australis soleo quis#2 dico#2 piscis , uoluitur inferus Capricornus uersus ad auster Pistricem obseruans , procul ille piscis haereo . 
et prope conspicio , experior nomen omnis , inter Pistricem et piscis , quis#2 dico#2 auster , stella sub pes stratus radio Aquari . 
propter aquarius obscurus dexter rigo amnis , exiguus quis#2 stella candor nitesco . 
ex multus tamen is duo latus lumen fulgeo : unus sub magnus pes cerno Aquari ; quod supersum , gelidus delabor flumen fons , spinigeram subter cauda Pistricis adhaereo . 
hic tenuis stella perhibeo nomen Aquai . 
hic alius uolitant paruo cum lumen clarus atque prior pes subeo uestigia magnus Arquitenentis et obscurus sine nomen cedo . 
inde Nepae cerno propter fulgeo acumen Aram , quam#4 flatus permulceo spiritus auster , exiguus superi quis#2 lumen tempus trano ; namque procul Arcturo adverro sum de pars locatus . 
Arcturo magnus spatium superus do orbis Iuppiter , hic parvus : inferus in pars locauit . 
hic tamen aeternus inuisens locus curriculum Nox signum do nauta , cunctus quis#2 nosco possum , commiseror homo metuo undique casus . 
nam cum fulgeo cerno sine nubes ater Aram sub medius caelum regio locatus ab summa pars obscurus caligo tego , tum ualidis fugito deuitans uiribus auster , quis#2 si prospicio uitaueris , omnis caveo armamenta loco tuto labere per unda ; sin grauis incido#2 uehementi flamen uentus , perfringo celsus defigo robur malus , ut res nullus fera possum mulceo procella , ni pars ex Aquilo opacus pello nubes coepio et subitum aura diduxerit aro . 
sin umerus medius in caelum Centaurus habeo ipseque caeruleum conficio nubes feretur atque Aram tenuis caligo uestiet umbra , ab signum obitus volo#1 sum metuo Fauoni . 
ille autem Centaurus in altus sedeo locatus , qui se clare colluceo Scorpios infero , hic subter , pars praeportans ipse uirilem , cedo , Equi pars propero coniungo Chelis . 
hic dexter porgens , Quadripes qui uasta teneo , quam#4 nemo certus donauit nomen Graius , tendo et illustris truculentus cedo ad Aram . 
hic se infernum ex partus#2 erigo Hydra praeceps lapsus , flecto cum corpus serpens . 
hic , caput atque oculus torqueo ad tergum Nepai conuexoque sinus subeo infernum Leo , Centaurus leui contingo lubricum cauda , in medioque sinus fulgeo Cretera relucet , extremus niteo plumatus corpus Coruus rostrum tundo ; et hic Geminis sum ille sub ipse Antecanem , Graius Procyon quis#2 nomen fero . 
hic sum quis#2 uisens nocturnus tempus signum legitimus cerno caelum lustror cursus aeternumque uolens mundum pernosco motus . 
nam , quis#2 per bis sex signum labier orbis quinque solo stella , similis ratio notarius non possum , quia quis#2 facio uestigia cursus , non idem semper spatium protritus tero ; sic malo erro uagae per nubilum caelum atque suus uario motus metirier orbis . 
hic facio magnus longinquus tempus annus , cum redeo ad idem caelum sub tegimen signum , quis#2 ego nunc nequeo torqueo euoluere cursus ; verum hic , quis#2 semper certus uoluuntur in orbis figo , simul magnus edo gens orbis . 
quattuor , aeternus lustro lumen mundum , orbis stelligeri portantens signum , fero , amplector terra caelum sub tegimen fultus , ex quis#2 annus uolitantia lumen nosco , quis#2 densus distinguo liceo cerno signum ; tum magnus orbis , magnus cum lumen latus , uinctos inter se et nodus caelestis aptus , atque par spatium duo cerno sum duo . 
atque si nocturnus conuisens tempus caelum , cum neque caligo detersit sidus nubes nec plenum stella superauit lumen luna , uidisti magnus candentem serpo circum , lacteus hic nimium fulgeo candor noto . 
is non perpetuus detexo conficio orbis , sed spatium multus supero praesto duo dico#2 et latus caelum lustro cauernas . 
qui alter tango Aquilo uertitur aura , os peto Geminorum illustris ; tum genus ardeo in se retineo auriga porto uterque ; hic sura laeua Perseus umeroque sinister tango ; ab Andromeda hic dexter de pars teneo imponitque pes duplico Equus , et simul alo pono Auis caput et clinato corpus tergum ; Anguitenens umerus conititur ; ille recedo auster consequor deuitans corpus virgo . 
at vero totus#2 spatium conuestiet orbis magnus Leo et clarus colluceo lumen cancer , in quo consisto converto curriculum sol aestiuos medius distinguo corpus cursus . 
hic totus#2 medius circus disiungitur ; ille pectus ualidis atque aluo possideo orbis . 
hic octo in parteis diuisum nosco circum si poto , inuenies superus conuertier orbis quinque par spatium parteis , treis sum relinquo tempus nocturnus quis#2 volo#1 infernum frequento . 
alter ab infernum auster conuertitur aura . 
distinguo medius subter seco hic Capricornus atque pes gelidus riuum fundo Aquari caeruleaeque fero cauda Pistricis , et ille fulgeo lepor , inde pes canis , et simul amplus Argolicus retineo clarus cum lumen Nauem ; tergaque Centaurus atque Nepai porto acumen ; inde sagittarius deflecto possideo Arcum . 
hic ab clarisonus aura Aquilo ad auster cedo , posterus tango rota feruida sol , exinde in superus brumalis tempus flexus se recipio sedes : hic orbis quinque tributus nocturnus pars , supera tres lux dico#2 . 
hic inter medius pars retineo video tantus , quantus sum colluceo lacteus , orbis , in quo autumnali atque iterum sol lumen uerno exaequo spatium lux cum tempus nox . 
hic retineo aries subluco corpus totus#2 atque genu flecto Taurus conititur ; ingens Orion clarus contingo pectus fero ; Hydra teneo flexus ; cratera et Coruus adhaereo et paucus ex Chelis stella ; simul Anguitenentis sum genu et summus Iouis Ales nuntius insto ; propter Equus caput et ceruicis lumen tango . 
hic aequus spatium deuinctos sustineo axis , per medius summus caelum de uertice trano . 
ille autem clarus quartus cum lumen circus partus#2 extremus extremus contineo orbis et simul ab medius medius de pars seco atque oblicus in hic niteo cum lumen fero , ut nemo , quis#2 sanctus manus doceo palla sollertem ipse do fabrica ratio ars , tam tornare catus contorqueo possiet orbis , quam#4 sum in caelum diuino numen flecto , terra cingo , orno lumen mundum , culmen transuerso retineo sidus fultus . 
quattuor hic motus cunctus uoluuntur idem , sed tantus supera terra semper teneo ille curriculum , oblique inflexus tres orbibus unus , quantum sum diuisus cancer spatium ab Capricornus ; at subter terra spatium par sum necessest . 
et quantus radius iacimus de lumen noster , quis#2 hic conitor caelum contingo orbis , sex tantus possum sub is succedo pars , bini par spatium caelestis signum teneo . 
zodiacus hic Graecus uocitant , nostrique Latinum Orbem Signiferum perhibeo nomen vero ; namque gero hic uoluens bis sex ardeo signum . 
Aestifer sum pando feruentia sidus cancer : hic subter fulgeo cedo volo#1 torua Leo , quis#2 rutilus sequor colluceo corpus virgo ; exinde proiectae clarus cum lumen Chelae ipsaque consequor luceo volo#1 magnus Nepai ; inde Sagittipotens dexter flecto teneo Arcum ; post hic os#1 fero Capricornus uadere pergo ; umidus inde locus colluceo aquarius orbis ; exim squamiferi serpens ludo piscis ; quis#2 comes sum aries , obscurus lumen labor , inflexoque genu proicio corpus Taurus , et Gemini clarus iacto lucus ignis . 
hic sol aeternus conuestit lumen lustro , annuus conficio uertentia tempus cursus . 
hic quantus terra consectus pello orbis , tantundem pando supera mortalis edo . 
sex omnis semper cedo labor nox , tot caelum rursus fugio signum reuisunt . 
hic spatium trano caecus Nox conficio umbris , quod supera terra primus de nox relinquo sum signifer ex orbis , sex signum ordo fulcio . 
quod si sol aues certus cognosco cursus , ortus signum nocturnus tempus uises ; namque semper signum exorior Titan traho unus . 
sin autem officio signum mons obstruo altus , aut adimo lux caecus caligo nubes , certus ipse notus caelum de tegimen sumo ortus atque obitus omnis cognosco possum . 
quis#2 simul exsisto , cerno ; quis#2 tempus idem praecipito obitus nocturnus tempus , nosco . 
nam , simul atque primus supera se lumen cancer effero , extemplo cedo delabor corona et locus conuisit cauda tenus#2 inferus piscis : dimidia retineo stella distinguo corona pars etiam supera , atque alius de pars repulso sum . 
quam#4 tamen insequor piscis , nec totus#2 ad umbra iacio , sed superus contego corpus cedo ; atque umerus usque ab genu clarumque recondo Anguitenens ualidis magnus ab ceruicibus anguis . 
iam vero Arctophylax non aequus pars seco ; namque breuior clarus caelum de pars video , amplus infernus depello possideo umbra . 
quattuor hic obiens se cum deduco signum signifer solo ex orbis ; tum serus ipse cum supera se satiauit lux , recedo post medius labor clarus cum corpus nox . 
hic obscurus teneo conuestit sidus tellus , at pars ex alius clarus cum lucus enat Orion , umerus et latus pectus fulgeo et dexter retineo non cassus lumen ensem . 
sed cum de terra volo#1 sum patefacio Leo , omnis , quis#2 cancer praeclarus defero ortus , cedo obscuro : simul volo#1 magnus Aquilai pello ; afflexo consido corpus Nixus iam superus ferme depello lumen cedo , sed laeuum genus atque illustris linquo in altus planta . 
tum contra exoritur clarus caput Hydrae et Lepus et Procyon , quis#2 se feruidus infero ante canis ; inde canis uestigia primus uidentur . 
non paucus ex caelum depello signum , repente exoritur pando illustris lumen virgo ; cedo clarus fides Cyllenius , mergo unda Delphinus , simul obtego depello sagitta , atque Auis ad summa cauda primasque recedo pinnas et magnus pariter delabitur amnis . 
hic Ecus ab caput et longus ceruice latescit . 
longus exoritur iam clarus corpus serpens Creteraque tenus#2 luceo mortalis Hydra ; inde pes canis ostendo iam posterus , et post ipse traho clarus cum lumen Puppim : insequor labor per caelum lumen Nauis et , cum iam totus#2 procedo corpus virgo , hic medius ostendo radio stipes malus#3 . 
at cum procedo obscurus corpus Chelae , exsisto pariter largus cum lux Bootes , quis#2 in adverro sum arceo corpus figo , totaque iam supera fulgeo prolabitur Argus , Hydraque , quod latus caelum disparsa teneo , nondum totus#2 pateo , namque cauda contego umbra . 
iam dexter genus et decoratus lumen sura erigo ille uacans uulgato nomen Nixus , quis#2 nox exstinguo atque exorior video unus persaepe , ut parvus trano geminauerit orbis . 
hic genus et sura cum Chelis erigo altus ; ipse autem praeceps obscurus nox teneo , dum Nepa et Arcitenens inuisant lumen caelum ; namque se cum medius pando Nepa , tollo vero in caelum totus#2 exorior conabitur Arcus . 
hic tres effero cum signum corpus totus#2 luceo ; at exoritur medius de pars corona caudaque Centaurus extremus candor refulgeo . 
hic se iam totus#2 caecus Equus abdo in umbra , quis#2 rutilus fulgeo pluma praeteruolat Ales ; occido#1 Andromeda clarus caput et ferus Pistrix labitur , horribilis epulas funestus requiro ; hic contra Cepheus non cesso tendo palma : ille usque ad pinna mergo se caerulus condo , at Cepheus caput atque umerus palmasque reclino . 
cum vero volo#1 sum uehemens exorior Nepai latus fundo uolans per terra fama uagatur ut quondam Orion manus uiolasse Diana dico#2 , excelsum erro in collis amens , quos teneo Aegaeus defigo in gurges Chius , Bacchicus quam#4 viridis conuestit tegimen uitis . 
ille fera uecors amentum cor neco , Oenopion auens epulas orno niteo ; at vero , pes subito percutio Diana , insula discedo disiectaque saxum reuellens percello et caecus lustrauit lux lacuna ; ex quis#2 ingens exsisto cum corpus prae se Scorpios infestus praeportans flebilis acumen . 
hic ualido cupidus uenantem percello ictus , mortiferus in uenas figo per uulnera uirus ; ille graui morior constrauit corpus terra . 
qui res cum magnus se Nepa lucus effert , Orion fugio commendo corpus terra . 
tum vero fugio Andromeda et Neptunius Pistrix totus#2 lateo ; cedo converto corpus Cepheus , extremus medius contingo pectus terra . 
hic caput et superus potio sum demergo pars , inferus lumbus numquam conuestiet umbra ; namque retineo arctous lustro lumen summus . 
labor ille simul , gnatam lacrimosus requiro , Cassiepia , neque ex caelum depello decus fero ; namque uerso contingo uertice primus terra , post umerus euersa sedeo refero . 
hic ille tribuo poena Nereis almus , cum quis#2 , ut perhibeo , ausum sum contendo forma . 
hic obeo inclino , at pars exorior Coronaest alter , cum caudaque omnis iam pando Hydra . 
at caput et totus#2 se Centaurus opacus eripio ex tenebrae , linquo uestigia parvus Antepedum contego , simul cum lumen pando#2 ipse fero dexter retineo . 
Prolabitur inde Anguitenens caput et manus ; profero simul Anguis iam caput et summus flecto de corpus lumen . 
hic ille exoritur converto corpus Nixus aluum , crus , umerus simul et praecordia lustro et dexter radius laetus cum lumen jacto . 
inde Sagittipotens superus conuisere luceo insto : emergo Nixus caput , et simul effert se clarus fides et promo pectus Cepheus . 
Feruidus ille canis totus#2 cum corpus cedo ; abdo Orion , Lepus et simul abditus umbra sum ; inferus cado auriga lumen lapsus ; crus dextrumque pes linquo obeo inferus Perseus in locus ; tum cedo ab puppis linquo Argus . 
inde orior Capricornus ab altus lumen pello auriga instantemque capra , paruos simul haedus , et magnus antiquus depello nomen Nauem ; obruo Procyon , emergo alo lapsus ex terra Uolucres , exsisto clarus sagitta . 
sed cum se medius caelum in regio locauit magnus aquarius et uestiuit lumen terra , tum pes simul et supera ceruice iubata cedo Equus fugio , at contra signipotens Nox cauda Centaurus retineo ad se rapio ipse nec potio sum caput atque umerus obduco latus , at vero serpens Hydrae caligo caecus ceruicem atque oculus ardeo lumen uestit ; hic autem totus#2 propero depello piscis . 
Ast autem tenuis quis#2 candet lumen Phatne . 
atque etiam uentos praemonstro saepe sum inflo mare , cum subito penitusque tumesco , saxaque canus , salum niueo spumo liquor , tristificas certo Neptunus reddo vox aut densus stridor cum , celsus ex uertice mons ortus , adaugescit scopulus saepe repello : canus fulix itidem fugio ex gurges pontus nuntio horribilis clamo insto procella , haud modicus tremulus fundo ex guttur cantus . 
vos quoque signum video , aquai dulcis alumna , cum clamor paro inanis fundo vox , absurdoque sonus fons et stagnum cieo . 
saepe etiam pertristis cano de pectus carmen et matutinus acredula vox insto , vox insto et assiduus#2 iacio os#1 querellas , cum primus gelidus roro Aurora remitto ; fuscaque non numquam curso per litus#3 cornix demergo caput et fluctus ceruice recipio , mollipedesque boues , specto lumen caelum , naribus umiferum duxere ex aes sucus . 
iam vero semper uiridis semperque grauata lentiscus triplex solitum sum grandesco fetus#2 , ter fruges fundo tres tempus monstro aro . 
fero , virus , et durus animus tolero labor , augur ut noster Calchantis fatum queamus scio ratosne habeo an uanos pectus orsus . 
namque omnis memori portendo mens retento , quis#2 non funestus linquo lumen fatum . 
Argolicus primus ut uestita sum classibus Aulus , quis#2 Priamus clades et Troia pestemque fero , nos circum latex gelidus , fumo ara , aurigo diuom placo numen taurus , sub platano umbrifera , fons unde emano aquai , video immanis species tortuque draco terribilis , Iouis ut pulsus penetro ab ara ; quis#2 platani in ramus folium tegimen saepio corripio pullus ; quos cum consumo octo , nonus super tremulus genetrix clangor uolabat , quis#2 ferus immanis laniauit uiscera morsus . 
hic , ubi tam teneros uolucris matremque peremo , quis#2 lux edo genitor Saturnius idem abdo et durus formauit tegimen saxum . 
nos autem timidus sto mirabilis monstrum video in medius diuom uersarier ara . 
tum Calchas hic sum fido uoce loquor : " quisnam torpeo subito obstipesco , Achiui ? 
nos hic portentum deus do ipse creator tardus et sera nimis , sed fama atque laudo perenni . 
nam quot auis taetrum macto dens video , tot nos ad Troius bellum exanclo annus , quis#2 decumo cado et poena satio Achiuos . 
" edo#2 hic Calchas , quis#2 iam maturus video . 
qui miser in campus maereo erro alea , ipse suus cor edo , homo uestigia uitans . 
" hic situs sum vita iam pridem lumen linquo , quis#2 quondam Hectoreus perculsus concedo ensis " : fabitur hic aliquis , meus semper gloria vivo . 
prosperus Iuppiter hic dexter fulgor edo . 
tertius tu Phthia tempestas laetus loco . 
Corque meus penitus#3 turgesco tristis iris , cum decus atque omnis ego orbo laudo recordor . 
namque nimis multus atque omnis lux cado cerno , ut nemo possum maeror uacare . 
quis magis sum aequus tumulus mando peremo firmus animus et lugeo lacrima finio diurnus . 
o decus Argolicus , quin puppim flecto , Ulixes , auris ut noster possum agnosco cantus ? 
nam nemo hic umquam sum transveho caerulus cursus , quin prius asto uocum dulcedo capio , post , uariis auido satio pectus Musa , doceo ad patria labor pervenio ora . 
nos graue certamen bellum clademque teneo , Graecia quam#4 Troia diuino numen uexit omniaque ex latus res uestigia terra . 
talis sum homo mens , qualus pater ipse Iuppiter auctiferas lustrauit lumen terra . 
atqui Prometheu , tu hic teneo existimo , mederi possum ratio iracundia . 
siquidem quis#2 tempestiuam medicina admouens non adgrauescens uulnus inlidat manus . 
Titan suboles , socius noster sanguis , genero caelum , aspicite religo asperum uinctumque saxum , navis ut horrisonus fretum nox pauentes timidus adnecto nauitae . 
Saturnius ego sic infigo Iuppiter ; Iouisque numen Mulciberi adsciuit manus . 
hic ille cuneus fabrica crudelis insero perrumpo artus#2 ; qui miser sollertia transuerberatus castrum hic Furius incolo . 
iam tertius ego quoque funestus dies tristis aduolatu aduncus lacero unguis Iouis satelles pastus dilaniat fero . 
tum iecore opimus fartum et satio adfatim clangor fundo#2 uastum et sublime auolans pinnatus cauda noster adulo sanguis . 
cum vero adedo inflatus renouatum sum iecur , tum rursus taetros auida se ad pastus refero . 
sic hic custodem maestus cruciatus alum , quis#2 ego perenni uiuum foedo miseria . 
namque , ut video , uinclis constringo Iouis arceo nequeo dirus uolucrem ab pectus . 
sic ego ipse uiduus pestis excipio anxius , amor mors termen anquiro malus . 
sed longus ab letum numen aspello Iouis atque hic uetusta saeclis glomero horridus luctifica clades noster infigo sum corpus , ex quo liquo sol ardor excido gutta , quis#2 saxum adsiduus instillo Caucasus . 
nec vero tantus praeditus sapientia quisquam sum , quis#2 alius aerumna dico#2 adleuans non idem , cum fortuna muto impetus conuertat , clade subeo frango suus , ut ille ad alius dico#2 et praeceptum excido . 
Iuraui lingua , mens injuro gero . 
nam si uiolandum sum ius , regno gratia uiolandum sum : alius res pietas colo . 
neque tam terribilis ullus for oratio sum nec fors nec ira caelitum inuectum malus#3 quod non natura humanus patior ecferat . 
Suauis labor sum praeteritorum memoria . 
nam quis#2 hic audio ab doceo meminissem uiro , futurus ego commentabar miseria : aut mors acerbus aut exilis maestus fuga aut semper aliquis moles meditabar malus , ut , si qui inveho diritas casus sum , ne#2 ego imparatus cura lacero repens . 
nam nos decebat coetus celebro domus lugeo , ubi sum aliquis in lux edo#2 , humanus vita uaria reputo malus : at , quis#2 labor mors finisset grauis , hic omnis amicus#2 laudo et laetitia exsequi . 
mortalis nemo sum , quis#2 non adtingo dolor morbique multus : sum humo liber , rursus creo , morsque sum finio omnis . 
qui genus humanus angor nequiquam affero : reddo terra sum terra , tum vita omnis meto , ut fruges : sic iubeo Necessitas . 
si ego nunc tristis primus inluxisset dies nec tam aerumnosus nauigauissem salum , sum doleo causa , ut iniecto eculei frenum repente tactus exagito novus ; sed iam subactus miseria optorpui . 
video sublime fundo , immoderatus aether , quis#2 terra tener circumiectu amplector : hic summus habeo diuum , hic perhibeto Iouem . 
quis#2 conicio , uatem hic perhibeo bonus . 
quam#4 quisque nosco ars , in hic se exerceo . 
emorior nolo , sed ego sum mortuus nihil aestimo . 
mors meus ne#2 careo lacrima : linquo amicus#2 maeror , ut celebro funus cum gemitus . 
dico#2 , hospes , Sparta nos tu hic video iaceo dum sanctus patria lex obsequimur . 
hic habeo , quis#2 edo quisque exsaturata libido haurio ; at ille iaceo multus et praeclarus relinquo . 
consilium noster laus sum attondeo Laconum . 
ignarus homo in vita mens erro : Euthynous potior , fatum numen , letum . 
sic sum utilis finio ipsique tibique . 
ego prouidebo res iste et albus uirgines . 
Croesus Halyn penetro magnus peruertet opum vis . 
quod sum paro sum , is summus exsupero Iouem . 
terrigena , herbigradam , domiportam , sanguis cassus . 
Flauit ab Epiro lenis Onchesmites . 
