maximus pars lapsus abeo iam mensis annus , quis scribo sum uersu pagina nullus tuus . 
qui tam longus tu peperere silentium causa ? 
Quisue dolor maestus comprimo ingenium ? 
quamquam et iam grauibus non absum carmen cura , et proprius habeo tristis cor modus : atque si tu frango perstringo uulnera mundum , Turbatumque unus si ratis fero pelagus ; Inuictum deceat studium seruare uigorem . 
cur maneo pauent , si ruitura cado ? 
o felix quis#2 tantus deus tribuo facultas contingo , ut talis tempus liber#4 ago ! 
quis#2 non concutio uicina strage ruina , intrepidus flamma inter et inter aqua ? 
nos autem tantus sub tempestas malus#3 , Inualidi passim caedo et cado . 
cum animus patria subeo fumo imago , et sto ante oculus quisquis ubique pereo , frango , immodicus et fletus os rigamus : Dumque pius ago , uertimur in querulus . 
nec parco quidam turbo incesso mens ; lingua et iaculis saucius cor peto . 
dico#2 ( ajo ) causa , quis#2 res hominumque labor Arbitrio credo sto regique deus : quis scelus admitto , pariter pereo tot urbs . 
tot locus , tot populus#2 , quis#2 mereo malus ? 
si totus#2 Gallus se effundo in ager Oceanus , uastis plus superesset aqua qui sanus desum pecus#2 , quod semen frugum , Quodque locus non sum uitibus , aut olea ; qui fundus aedes volo#1 abstulo ignis et imbris , qui sto aliqui tristis sum uacuas : si tolero malus labo , heu ! 
caedes decennium Uandalicis gladius sterno et Geticis . 
non castellum petra , non oppidum mons altus impono , aut urbs amnibus aequoreus , barbaricum supero dolus atque arma furor Eualuere omnis , ulterior perfero . 
nec queror exstinguo nullus discrimen plebs , mors quoque primus cesso ab inuidia . 
magnus annus ne#2 forte et nequis aetas , offensum fero quis#2 mereo deus : quis#2 puer insontes , quis#2 commisere puella , nullus quis#2 do crimen vita brevis ? 
quare templum deus liceo popularier ignis ? 
cur uiolata sacer uasa ministerium ? 
non honor innupta deuotae uirginitatis , Nec tego uiduas relligionis amor . 
ipse desertus quis#2 vita duco in antrum Suerant , laudo nox dieque deus , non alius subeo nex , quam#4 quisque profanus : idem turbo bonus tollo atque malus . 
nullus sacerdos reverentia nomen almus Discreuit miser supplicium populus#2 : sic durus caesus flagrum , sic ignis peruro , Inclusae uinclis sic gemuere manus . 
tu quoque puluereus plaustrum inter et arma Geta Carpebas durus , non sine fasce , uiam ; cum sacer ille senex plebs , usta pulsus ab urbs , Ceu pastor lacero duco exul oues . 
verum hic sub bellum sileo turbo gesto , confundo quoniam non sum ordo malus . 
forte etenim placidus res mundum , et tempus pax , Arbitra digno cerno cura deus . 
si cunctus annus ueterum recolo auorum , et quisquis possum noster video dies ; maximus iniustus locus inuenietur in orbis , Oppressis autem pars prope nullus bonus . 
qui sum violentus , atrox , uersutus , auarus ; quis cor fides cedo , os#1 pudor , hic omnis miro , amo , reuerentur , honoro , hic summus fascis , hic tribuo ops . 
quod si quis#2 iustus castus et sine crimen vita Dissimili studium duco malo , hic inhonorus , inops , odium iuuenumque senumque , in totus mundum partus#2 exul ago . 
impius exsulto maturus integer annus , carpo non cesso ulcus dirus pius . 
falsus ualent in iudicium , et verum laboro , Insontes sequor poena , salusque reus . 
ignoro pius illudo adulter sacer , Blasphemus templum limen tueor adeo . 
qui si cura deus celsus specto ab arx , res ago noster sub ditio suus ; aut non effugio ultrix crimen poena , aut uirtus terra solus reperio sum . 
talis cum facilis uulgi spargo in auris , qui multus rudis lingua malignus noceo ! 
nec tantus dolor sum Scythicus consumier arma , quantus ab infidus cor iste serum . 
promus igitur sanctus caelestis tela pharetra ; et medica hostis confice uulneribus . 
forte aliquis possum error euadere nox , inquiam uiam , video lux , refero pes , at ne#2 sermo mora patior ab impare uersu , Herous numerus porrige pentametrum . 
iste quidem melius diuinis editum libra cognosco sum , ubi lex in aequor apertus , promptus#2 sum uentis do liber velum secundus . 
sed quoniam rudis metus sum intro profundus , in tenuis primus disco procurro riuo , qui iaceo extremus tellus circumdo pontus , et qui gens homo diffundo sum corpus mundum Seu noster annus , sive tempus priscus reuoluas , esse omnis sensere deus , nec desum ullus auctor natura doceo : et si impius error amitto , multus tribuo quod debeo unus ; inno sum cunctus genitor agnosco verum . 
hic auctor careo , et tempus , permaneo idem semper , et immensum non saeculum nec locus claudo . 
hic nullus mundum causa exsto , in se quidquid uellet habeo , cum video sum , omnis solus condo ut uoluit , forma , numerosque , modosque , et genus , et uitas statuo et semen res . 
quisquis insum caelum , quisquis terraeque marique , quidquid quicumque sum in corpus , sive animo . 
sive expers anima , calida , umidus , frigidus , siccus , unus exsto auctor deus : quis#2 diuite Uerbo , ( qui deus sum ) res natura , atque elementum profero , et summus opifex intendo et imum . 
quod vero adverro compugnant condio causa , atque alius alius obsisto , contrarius discors omnis motus alo ; dumque ille occurro ille , Uitalem capio cunctus exagito uigorem : qui vel pigra situs , vel pronus lubricum lapsus , aut cursus instabilis , stabilis aut torpore perirent . 
mollis sic durus , sic rarus densus resisto , et liquidus solidus , et tardus uelocia , clarus obscurum obicio , et dulcis contendo amarus , Nec ego fas dico#2 aliquis non rite creo , aut ullus ausim mundum reprehendo pars : cum sator ille opus teneo momentum suus , et carptim uarios in totus#2 tempero usus . 
denique quisquis obest , aut causa , aut tempus uerso prosum : et geminus subsisto cunctus periculum . 
frigus perpetior , sol cupio : uro ab aestus inter Hyperboreus mauult algere pruina . 
iniustus pluuiam metuo sub fasce uiator , qui posco uotis sitio rusticus ager . 
caeruleus anguis timor iste sum uisere ; at ille intrepidus excoquo onero mensa chelydrus . 
quod si forte lupus , lyncasque , ursosque creatus displiceo , ad Scythia proceres regesque Geta Respice ; queis ostrum contemno , uellere serum , eximius decor sum tergum horreo fera . 
singulus sectarius longus sum : sed munus Christus scio do , quod alo tellus , quod in aequor uiuit , quidquid in arbor , quisquis uariatur in herba , in laus auctor , certus subsisto causa . 
at quis#2 solus noceo , idem confero mederi . 
sum igitur deus , et bonus sum , et quisquis ab ille efficio sum , culpa penitus#3 vaco , atque querela . 
omnis autem hic moles mundum quis#2 condo , ipse et rego , utque nihil non orior sumo ab ille ; sic nihil sum quod sto queo , factor removeo . 
nam quis#2 pigra deus do otium , credo , vereor ne cura intentus uigiles durique labor conficio , et tantus simul non explico unus . 
o mergo in tenebrae , diuinique ignis inanis , et plus corporeus oculus quam#4 mens video : qui vester aeternus natura et condicio audeo confero deus : quis#2 si quis#2 amo in laus praui adicio , uestrisque beatus Creditis sum bonus , aut ullus incommodum fero . 
an quia cum magnus urbs , populosque teneo sub uestro imperium , miser sum insomnibus aegram Partiri cura in multus negotium mens ; Cumque graues trepidus incumbo undique causa , non fero urgeo industrius uicta labor : et si anima aegrum depello sum sollicitudo , Blanda uoluptatem requies creo otium nactis : de dominus hic sentio pius sum , quis#2 semper idem Nil grauat , ex totus#2 nihil occupo ? 
effluo aetas , atque venio , et specto gigno et gigno finis : ille mano , simul ago teneo et ago , futurus Ulterior , tum praetereo prior : omnis unus praesens , et solus , sine tempus tempus condo . 
ut aeui spatium atque numerus praecedo , et exeo , sic nullus immensus cohibeo finis locus Nilque adeo#2 sum magnus , quod non certus modus arceo : et caelum , et terra , et totus#2 denique mundum limis habeo : meta sum altus , et meta profundus . 
sed nusquam non sum deus sum , quis#2 totus#2 ubique , et penetro mundum membrum omnis liber#4 , et ambeo . 
hic igitur volo#1 solus possum moderamen res Diuidere , et placidus idem persisto cura : quam#4 non effugio cito , nec remoror tardo ; qui numquam ignarus , numquam longinquus , nec ullus Translata accedo regio , absum ab ullus : nec de nosco egeo manifestus doceo . 
hic testis res taceo audio , abditus cerno : do uitas , adimatque do , pereuntia saluet , Deiecta attollo , premo arduus , prorogo annus et minuo , muto cor , et peccatum remitto . 
sed quis#2 uirtutem concedo omnipotens fors voluntas demo : et magnus rego , Curam homo renuisse puto , in tempus nascor exiguus , et uaria sub tempestas relinquo . 
quis vos spons iuuat cado , oblitosque parens , in pecudum genus , et sors transeo fera ? 
incompertus lateo natura exordium noster : aut spes propono in Christus praesentia turbo ? 
parco sublimis aeternus gens honor Degeneri uiolare metus : potiusque relinquo Immortale decus , supero apprendite caelum . 
notus via sum , Christus cunctus resero magister , qui uocat , et se cum nos deduco , et in se . 
atque ne#2 uaniloqui spondeo incertus puto : res moneo ab primus aperio parens orior humanus genus , causasque euoluere vita amitto , et rursus , Christus dono , recipio . 
dispono res , totus#2 iam conditor orbis facio , et pulcher uernabat origo mundus . 
iam sol dimetior in tempus cursus eo , Lunaque cum stella praebeo lumen nocti : iam pecus#2 tellus , iam piscis pontus alo , et liquidus uolucres inno aes penna : sed quod diuina possum ratio potior , nondum sum in terra animal : do bonus auctor hic homo specialis decus , cum omnis uerbo condo , hic manus , quo plus genitor habeo , digno formo suus : substantia duplex iungo , in unus coeo contrarius vita . 
namque anima ex nullus , ut ceterus , gigno , expers Interitus , nisi quod dominus cruciabilis unus sum , et rea fero possum poena , sub nomen mors , Terrenamque illapsa domus , do uiuere se cum consors , et pariter divinus haurio uaporem . 
nec quia dissimilis res natura duo sum , Dispar conditio sum : mano exitus unus uterque : sive potior jus subdo posterus , Seu se magnus uirtuti infirmis aequo . 
sum etenim ambarum uinci , sum et uincere possum , proficio , et minuo ; regno , et perdo regnum . 
non quia plus quisquam , parvus aut in origo causa nasco affero , aut ullus externus creatus vis promo , ignarosque ago in discrimen morum , sed quia liber#4 homo , et sapiens , discerno rectus Praua possum , in se intus habeo discrimen res , Iusque uoluntatis , quo tempero arbitrium mens . 
si tamen anceps caecus inter proelium vita , non de se tumeo ; sed uotis tueor modestus , inde puto totus#2 possum , unde accipio et sum . 
insitus sic nos patria uirtutis imago sum , Longo iustitia quis#2 multus exercito cultus , Ceu speculum lumen divinus imitatus refero . 
cum bonus pono transeo in ars aeuum , aeternus uictrix arx maneo teneo . 
Totaque res efficio deus , iam nullus subeo proelium , nec trepidus se cum decerno in se , Nec uellet quod mox nolo , uoluisse , timeo , ignoro , opto , patior iam nescius : nullus cresco egeo cumulus , nullisque obnoxius damnum . 
et quo promissus as fiducia magnus , atque spes propono sum non incertus corona : munus praesens vita documentum futurus sumo homo , et do confido disco adipiscor . 
hic caelum uolucres , et cunctus animal terra Subiecta : et piscis quos nutrio pontus et amnis ; hic sol lunaeque vicis , et sidus nox nosco do , numerisque dies comprendere et annus , scio potestas herba , et nomen res indo , et ingenium uarias augeo per ars . 
hic potis unus cunctus spiro , unus Subiectum seruire deus ; nec corporeus vis , sed ratio ops , praefortibus imperito . 
quod si quis#2 non totus#2 homo hic extendo verbum ego puto , et nondum se cognouit in iste ; audio ab primus disto parens actus per deligo genus , multus et rubigine morum corruptus exiguus semen supersum uigoris . 
ut suus tantus natura disco honor ; in summus sanctus genus redeo caput , et se aestimo ab manus dominus , afflatuque rego , qualis Adam nondum terra damno in iste , et liber#4 culpa , paradisus diuitis orbis Cultarum locuples uirtutum fruge teneo . 
qui cum tantus deus largitus donum sum , Uiperei populus#2 princeps inuidit , et altus Deiectus regio polus ( quia summa teneo non nisi purus possum bonitas ) , magnus noceo concipio uerso mutatus cor uenena . 
qui possessor tantus delicia , Mandato excludo quia nosco arbor ab unus , perpello ab uetitis pomum decerpo ramus , Queis insum rectus et praui experientia magnus tunc ditio homo , quia nondum accipio hic uim qui possum uitanda suus sine nosco periculum . 
hic illata dolus , hic crimen nascor subigo mors homo , culpa in cunctus mano parvus : qui semel antiquus pello uirtutis ab arx , non unus tantus transfundo error parens Implicuit : sed cum populus nascor augeo , Multiplicem latus porrigo strage ruina . 
at quamquam immitto regno mors peremo ; nullus tamen placeo dominus non edo#2 aetas , Cunctaque diuersos habeo saeculum iustus : quis#2 licet ob meritum vita bonus multus maneo , in mors uitiata tamen natura traho , non prius ab primus uinclo absoluenda parens , qui maiestas incolumis genero in ipse , destruo letum causa et semen Christus . 
quis perpetuus cunctus assisto cura , promptus#2 sum exemplum ab origo nosco petitum . 
non lateo hic sanctus onero altarium sacer Iustus Abel , quis#2 primitiae ouium grex lectus , converto dominus sincerus in munus uultum : nec fallo species deuota relligionis donum Cain reprobo dicans , quis#2 uirus amarus Inuidia in frater succenseo fel coquo . 
nec reuocare ferus dominus sermo benignus Abstinuit : quantumque nefas struo ab ipse Ingessit , formamque do qui uincere se possum , et insanus regno fortis ira . 
sed concipio semel facinus crudelis perago impietas , scelus immergo primordium mundum . 
at numquid placeo se iustus ab caedes nefandus non possum seruare deus ? 
sed finis acerbum occasus potior vita sum tribuo corona Immodico aeternus supero pondus honor . 
quis#2 , cum uiuentem de terra transfero Enoch , sperno terrenus deus ? 
namque omnis ille Proderat exemplum , quo mors terror abeo , Spemque inconcussus capio substantia caro . 
sic alius post multus aeuo documentum parvus propono in Christus mereo sumo vita , cum rapio ignio per inanis iugalibus Helim Scandentem rutilus video aether currus . 
an absum tum cura deus , cum effundo per omnis gens homo culpa , penitus#3 pietas relinquo , Dira torum uetitis genero monstrum gigantas ille quidem mundum exsilium praefatus sum , tempus largus do , queis in bonus reduco mortalis , scelus seriem uirtute piarent . 
cum nefas placeo totus#2 persisto orbis , Nec nisi diluuio deleri crimen possum , solus Noe seruata domus ; quis#2 liber clades , Conclusis par spirantum de genus omnis , unde sum uacuis reparo animal terra , illaesus , mundum pereunte , supersum arca . 
non quia non alius populus deus edo#2 possum : sed multus frango morbus , ut semen ab ipse idem homo in Christus corpus nasco ueniret : ut deus iustus meritum iudex , pario#2 Nossemus requies sanctus in clade malus#3 . 
nonne etiam in noster dominus iam tum misereo Progeniem tendo amor , cum credulus Abram multi , pario fides , genitor populus promissus genus innumerus censeo in astrum ? 
aut cum in Pentapolim descendo igneus imber , Nonne prius multus dilato examine venio Iudicis ira deus , quis#2 promptus#2 parco , nullus invenio causa ueniae ; deque omnis unus dissimilis Sodoma incestus in plebs reperio eximo , paruique do dominus oppiduli Loth ? 
cum vero Aegyptus Chananaeaque regnum teneo Dira fames , totus septem tolero per annus , Praestruitur certus patriarcha causa mouendis , et domus externus inter placeo paro , qui blandus foueat populus#2 incrementum futurus , mysticus dum Ioseph prodo somnium frater in seruum uendunt pretium , falluntque parens ; dum castum domina petulantia carcer damno ; dum rex obscurus narro aenigmate somnus , eximo uatem digno honor secundus ; Dumque pius traduco dolus Hebraea iuuentus , gaudeo adoro uenia cognosco frater . 
qui cum multus insons fero malus , nonne removeo , res homo dedigno possum ineptus incuso deus questus , nisi cunctus profundus iudex sub iustus scisset decurro causa ? 
qui licet infidus soleo confundo mens ; non possum turbo pius , quia tempus in iste hic pono sum uirtus , ut libertas potior , exiguus in spatium , iustus patior iniquus , quis#2 deus ipse modus dilato sustineo ira . 
si gens carus deus , et saeuo suspicio tyrannus , Iniustum imperium rex tolero acerbum ; Maestarum et matrum fetus#2 potis neco , Condensas jubeo later praebeo ad urbs , ut durus labor , et saeuae inclementia mors , omnis terribilis populus#2 consumo annus . 
sed non iste deus pater illata removeo , ipse doceo , curamque se probo sum suus , nam iubeo eligo Pharao edico Moses , ut sino Aegyptus dominus discedo plebs . 
ni facio , multus plecto superbia plaga , sentio excio quis#2 regnum volo#1 habeo ira . 
ille quidem quoties patior caelestis tela , cedo , et obsequium simulo ; sed clade removeo , duro parco deus , causa pereo impius inde traho , quo possum habeo salus Donec vis uictus laxo ferus jus tyrannus , Ditia barbaricum et Moses agmen gaza , Promouet , insignis sulcus monstro columna per desertus uiam : quis#2 forma in tempus uterque tempero , alternus ut tribuo uice commodo castrum , lux tego , et nox rego , idem ignis et umbra , Discutiens flamma tenebrae , et nubes calor . 
quis#2 loquor et trepidus pater cum incumbo hostis , Diuisum pelagus , solidoque rigor ligatus Instar mons aqua , uacuo cedo profundus ; qui gradus illaesus fero tot mille plebs , Oppressum Aegyptius populus coeuntibus unda ? 
omnis enim auctor seruo natura potens , Quaeque ad ops cedo , idem famulo ad ira . 
sed ego nec uacuum cunctus percurro forma Uirtutum , et gestio os#1 non aequus facultas . 
nam quis#2 tantus euoluat miraculum res , manna imbrem , et cunctus in caelum panus sapor , Sicca rupes aqua , et dulcor fons amo , aut inter desertus ago deni quater annus , Nec membrum noceo aeuo , nec uestibus usus ? 
lex in exemplum iuuat eo , et quaero ab ipse qui cura dominus remouent , an tempus ab ille coepio humanus in vita foedus mens informo deus ; nec per tot saeculum mundum permoveo uitiis , tunc ius perscribo aequus . 
eo , ipse in vester penetralis mens , et intus incido apices , atque scribo uolumina cor Inspicite , et gigno uobiscum agnoscite lex . 
nam quis#2 sum , modus non pecus ager , aut belua pontus , qui uitiis adeo#2 stolidus oblectetur aperio , ut quod ago , uelit ipse patior ? 
mendacium fallax , Furta rapax , furiosus atrox , homicida cruentus damno , et in moechus gladius distringo adulter . 
unus enim pater sum cunctus , et semen rectus nemo careo , similisque omnis produco origo . 
unde etenim , nondum describo lex , sum qui placidus sanctus ago in mos aeuum ; Nec summus pater ignarus , nec jus egenus . 
ergo omnis unus in vita cum lex creo Uenimus , et libra gero , quis#2 condio libra . 
nec novus cura sum noster , cum trado Moses littera praesens damno crimen poena . 
sed super adjicio sum genus custodia sanctus ; qui memor in patria fides persto honor , et promissus dominus succedo haereo . 
cum tamen et quicumque idem sub sacer licet Irus , nec externus arceo limen templum : cum deus monitus cano uentura propheta , saepe etiam ad uarias gens sum multus loquor . 
sic regina auster cupidus , Salomon ab os#1 , auris eloquium dominus uenerata traho . 
sic Niniue monitum Ionas sub tempus clades credo : et tres in luctus ieiuna dies , promereo morum excidio consisto regnum . 
verum ne#2 longus sermo moremur in iste , qui sparsim uarieque suus sum editum saeclis : Neue quod in pars sum , in totus#2 quis#2 nego sum , dum solidus dominus diuisa negotium cura Uelant , et nullus accipio quis#2 rarus video ; dico#2 quis#2 populus , qui mundum in pars removeo , Quosue homo , quis#2 genus , vel condicio neglego saluare deus . 
vir , femina , seruus , liber#4 , Iudaei , Graecus , Scytha , barbarus , omnis in Christus sum unus : non persona potens , Nec dominium , regisue prior ; distantia nullus lumen unus , speculum nisi discrepo usus . 
namque uelut speculum mens sum , quis#2 quo mage tersa sum . 
Expoliente fides , radiisque intendo supernus , hic mage confiteor resplendet imago Christus : qui cum pater deus semper deus ; in paternus maiestas maneo , misceo condicio humanus : et Uerbum caro fio , rerumque creator nascor , atque annus succedo conditor aeui . 
hic etenim lex , hic ueneranda uolumina uatum , hic patriarcha spes non incertus teneo : ulterior cum mundum finis prope curro aetas , Uenturum ad terrenus deus , quis#2 mors peremo , Solueret infernum lex , longamque ruina humanus genus , bonus attollo ortus . 
do tuuus quis#2 geminus natura hominisque Deique Conuenisse video angustum in tramitis os , Firmum teneo caveo uestigia , ne#2 trepido Alterutram in pars , propello deuius error : si cerno opus miraculum diuinorum , suspicio sine caro deus ; cumue omnis noster corpus agnosco , homo sine numen credo . 
nullus etenim solus vita sum ego , morsque subigo detineo ; et non sum quo uictus uincere possum , si non verum deus uirtus ego consociatus sum , aut ego non verum Saluator caro recipio , quis maiestas stabilis non hic uiolatur , quis redimor ; neque se parvus sum , dum muto in ille ; sed mortalis meus subeo , ut quia mors teneo vita nequeo , pereo ego mors , et non ego iam in ego Uiuam , sed Christus , quis#2 se ego misceo in se . 
Uictus enim terrenus Adam , transfudit in omnis mors homo , quoniam cunctus nascor ab ille , et transgressoris decurro causa parens . 
sed nouus ex caelum per sacer Uirginis aluum natus homo sum , aliudque bonus mortalis in se facio principium , carnemque refundo in omnis , et vita fungor , natura participo , edo#2 , et uiuos , vita muto , creauit . 
ut ille ueterum complector sum gratia solus qui Christus video fides ; sic tempus noster non renouat quisquam Christus , nisi cor recipio . 
en , homo , quantus tu sum gratus confero potestas . 
filius sum deus , si volo#1 , poto , omnipotens tu spiritus umbratum Uerbi uirtute creauit . 
nec tu corporeus pater de semen nascor iam reputo ; pereo captiua exordium caro . 
nihil ueteris coniunge novus , non hic tu mundus , non hic vita do sum , nullus hic tuus , nec tuus ipse sum . 
emo enim sum , pretiumque tuus resoluere fas sum , quis poto , ut solvo sum dives , et tu cresco qui dedo , cedatque tu pars ipse redemptor . 
nec tu difficilis nunc obseruantia lex sub durus iubeo eo iugum ; mens liber sanctus obsequium ratio fero , quam#4 spiritus almus in tabula cor describo sanguis Christus . 
qui nos quisquis sermo insinuauit , condo exemplum , facio praeceptum coaequans . 
rex ille , et res dominus : sed pauper ago in species , nec ueste niteo , nec honor superbus . 
in firmus fortis , rex seruis , dives egenus ; justitia iniustus cedo , sapientia brutus . 
sacrilegus manus percutio , non paro#2 iacio reddo ; nullus refero auidae conuicia lingua . 
damno iudex , Uerbum taceo , inspuitur lux , ipse ministerium se poena sum ; felque et acetum dulcis ille fauis haurio ; sanctus maledico fio crux , et morior Christus , uiuente Barabba . 
impius gens tantus ausum nefas , sentisne furor iam mundum damno tuus ? 
sol fugio ab orbis , et medius nox facio dies sum ; concussaque tellus intremo , mortemque deus subeunte , sepulcrum excito sanctus sumo corpus vita . 
Uelum etiam templum discindo sum , ne#2 quis#2 opertus in sacer adytum iam plebs indignus teneo : Sanctaque pontifex fugio offenso cruentus . 
tu vero exstinguo calco spiculus mors , et de caro nouum referentem caro tropaeum , Tertia discipulus , Iesus , do attono lux . 
nec dubius dominus liceo cognosco signum ; cum documentum fides capio , uisuque manuque rimor clauorum uestigia , uulnus et hasta ; Cumque quater denis firmo promissus dies , conspicuus multus , saepe et tractabilis sum . 
Hactenus in noster tu , Iesus , nouimus : exhinc in tuus noster abeo : nec iam diuersa , sed unus sum duo , dum vita in vita sum , in lumen lumen , Augmento , non finis homo ; quo glorifico , sic homo , sic deus sum , ut non sum alter et alter . 
Nosque ad tu eo iubeo sursum , tecumque potior lux tuus : si calle tamen curro idem , Edocti non possum capio nisi de crux caelum . 
Iamne deus compertus amor , diffusaque in omnis curo pateo ? 
notus et cunctus asto salus ? 
et tamen , heu ! 
rursus querulus , homo , garrulus verbum bellus moues , iaculisque tuus tuus uiscera figo . 
cur non sum bonus ? 
hic non volo#1 . 
cur sum malus ? 
hic volo#1 . 
cur volo#1 quis#2 malus sum , et cur quis#2 sum bonus nolo ? 
liber#4 sum : sed cum rego queas discerno prauis , deterior lex , placitisque improuidus haereo . 
erro , ais , et uellem non possum erro . 
duo subiaceo hic uotis sententia : namque penitus#3 tu aut sum exanimus cupa , aut ratio egenum . 
error enim sum is quis#2 cedo limite rectus , Quique possum ad iter , Christus duco , revertor . 
at quis#2 nullus uiae suscipio lineus , nusquam declino ; nullumque timeo non sto casus . 
numquid cura deus de bobus ? 
numquid ad ullus fio uerbum dominus uolucres ? 
num lex teneo monstrum mas ? 
quis#2 cum facio iussum Omnipotentis , ignoro se facio , affectumque uolendi sumo , et quod ago alius , se cedo credo . 
sic etiam quis#2 non spiro sum semper in ille in quo sum formo modus : non plana tumesco Collibus , aut celsus sterno in aequor mons : non venio Alpis in pontus , aut pontus in ager : saxum iaceo , amnis decurro , stantque palus#2 . 
et tamen hic nihil sum mercedis , quis#2 sine sensus Dispositos in se praebeo uiuentibus usus . 
quod si hic praesto tu natura video ; iam boue muto uelles , vel rupes , vel amne . 
deterior nolo fio , potior uoluissem . 
numquid quis#2 dominus placeo mos almus , Displicuere se ? 
numquid non semen ab unus Uenimus , aut alius sum homo natura bonus ? 
non alius dives quam#4 pauper nascor , unus sum principium seruis et rex : bonus ille non plus accipio quam#4 pessimus ; aequus creo mensura sum , unus quis#2 lumen lumino omnis . 
sed mundum ingredior uariis res species suscipio , mentemque adeo quicumque uidentur , iudicium censeo homo : sto undique forma innumerus , possuntque omnis specto probari . 
quidam etiam patulus intro stipo per auris , error ueterum studium , et uana parens Dogmata , cum quidam fucus ostento ueri . 
hic modulor sonus venio , hic leuia tactus , hic blandus latus fundo#2 odor , ille concilio uarias in mille sapor esca . 
magnus ergo hic homo sum discerno periculum : ne nimium trepidus nullus procedo in aequor ; Neu uagus effundo sine lex fero habena . 
sum etenim sanctus res usus , quis#2 cohibeo intra modus numerus , et monumentum pondus aequum , pro cunctus solus dominus reddo honor . 
omnis quis#2 facio bonus valde , ut non uitiorum Incentiua , sed ut superus capio in ille , hic decerto uirtutis agon , corona . 
an tu caelestis ille , quos profero orbis Fertque , virus non hic idem tolerasse uidentur qui patior , motus animus , affectusque rebellis , et circumiectis vitium oppugnantia castrum ? 
sed gladius uerbi , fideique umbone potens Uincebant arcus tenebrae , et spiculus mors : cum opus hic mundum magnus pulchrumque video ; non mare , non caelum , non ignis , aut sidus caelum , qui numerus subiicio se uisuque teneo , Suspexere deus : unus , ratio magistra , auctor et dominus res , non facio , colo . 
at tuuus nobilis quis#2 facio tu uoluisses , numquid in angelicus sero ordo non querereris ? 
nam cum ille excelsum deicio Lucifer axe concido , rueritque ille pars tertius pulso astrum , quaero in quanam tunc pars sum ? 
clarus deus semper bonitas imago maneo , an castrum inuidiae sequereris et agmen nox . 
sed quo tu praeceps rapio orbita ? 
volo#1 bonus sum absque labor tuus ? 
credo hic cedo possum , si tu muto natalis sidus , quis#2 tu prauum decursus ago ? 
quis#2 uana uetusti perfugium error Chaldaeus quaero in astrum ? 
quamvis sollicitus adeo caelestis cura , et penitus#3 causa res scruteris apertus ; non renuis magus nosco deus , quam#4 quisque elementum natura do , qui pontus lex moveo jubeo , aut tener quam#4 uim consueuerit aura , Sidereosque ignis in quis#2 momentum crearit . 
qui cum sincerus sum fons aequique bonique , Immitem iussum lex praescribo iniquus , si prius ipse homo mos constrinxerat astrum . 
namque adverro se sum hic , nimiumque repugno , exigo insontes ago , delictaque poena afficio , et cunctus idem ad promissum uocare : contra autem obstino uiolentum affigo sidus , qui nec uelle homo cedo , nec possum , sed omnis desuper ignarus et uirtus duco , et error . 
ergo aut aethereis nullus sum ius ignis in nos , aut si quis#2 noster retineo , amitto possum : cum ego progigno ad vita mandatum salus et cor insinuo bonus auctor et auris , atque ego Currentem merces uocet , terror moror . 
solus , inquiam , uenerare deus , solique memini Seruire , externus et despicus relligiones . 
hic opus sectare bonus , hic fugio caveo iniquus . 
vita beatus iste pario , mors edo ille . 
coram adsum aqua seruatrix , populator et ignis : ad quod volo#1 extendo manus ; pateo aequus facultas . 
quod lex moneo , et uatum scribo pius , et deus ipse suus nequidquam promo os#1 , Arbitrium noster si volo#1 externus teneo . 
verum si quis#2 obest uirtuti , animosque retardo . 
non superi pario ignis , nec ab aether mano : sed noster orior de cor ; ipsaque bellum libertus mouet , et quatio ciuilibus arma : otium cum mollis complector ignaua uoluptas difficilis nego eo via , brauioque potior arduum quisque pigeo pro spes tento lateo . 
cum hic intus ago prospicio callidus hostis , de studium uestris vis capio : utque parens Auertat ueri colo , persuadeo ab astrum Fata serum , frustraque homo contendo diuis , hic uario vita dominus mercantur honor . 
error abeo , procul error abeo : satis agnita priscus sum commentum dolium , moneo quis#2 omnipotens nos Elaqueat , cultusque doceo uitare profanus . 
scio enim quantus sto merces quidam Sidus adoro Rempham , uenerataque caelum militia , et cultus sol Lunaeque dico . 
nec lateo hic verbum homo subsisto iussum ad vox seruo mora#3 , noctisque repulsa tempus creuisse dies : cum lux famulor nescio nisi quis#2 facio uictoria finis . 
Nouimus et caelum praescribo conditio Arbitrio quondam sanctus maneo propheta ; cum pono ad tempus claudo , sitio ager , non liceo roro polus ; ipsumque , uocata partus#2 ex superi in sanctus altarium flamma , quis#2 do sacer ignis immitto profanum . 
quis volo#1 etiam Christus delabor sum discipulus , poena hospitium exigo nego ; ni patior dominus uenia praeuerteret ira Nullum ergo in nos sum permitto ius elementum , in quis#2 ius homo : nec possum condo lex , qui lex accipio . 
solus deus omnipotens rex , omnis quis#2 noster dispenso tempus vita , Nec seruire astrum volo#1 quos super astrum locauit . 
nam quicumque sacer renouauit spiritus amne , in Christus gigno , mortalis ex stirps recisus , iam sedes caelestis habeo , nec terreus necto Progenies templum in dominus corpusque redigo . 
quod si quis#2 cursus astrum effectuque noto , contendo natura homo uitamque video ; quaero quis#2 hic trepidus mortalis affero ars . 
hic ( inquiam ) felix , miser hic sum , hic rapio mors Impubem , hic senium transcendo Nestor annus . 
falsus hic , aut verum sum ? 
si sto praedico caneo , Nec miseror supersum spes , nec formidus beo . 
et quis#2 sidus do sum reverentia figo ; si quis#2 fero queunt , nequeo decerno moveo ? 
do se scelus potio torreo omnis : fallo , diripio , iugulent , fas omnis nefasque confundo , persisto enim nihilominus astrum ; quis ab effectus firmo cardo res , ut malus non possum sanctus probitas repelli , sic bonus non fugio peruersos debeo mos . 
at si praedico sors mutabilis ordo sum , et declinari possum uentura ; solvo sum omnis ab anceps casus volo#1 pendulus fatum . 
scrutor igitur stella motus , hic sum ars opus , totus#2 subuertere relligionem ; dum nullus curo deus mortalis suadeo ; aut dum possum doceo uotis elementum moveo , Innumeram miser plebs insinuo deus . 
sed quia detego laqueus iam fraudis operio , quis captus uanis studium deduco error compertus ; supersum nunc respondeo querela qui mundum res diuinam absisto cura obicio , dum saepe bonus labor anxius urgeo , et tranquillum fluo cunctus vita malus#3 . 
dico#2 ago , quis#2 nullus dominus modero habena humanus res eo puto , quis#2 ab ordo cesso Nature ? 
quis#2 bellum mouent elementum ? 
quis#2 usquam dissido ab priscus diuisum foedus#2 res ? 
sic interjacio sol reuocatur in orior nox dies , idem sum luna astrorumque recursus , et relego notus subeuntia tempus meta . 
non alius uenti spiro , ita nubes imber . 
laetus nego , seruantque genus trudentia flos semen quisque suus : nec absum ab origo res ordo maneo , idem subsisto omnis causa . 
qui nisi perpetuum solers prudentia rex astruo , molemque omnis spiranda foueret , concido subeo in nihilum redigo ruina . 
et cum hic peruigili cura Omnipotentis ago , qui certus ad finis deuexo limite uergunt ; quis nego in noster gens specialis aequus Partiri suus jus deus ? 
quis#2 perpetis aeui Spem tribuo , proprius largitus imago instar . 
at quis#2 nec poena iniustus , nec praemium sanctus Restitui ad praesens quereris , uellesne per omnis Ultricem culpa descendo iudicis ira ? 
et quo magnanimis clemens patientia rex disto saeua immitis feritas tyrannus ? 
an quis#2 pars homo peccatum nescius mundum Possessura sum ? 
vel sanctus quis#2 locus sum Uirtuti in terra ? 
quis#2 si praesentia donum affluo , caelum potius tollo maneo . 
sic mundum meta abruptum propero sum tempus , neque in suboles genero ueniret Posteritas , pariter cum iustus atque noceo aut promissus honor , aut poena auferret ab orbis nunc vero et genus noster profundum propago tendo , atque duplex succedo origo pubes , nata pater membrum , et Christus fons reno , et pius dum populus dominus patientia parco , in lux multus de taeter nox reuersos , atque pono clarus peccatum labe uidemus . 
ille per innumerus uultus , et mille per ara , Barbatos , leuesque deus , iuuenesque senesque , ut quondam facio , colo , iam error parens Abiecto , solus Unigenam summitto adoro . 
hic sophicas ars Graecus , et uana sequor Dogmata , iam Christus sapio , et brutescere mundum , gaudeo apostolicus doceo caelestis ludus . 
quam#4 multus procul ab portus ratio in altus dedecorus turbo aufero ; quos aequor totus#2 Iactatos , nimiumque uagis error ago , nunc reduco iuuat excipio , amplexuque paternus Confotos , nusquam statio abscendere vita ? 
quis#2 si multus inter morum deligo prior Plexisset properus rigor implacabilis ira , intercipio sum bonus tempus vita , Nec sto vis liceo sumo lapsus . 
mors ( inquiam dominus ) pecco nolo , nec ullus de pereunte lucrum sum : redeo magis , in relinquo mutatus refero iter , uitaque fruor . 
et quia uirtutum similis volo#1 sum suus quis#2 gigno : Uindictam , inquiam , ego cedite ; reddo iudicium quis#2 dignus meus ; do locus ira . 
sic dum multus differtur poena malus#3 , nonnullus plerumque probus reuocantur in ago , atque fio quisque se iudex , ultorque seuerus , qui sum prius interimo , aliusque resurgo . 
at quis#2 persisto error incumbo longus , Quamuis in multus uitiis impune senesco , in saeuum finis uenient : ibi non sum ullus spes ueniae , parvus ad poena quadro uocando . 
nos etenim quoties causa quicumque mouemur , Uindictam celer cupio , quia rarus facultas non patior laedo tempus transeo noceo . 
at vero aeternus nihil effugio , omniaque adsum Salua deus ; nihil sum ille tardumue citumue : nec dilato umquam , nec festinata puto , qui venio , noster muto tempus res . 
nam quod ubique ago , quod gero sum , quisque gero sum , ante oculus dominus punctum subsisto in unus , una dies quis#2 semper assum cras atque here noster . 
sed quamquam examen deus omnis seruet in ille quis quis#2 nunc occulo lateo resero#2 pateo , multus tamen mundum per saeculum cunctus regens iustitia documentum do , dum multus bellum regnum quatio , dum saepe urbs , populosque potens exhaurio morbus , cremo ignis , obruo unda ; Dumque inopes ditat , deiectos eleuat , augeo imminuo , solvo uinctos , subigitque superbus . 
nec vero hic nisi cum magnus ratio puto sum accido#2 , ut quoties ira experiuntur iniquus , supplicium insontes video obeo nocentum . 
multus quidem semper mundum communis in iste indignus dignosque mano : sol omnis idem sum , idem imber , pariter subeuntur frigus et aestus . 
ut indiscretus sum cunctus aqua , lumen , et aura ; sic iniustorum iustus malus fero necesse sum : ut dum multus malus insontes compatior , sum quis#2 meritum populus parco iniquus , et quis#2 converto uirtutis imago duco . 
sed cum perdendis indemutabilis insto finio , non idem incumbo sententia sanctus . 
sum quos diluuium mundum non obruo , et quos Arsuris licet Sodoma euadere : norat angelus Aegyptius uastator limen signum scribo crux , sacer remouens ab sanguis plaga . 
nec rutilus mulier decipio sum uellere , quis#2 solus domus tantus pereunte supersum urbs . 
fio mare per tumidus sanctus via , fitque per amnis ; et per inanis pius gradus sum : cibus alo serua suggero , perditque auidus suus fercula messor . 
ut deus seruis nihil obsit , uertitur ordo natura , uinctos labor uincula soluunt ; carcer spons pateo , sera non teneo obice ualuas ; deficio umor aqua , ignis calor , ira leo . 
non autem dubius sum in magnus turbo clades Inuolui teneros annus , et , mos parens , crimen expers , alienus occumbo culpa . 
nam cum homo pontus tego , deleo per orbis multus puella et puer mille notus sum . 
nec tamen iniuste terra eximo video Progenies augeo malus , quis#2 multus in ipse exitium sum confero honor , quod crimen pater occido#2 ante suus cado ; quam#4 noxia culpa . 
quod si et iustus aliquis complector sum poena malus#3 , ne dubito placeo deus ; nec enim malus mors sum Ulla bonus , quis#2 uario longoque labor Quilibet in requies pateo exitus : asper vita do via , nec campus capio , sed finis corona . 
verum nos blandus capio , offensique seueris , Nec bonus iudicium specto , nec malus vero . 
dum non noster curo negotium res suscipio , propriisque iuuant alienus relinquo . 
nec quisquam uitiis miser , aut uirtute beatus Censentes , frustra externus culpamque decusque Iungimus , et caelum ascribo terrenus fouemus . 
felix dico#2 mos sum , quos blandus potestas in summus apices tumidorum euexit honor , quis#2 magnus quaestus ditarunt , et quis#2 amplus congero reditus totus#2 res fundo per orbis . 
laudo uestes pretiosus , et pulcher supellex , Magnae aedes , famulus innumerus , uigilesque cliens , et quisquis non sum noster , quisque ut do quiuit una dies , sic unus possum aufero : nec ille qui specialis bonus sum homo , nullamque timeo uim , Amplexi , miser quis#2 hic perdentia desum , et per mille modus pereuntia , credo ; atque si iustitia durus labor urgeo , et dolor aeger corpus , et mors nascor , et turpis egestas . 
non quantus pario consto tolerantia palma , Nec quo pugna brevis sum procedo uidemus ; sed calix crux atque vita libo uerentes , Uipereum obduco poto mel uenenum . 
dulcis sum etenim gustus , specieque decorus , qui morbus mortemque anima generantque fouentque , Canceris et ritus langueo uiscera carpo . 
cum deus medica caelum demitto cura digno , penitusque putres abscindo fibra , incuso ops teneo , et tabesco morbus Malumus , antidotum quam#4 uim tolero seueri . 
non igitur malus sum quis#2 nos malus duco ; et cum ulcus dirus non parco dexter medeor , amplector salus , non exacuenda querela sum . 
iam quos pecco deus arguo , hic etiam nunc diligo , et patrius volo#1 emendo flagellum . 
Meque iste potius socio , quam#4 congrego ille , quis#2 iam submoveo permitto uerbere , cursus Irus uoluntatis , propriaque libido fero . 
is sum vero ille , quos inter crimen tueor , et scelus dites fructus , impunitus senectus#2 Extremae turpis vita produco in ora . 
is iustus iniustus odium pressere ; per iste bellus excio pius , et flagrum medeor tardus . 
namque idem cunctus exerceo tela fidelis , sub duplex causa ; dum quod torqueo iniquus , hic sanctus cresco ; et quod poena attulo ille pro culpa , hic iste do pro uirtute corona . 
denique si quisquis mundanus res acerbus accido#2 excutio , totus#2 iam spons uidebis Anticipasse deus famulus . 
gemo ille talentum Argenti atque aurum amitto , hic rapto supellex , Perque nurus Geticas diuisa monilia torqueo . 
hic pecus abduco , domus usta , potaque uina afficio , tristis nascor , obscaenique minister . 
sed sapiens Christus seruus nihil perdo hic qui spreuit , caeloque prius transfero locauit , atque si quis#2 mundum sub tempestas labor incido#2 , intrepidus subeo , manifestus honor promissus , et cupidus uicto certamen solus . 
at tuuus , quis#2 squalidus ager desertaque defleo atrium , et exuro proscaenium diruo villa ; Nonne magis proprius possum lacrima do damnum , si potius uastata tuus penetralis cor inspicio , multus obtego sorde decor , Grassantesque hostis captiuae mens in arx ? 
qui nisi per cunctus patuisset dedo porta , inquiam suus clades fax fomenta do hic etiam quis#2 facio manus speciosus sum , Deuoti mereor populus#2 testatus maneo . 
sed cum deformis iaceant prosterno ruina , obicio nos casus nostrosque suosque . 
hic igitur cinis templum , hic bustum potentum , qui congero iaceo , populo cor in aula plango captiua manus , nos splendidus quondam Uasa deus , nos almus ara , et sacrarium Christus , in quis#2 argentum eloquium , uirtutis et aurum , et sceptrum capio sum crux , et diadema decoris . 
nec rabidus iustus moueamus questubus ira , iudicium culpando deus , quod mens et os#1 officium multus transcendo magnus abyssus . 
quamvis exiguus hic fugio tempus vita iniustus tumeo , et tueor pax suus laeto scelus ; nonque ille uinea fallo , non ager ; et noceo illaesus , et crimen cresco : nos , quis#2 in Christus sum omnis , non capio res occiduus , quis#2 nec nos inueximus orior , Nec discedo mundum exportabimus iste . 
sed si quis#2 supersum animus uigor , excutio Peccati seruile iugum , ruptisque catena , in libertas et patria redeo honor . 
impius non obeo cum saeuo pactum tyrannus , Captiua conscribo manus , resolubile Christus sum hic foedus#2 , quod jus possum subuertere iustus Auersos reuocans et suspicio converto ; sanguis quos proprius quaesiuit prodigus emptor , si tamen assertoris ops festinus voluntas Praeueniat , fletus dominus moveo fidelis . 
nam ut nemo invitus , somnoue quiesco in altus fio saluus , nec vis peto quis#2 spons recedo ; sic pulso pateo redeuntibus atrium vita , et recipio caelum seruatos curia ciues . 
quis spes ueniae firmo cor fouentes , Implorate deus , pugnasque relinquite , frater , Uerborum , et lis de prauis sensus orior . 
nec quia procidimus fusus certamen primus , sto , et confligo uereamur inire secundum . 
cunctus licet uariis terror impleo hostis , et uigili claudo obsidat miles porta , cum uicto tamen sum bellum , si caro uetusta exuo , in Christus renouemur corpus , et omnis Uincendi nos uim de uictore peto . 
qui dum noster suus socio , jungo suus noster . 
ut non humanus fido homo , totus#2 in ille se refero , sine quo non sto quis#2 sto uidentur , et per quis#2 spargo coeo , stratique resurgo . 
hic sat sum paruo rudis scribo libellus : qui cum sincerus uiuo de fons liquor Gustarint , ipse profundo flumen ab aluo Cordis , et irriguas praebeo frater urna . 
