atque sapienter , pater conscribo , magnus instituo , ut res ago , ita dico initium ab precatio capio : quod nihil rite , nihilque providenter homo , sine deus immortalis ops , consilium , honor , auspicarentur . 
qui mos quis#2 potius , quam#4 consul , aut quando magis usurpo colendusque sum , quam#4 quum imperium senatus , auctoritas reipublicae , ad ago bonus principium gratia excito ? 
quod enim praestabilis sum aut pulcher munus deus , quam#4 castus et sanctus et deus similis princeps ? 
atque si adhuc dubius sum , forte casuque rector terra , an aliquis numen do : princeps tamen noster liqueo divinus constituo . 
non enim occulo potestas fatum , sed ab Iuppiter ipse coram atque palam reperio , eligo sum : quippe inter ara et altarium , eodemque locus , quis#2 deus ille tam manifestus atque praesens , quam#4 caelum atque sidus , insedit . 
quis magis aptus piumque sum , tu , Iupiter optime multus , antea condio , nunc conservator imperium noster , precor , ut ego dignus consul , dignus senatus , dignus princeps contingo oratio : utque omnis , quis#2 dico#2 ab ego , libertas , fides , veritas consto : tantumque ab species adulatio absum gratia actio meus , quantum absum ab necessitas . 
equidem non consul modus , sed omnis civis enitor reor , ne#2 quis#2 de princeps noster ita dico#2 , ut idem ille de alius dico#2 possum video . 
quare abeo atque recedo vox ille , quis#2 metus exprimo : nihil , qualis ante , dico#2 ; nihil enim , qualis antea , patior : nec idem de princeps [ palam ] , quis#2 prius , praedico ; neque enim idem secretum loquor , quis#2 prius . 
discerno oratio noster diversitas tempus , et ex ipse genus gratia ago intelligo , quis#2 , quando sum acta . 
nusquam ut deus , nusquam ut numen blandio : non enim de tyrannus , sed de cive ; non de dominus , sed de parens loquor . 
unus ille se ex nos , et hic magis excello atque emineo , quod unus ex nos puto ; nec parvus homo se , quam#4 homo praesum memini . 
intelligo ergo bonus noster , dignosque nos ille usus probo , atque identidem cogito , quam#4 sum indignus , si magnus princeps praesto obsequium , quis#2 servitus civis , quam#4 quis#2 libertas laeto . 
et populus quidem Romanus diligo princeps servo , quantoque paullo ante concentus formosus alius , hic fortis persono ; quis aliquando clamor gero alter et vox , hic pietas , abstinentia , mansuetudo laudo . 
quis#2 nos ipse ? 
divinitas princeps noster , an humanitas , temperantia , facilitas , ut amor et gaudium fero , celebro universus solo ? 
iam quis#2 tam civilis , tam senatorius , quam#4 ille addo ab nos bonus cognomen ? 
quod peculiaris hic et proprius arrogantia prior princeps facio . 
Enimvero quam#4 communis , quam#4 ex aequus , quod FELICES ego , FELICEM ILLUM praedico#1 ? 
alternisque votum , HAEC facio , HAEC audio , quasi non dico , nisi facio , comprecamur ? 
ad quis#2 ille vox lacrymis etiam atque multus pudor suffundo . 
agnosco enim sentitque , se , non principium , dico#2 . 
igitur quod temperamentum omnis in ille subito pietas calor servo , hic singulus quoque meditatique teneo ; sciamusque , nullus sum neque sincerus , neque accipio genus gratia , quam#4 quod ille acclamationes aemulo , quis#2 fingo non habeo tempus . 
quantus ad ego attineo , laboro , ut oratio meus ad modestia princeps moderationemque submittam , nec parvus considero , quis#2 auris is patior possum , quam#4 quis#2 virtus debeo . 
magnus et inusitatus princeps gloria , quis#2 gratia ago , non tam vereor , ne#2 ego in laus suus parcus , quam#4 ne#2 nimium puto . 
hic ego cura , hic difficultas solus circumsto : namque mereor gratia ago facilis sum , pater conscribo . 
non enim periculum sum , ne#2 , quum loquor de humanitas , exprobrari se superbia credo ; quum de frugalitate , luxuria ; quum de clementia , crudelitas ; quum de liberalitas , avaritia ; quum de benignitas , livorem ; quum de continentia , libido ; quum de labor , inertia ; quum de fortitudo , timor . 
atque ne#2 ille quidem vereor , ne#2 gratus ingratusve video , prout satis aut parus dico#2 . 
animadverto enim , etiam deus ipse non tam accuro adoro prex , quam#4 innocentia et sanctitas , laetor ; gratioremque existimo , quis#2 delubrum is purus castamquem mens , quam#4 quis#2 meditor carmen infero . 
sed pareo sum Senatusconsulto , quo ex utilitas publicus placeo , ut consul vox , sub titulus gratia ago , bonus princeps , quis#2 facio , recognosco ; malus , quis#2 facio debeo . 
is nunc is magis solemne atque necessarius sum , quod parens noster privatus gratia actio cohibeo et comprimo , intercedo etiam publicus , si permitto se veto , quod senatus iubeo . 
uterque , Caesar Augustus#2 , modero , et quod alibi tu gratia ago non sinum , et quod hic sinum . 
non enim ab tu ipse tu honor iste , sed agens habeo . 
cedo affectus noster , nec nos munus tuus praedico#1 , sed audio tu necesse sum . 
saepe ego ego , pater conscribo , taceo agito , qualis quantumque sum oportet , quis#2 ditio nutuque mare , terra , pax , bellum rego : quum interea fingo formantique ego princeps , quis#2 aequo deus immortalis potestas deceret , numquam votum saltem concipio succurro similis hic , quis#2 video . 
Enituit aliquis in bellum , sed obsolevit in pax : alius toga , sed non et arma honesto : reverentia ille terror , alius amor humanitas capto : ille quaero domus gloria in publicus , hic in publicus pario#2 domus perdo . 
postremo adhuc nemo exsto , quis#2 virtus nullus vitium confinius laedo . 
at principium noster quantus concordia , quantusque concentus omnis laudum omnisque gloria contingo ! 
ut nihil severitas is hilaritas , nihil gravitas simplicitas , nihil maiestati humanitas detraho ! 
iam firmitas , iam proceritas corpus , iam honor capitum , et dignitas os#1 , ad hic aetas indeflexus maturitas , nec sine quidam munus deus festino senectus insigne ad augeo maiestas orno caesaries , nonne longus lateque princeps ostento ? 
talis sum oportet , quis#2 non bellum civilis nec arma opprimo respublica , sed pax , et adoptio , et tandem exoro terra numen , do . 
an fas sum , nihil differo inter imperator , quis#2 homo , et quis#2 deus facio ? 
quis#2 quidem in tu , Caesar Augustus#2 , iudicium et favor , tunc statim , quum ad exercitus proficisco , et quidem inusitatus indicium enituit . 
nam ceterus princeps aut largus cruor hostia , aut sinister volatus avis consulo nuntio : tu ascendo de mos Capitolium , quamquam non is agens civis clamor , ut iam principium , occurro . 
siquidem omnis turba , quis#2 limen insederat , ad ingredior tuus foris recludo , ille quidem ut tunc arbitror , deus , ceterum#2 , ut doceo eventus , tu consalutavit imperator . 
nec alius ab cunctus omnis accipio sum . 
nam ipse intelligo nolebas : recuso enim impero , recuso ; quod bene sum impero . 
igitur cogo sum . 
cogo porro non possum , nisi periculum patria , et nutatione reipublicae . 
obstino enim tu non suscipio imperium , nisi servo sum . 
quare ego ille ipse furor motumque castrensis reor exsto , quia magnus vis magnoque terror modestia tuus vinco sum . 
atque sicut mas coelique temperies turbines tempestatesque commendo ; ita ad augeo pax tuus gratia ille tumultus praecedo credo . 
habeo hic vicis conditio mortalis , ut adversus ex secundus , ex adversa secundus nasco . 
occulto utrorumque semen deus , et plerumque bonus malorumque caussae sub diversus species lateo . 
magnus quidem ille seculo dedecus , magnus reipublicae vulnus imprimo sum . 
imperator , et parens genus humanus , obsedeo , capio , includo : aufero mitis senium servo homo potestas ; ereptumque principium ille in principatus beo , quod nihil cogo . 
si tamen hic solus sum ratio , quis#2 tu publicus salus gubernaculum admoveo ; prope sum ut exclamo , tantus sum . 
corrumpo sum disciplina castrum , ut tuuus corrector emendatorque contingo : induco malus exemplum , ut bonus oppono : postremo cogo princeps , quos nolo , occido#1 , ut do princeps , quis#2 cogo non possum . 
olim tuuus quidem adoptor merebare ; sed nescissemus , quantum tu debeo imperium , si ante adopto sum . 
exspecto sum tempus , in quo liqueo , non tam accipio tu beneficium , quam#4 do . 
confugio in sinus tuus concussus respublica , ruensque imperium super imperator imperator tu vox defero sum . 
imploro adoptio , et accitus sum , ut olim dux magnus ab peregrinus externisque bellum ad ops patria ferendam revocari soleo . 
ita filius atque parens unus eodemque momentum res maximus invicem praesto : ille tu imperium do , tuuus ille reddo . 
solus ergo ad hic aevum pro munus tanto paria accipio facio , immo ultro do obligasti : communico enim imperium , solicitior tuuus , ille securus facio sum . 
o novus atque inaudio ad principatus iter ! 
non tu proprius cupiditas , proprius metus ; sed alienus utilitas , alienus timor princeps facio . 
video licet quod sum amplus consequutus inter homo ; felix tamen sum ille , quod relinquo : sub bonus princeps privatus sum desino . 
assumo sum in labor curarumque consortium , nec tu laetus et prosperus statio iste , sed asper et durus ad capesso is compello . 
suscipio imperium , postquam alius susceptum poenitebat . 
nullus adopto cum is , quis#2 adopto , cognatio , nullus necessitudo , nisi quod uterque bonus sum , dignusque alter eligi , alter eligo . 
itaque adopto sum , non , ut prius alius atque alius , in uxor gratia . 
Adscivit enim tu filius non vitricus , sed princeps , eodemque animus divus Nerva pater tuus facio sum , quo sum omnis . 
nec decet alius filius adsumi , si adsumo ab princeps . 
an senatus Populumque Romanus , exercitus , provincia , socius transmitto unus , successor ex sinus uxor accipio ? 
summaeque potestas heres tantus intro domus tuus quaero ? 
non per totus#2 civitas circumferas oculus ? 
et hic tu proximus , hic conjungo existimo , quis#2 bonus , quis#2 deus similis invenio ? 
impero omnis , eligi debeo ex omnis . 
non enim servula tuus dominus , ut possum sum contendo quasi necessarius herede , sed princeps civis do sum imperator . 
superbus iste et regius , nisi adopto is , quis#2 consto impero sum , etiamsi non adoptasses . 
facio hic Nerva , nihil intersum arbitror , gigno an eligo , si perinde sine iudicium adopto liber , atque nascor : nisi tamen quod aequus animus fero homo , quis#2 princeps parus felicito gigno , quam#4 quis#2 male eligo . 
sedulus ergo vito hic casus , nec iudicium homo , sed deus etiam in consilium assumsit . 
itaque non tuus in cubiculum , sed in templum ; nec ante genialis torum , sed ante pulvinar Iuppiter bonus maximus , adoptio perago sum : qui tandem non servitus noster , sed libertas et salus et securitas fundo . 
se enim deus gloria ille vindico : hic opus , hic ille imperium ; Nerva tantus minister sum : teque quis#2 adopto , tam pareo , quam#4 tuuus , quis#2 adopto . 
affero sum ex Pannonia laurea , is agens deus , ut invictus imperator exorior victoria insignis decoro . 
hic imperator Nerva in gremium Iuppiter collocarat : quum repente solitum magnus et augustus , advoco homo concione deorumque , tu filius se , hic sum , unicus auxilium fessus res adsumsit . 
inde quasi depositum imperium , qui securitas , qui gloria laetus ( namque quantulus refero , depono , an partio imperium , nisi quod difficilis hic sum ? 
) non secus atque praesens tu innitor , tuus humo se patriamque sustento , tuus iuventa , tuus robur invalesco ! 
statim consido omnis tumultus . 
non adoptio opus iste sum , sed adopto : atque adeo#2 temere facio Nerva , si adoptasset alius . 
Oblitine sum , ut nuper post adoptio non desino seditio , sed coepio ? 
Irritamentum iste ira et fax tumultus sum , nisi incido in tu . 
an dubius sum , ut do possum imperium imperator , quis#2 reverentia amitto , auctoritas is efficio sum , quis#2 do ? 
simul filius , simul Caesar , mox imperator , et consors tribunicius potestas , et omnis pariter , et statim facio sum : quis#2 proxime parens verus tantus in alter filius confero . 
magnus hic tuus moderatio indicium , quod non solus successor imperium , sed particeps etiam sociusque placeo . 
nam successor , etiamsi nola , habeo sum : non sum habeo socius , nisi velum . 
Credentne posterius , patricius et consularis et triumphalis pater gigno , quum fortis , amplus , amans suus exercitus rego , imperator non ab exercitus facio ? 
idem , quum Germania praesideo , Germanicus nomen hinc mitto ? 
nihil ipse , ut imperator fio agito ? 
nihil facio , nisi quod mereo et pareo ? 
pareo enim , Caesar , et ad principatus obsequium pervenio , nihilque magis ab tu subiectum animus facio sum , quam#4 quod impero coepio . 
iam Caesar , iam imperator , iam Germanicus , absens et ignarus , et post tantus nomen , quantum ad tu pertineo , privatus . 
magnus video , si dico , Nescisti tu imperator sum : sum imperator , et sum tu nescio . 
ut verus ad tu fortuna tuus nuntius venio , malebas quidem hic sum , quod fueras , sed non sum liber . 
Annon obsequereris principium civis , legatus imperator , filius pater ? 
ubi deinde disciplina ? 
ubi mos ab magnus trado , quodcunque imperator munus iniungeret , aequus animus paratoque subeo ? 
quis#2 enim , si provincia ex provincia , ex bellum bellum mando ? 
idem ille uti jus possum puto , quum ad imperium revoco , quo sum usus , quum ad exercitus mitto ; nihilque intersum , eo legatus , an redeo princeps iubeo , nisi quod magnus sum obsequium gloria in is , quod quis#2 parvus volo#1 . 
augeo auctoritas iubentis in summus discrimen auctoritas is adduco : utque magis pareo impero puto , efficio is , quod ab alius parvus pareo . 
ad hic audio senatus Populique consensus . 
non unus Nerva iudicium ille , ille electio sum . 
nam quis#2 ubique sum homo , hic idem votum expeto ; ille tantus jus princeps occupo , primusque facio , quod omnis facio sum . 
nec Hercule tantopere cunctus facio placeo , nisi placeo , antequam fio . 
at quo , deus bonus , temperamentum potestas tuus fortunamque moderatus sum ! 
imperator titulus et imago et signum , ceterum#2 modestia , labor , vigilo dux et legatus et miles , quum iam tuus vexillum , tuus aquila magnus gradus anteires , neque alius tu ex ille adoptio , quam#4 filius pietas , filius obsequium adsereres , longamque hic nomen aetas , longamque gloria precarere . 
tu providentia deus primus in locus proveho ; tuuus adhuc in secundus resisto atque etiam senesco opto : privatus tu video , quandiu imperator et alius sum . 
audio sum votum tuus , sed in quantum bonus ille et sanctus senium utilis sum , quis#2 deus coelo vindico , ne#2 quis#2 post ille divinus et immortalis facio mortalis facio . 
Deberi quippe maximus opus hic veneratio , ut novissimus sum , auctoremque is statim consecro , ut quandoque inter posterus quaero , an ille iam deus facio . 
ita ille nullus magis nomen publicus parens , quam#4 quia tuus . 
ingens gloria , ingensque fama , quum abunde experior sum , quam#4 bene humo tuus sedeo imperium , tu terra , tu terra relinquo ; is ipse carus omnis atque desidero , quod prospicio , ne#2 desidero . 
quis#2 tuuus lacrymis primus , ita ut filius decet , mox templum honestasti , non imitor ille , quis#2 hic idem , sed alius mens , facio . 
dico coelo Tiberius Augustus , sed ut maiestas crimen induco : Claudius Nero , sed ut irrideo : Vespasianus Titus , Domitianus Titus : sed ille , ut deus filius , hic , ut frater video . 
tu sidus pater infero , non ad metus civis , non in contumelia numen , non in honor tuus , sed quia deus credo . 
parvus sum hic , quum fio ab hic , quis#2 et se deus puto . 
sed licet ille ara , pulvinar , flamen colo ; non alius magis tamen deus et facio et probus , quam#4 quod ipse talis sum . 
in princeps enim , quis#2 eligo successor fatum concedo , unus item certus divinitas fides sum bonus successor . 
num ergo tu ex immortalitas pater aliquis arrogantia accedo ? 
num hic proximus divinitas parens desideo atque superbus potius , quam#4 ille vetus et antiquus aemulo ? 
quis#2 hic ipse imperium peperere , quod modus hostis invaserant contemserantque ; quoniam imperator pello fugatique non alius magnus habeo indicium , quam#4 si triumpho . 
ergo tollo animus , et iugum excutio : nec iam nos de suus libertas , sed de noster servitus , certo : atque ne#2 inducias quidem , nisi aequum conditio inibant , legesque ut accipio , do . 
at nunc redeo omnis terror et metus , et votum impero facio . 
video enim Romanus dux , unus ex ille vetus et priscus ; quis#2 imperatorius nomen addo contectus caedibus campus et infectus victoria mare . 
accipio obses ergo , non emo : nec ingens damnum immensisque munus paciscimur , ut vinco . 
rogo , supplico ; largimur , nego , uterque ex imperium maiestas : ago gratia , quis#2 impetro ; non audeo queror , quis#2 nego sum . 
an audeo , quis#2 scio , tu adsedeo ferox populus is ipse tempus , quod amicus ille , difficilis nos : quum Danubius ripa gelus iungo , duratusque glacie ingens tergum bellum transporto : quum ferus gens non tela magis , quam#4 suus coelo , suus sidus armo ? 
sed ubi in proximus tuuus , non secus atque si mutatus tempus vicis sum , ille quidem latibulis suus claudo teneo ; noster agmen percursare ripa , et alienus occasio , si permitto , uti , ultroque hiems suus barbarus infero , gaudeo . 
hic tu apud hostis veneratio : quis#2 apud miles ? 
quam#4 admiratio quemadmodum comparasti ? 
quum tu inedia , tu fero sitis ; quum in ille meditatio campester militaris turma imperatorius pulvis sudoremque misceo , nihil ab ceterus , nisi robur atque praesto differens ; quum liber Mars nunc cominus tela vibro , nunc vibro suscipio , alacer virtus miles et laetus , quoties aut cassidi tuus aut clypeo gravis iacio incido ; ( laudo quippe ferio , hortabarisque , ut audeo : et audeo iam : ) quum spectator moderatorque ineuntium certamen vir , arma compono , tela tento , atque si quis#2 durius accipio video , ipse vibro . 
quis#2 quum solatium fessus , aegrum ops ferres ? 
non tu mos tuus inire tentorium , nisi commilitonum ante lustrasses ; nec requies corpus , nisi post omnis , do . 
hic ego admiratio dignus imperator non video , si inter Fabricius , et Scipiones , et Camillus talis sum . 
tunc enim ille imitatio ardor , semperque bonus aliquis accendo . 
postquam verus studium armus ab manus ad oculus , ad voluptas ab labor transfero sum ; postquam exercitatio noster non veteranus aliquis , quis#2 decus muralis aut civica , sed Graeculus magister assisto : quam#4 magnus sum , [ unus ] ex omnis patrius mos , patria virtus laetor , et sine aemulus atque sine exemplum se cum certo , se cum contendo , atque sicut impero solus , solus ita sum , quis#2 debeo impero ! 
nonne incunabula hic tu , Caesar , et rudimenta , quum puer admodum Parthicus lauro gloria pater augeo , nomenque Germanicus iam tum mererere , quum ferocia superbiamque barbarum ex proximus audio magnus terror cohibeo , Rhenumque et Euphratem admiratio tuus fama coniungeres ? 
quum orbis terra non pes magis , quam#4 laus peragro ? 
apud is semper magnus et clarus , quis#2 postea contigisses . 
et nequedum imperator , nequedum deus filius sum . 
Germania quidem quum plurimus gens , atque prope infinitus vastitas interiacentis solus , tum Pyrenaeus , Alpis , immensique alius mons , nisi hic comparo , munio dirimuntque . 
per hic omnis spatium quum legio duco , sive potius ( tantus velocitas sum ) rapio : non vehiculum umquam , non equus respicio . 
levis#2 hic , non subsidium iter , sed decus , et cum ceterus subsequor : ut quis#2 nullus tu usus , nisi quum dies stativus proximus campus alacritas , discursus , pulvis attollo . 
initium labor miro , an finis ? 
multus sum , quod perseverasti : plus tamen , quod non timeo , ne#2 persevero non possum . 
nec dubito , quin ille , quis#2 tu inter ille Germania bellum ab Hispania usque , ut validus praesidium , exciverat , iners ipse alienisque virtus tunc quoque invidus imperator , quum ops is indigeo , tantus admiratio tuus non sine quidam timor concipio , quantus ille gigno Iuppiter post saevus labor duraque imperium rex suus indomitus semper indefessusque referebat ; quum alius super alius expeditio munus alius dignus invenio . 
tribunus verus disiunctissimas terra , tener adhuc annus , vir firmitas lustrasti : iam tunc praemonente fortuna , ut diu penitus#3 perdisco , quis#2 mox praecipio debeo . 
neque enim prospicio castrum , brevemque militia quasi transeo contendo , ita ago tribunus , ut sum statim dux possum , nihilque disco habeo tempus doceo . 
cognosco per stipendium decem mos gens , regio situs , opportunitas locus , et diversus aqua coelique temperies , ut patrius#2 fons patriumque sidus , fero consuesti . 
Quoties equus , quoties emeritus arma mutasti ! 
venio ergo tempus , quo posterius viso , viso trado parvus suus gestio , quis#2 sudor tuus haurio campus , quis#2 refectio tuus arbor , quis#2 somnus saxum praetego , quod denique tego magnus hospes impleo : ut tunc ipse tu ingens dux sacer vestigium , idem in locus , monstro . 
verus hic olim : in praesentia quidem , quisquis paullo vetustus miles , hic tu commilitone censeo . 
quotus enim quisque , quis#2 tuuus non ante commilito , quam#4 imperator ? 
inde sum , quod prope omnis nomen appello : quod singulus fortis facio commemoro : nec habeo adnumero tu pro republica vulnus , quis#2 statim laudator et testis contigisti . 
sed magis praedico moderatio tuus , quod innutritus bellicum laus pax amo : nec quia vel pater tu triumphalis , vel adoptio tuus dies dico Capitolinus Iuppiter laurus , idcirco ex occasio omnis quaero triumphus . 
non timeo bellum , nec provoco . 
magnus sum , imperator Augustus#2 , magnus sum sto in Danubii ripa , si transeo , certus triumphus ; nec decerto cupio cum recuso : quis#2 alter fortitudo , alter moderatio efficio . 
nam ut ipse nola pugno , moderatio ; fortitudo tuus praesto , ut neque hostis tuus volo#1 . 
accipio ergo aliquando Capitolium non mimicus currus , nec fallo simulacrum victoria ; sed imperator verus atque solidus gloria reporto , pax , tranquillitas , et tam confessum hostis obsequium , ut vinco nemo sum . 
pulcher hic omnis triumphus . 
neque enim umquam , nisi ex contemptus imperium noster facio sum , ut vinco . 
quod si quis#2 barbarus rex is insolentia furorisque procedo , ut ira tuus indignationemque mereo : nae ille , sive interfusus mare , sive flumen immensum , sive praeceps mons defendo , omnis hic tam pronus , tamque cedo virtus tuus sentio , ut subsedisse mons , flumen exaresco , intercipio mare , illatasque non classes noster , sed terra ipse arbitror . 
video iam cerno non spolium provincia , et extorqueo socius aurum , sed hostilis arma captorumque rex catena triumphus gravis . 
video ingens dux nomen , nec indecorus nomen corpus noscito . 
video intuor immanis ausum barbarum onustus fercula , et suus quisque facio vincio manus sequor : mox ipse tu sublimis , instantemque currus domo gens tergum ; ante currus autem clypeos , quos ipse perfodio . 
nec tu opimus desum , si quis#2 rex venio in manus audeo , nec modus telum tuus , sed etiam oculus minarumque coniectum totus#2 campus , totoque exercitus oppono , perhorresco . 
mereo proximus moderatio , ut , quandocunque tu vel infero vel propulso bellum cogo imperium dignitas , non ideo vinco video , ut triumpho , sed triumpho , quia vinco . 
alius ex alius ego occurro . 
quam#4 speciosus sum enim , quod disciplina castrum labor exstinctamque refovisti , depello prior seculi malus , inertia et contumacia et dedignatione pareo ? 
tutus sum reverentia , tutus caritas mereor : nec dux quisquam , aut non amo ab miles , aut amo timeo : et inde offensa gratiaeque pariter securus , insto opus , adsum exercitatio , arma , moenia , vir apto . 
quippe non is princeps , quis#2 se immineo , se intendo puto , quod in hostis pareo : quis#2 persuasio sum ille , quis#2 hostilis quum facio , timeo . 
Iidem ergo torpeo militarius studium , nec animus modus , sed et corpus ipse languesco , gladius etiam incuria hebetari retundique gaudeo . 
dux porro noster , non tam rex exterorum , quam#4 suus princeps insidiae , nec tam hostis , quam#4 commilitonum manus ferrumque metuo . 
sum hic natura sidus , ut parvus et exilis validus exorior obscuro : similiter imperator adventus legatus dignitas inumbratur . 
tu tamen magnus omnis quidem sum , sed sine ullus deminutio magnus : idem auctoritas praesens tu quisque , quam#4 absens , retineo : quin etiam plerisque ex is reverentia accedo , quod tuuus quoque ille reverebare . 
itaque perinde summus atque infimis carus , sic imperator commilitonemque misceo , ut studium omnis laboremque , et tamquam exactor intendo , et tamquam particeps sociusque relevo . 
felix ille , quis#2 fides et industrius non per internuntius et interpres , sed ab ipse tu , nec auris tuus , sed oculus probo ! 
consequor sum , ut absens quoque de absum nemo magis , quam#4 tu credo . 
iam tu civis desiderium revoco , amoremque castrum supero caritas patria . 
iter inde placidus atque modestus , ut planus ab pax redeuntis . 
nec verus ego in laus tuus pono , quod adventus tuus non pater quisquam , non maritus expavesco . 
affector alius castitas , tu ingenitus et innascor , interque is , quis#2 imputo non possum . 
nullus in exigo vehiculum tumultus , nullus circa hospitium fastidium ; annona , quis#2 ceterus ; ad hic comito accingo et parens : dico#2 magnus aliquis dux , atque tu potissimus , ad exercitus eo : adeo#2 nihil , aut certus parus intereo inter imperator facio , et brevis sum . 
quam#4 dissimilis nuper alter princeps transitus ! 
si tamen transitus ille , non populatio sum , cum abactus hospitus exerceo , omniaque dexter laevaque peruro et attero , ut si volo#1 aliquis , vel ipse ille barbarum , quos fugio , incido . 
persuadeo provincia sum , ille iter Domitianus sum , non princeps . 
itaque non tam pro tuus gloria , quam#4 pro utilitas communis , edictum subjacio , quis#2 in uterque vos sum impendo . 
Adsuescat imperator cum imperium calculus pono : sic exeo , sic redeo , tamquam ratio reddo ; edico , quis#2 absumo . 
ita fio , ut non absumo , quod pudeo dico#2 . 
praeterea futurus princeps , volo#1 nolint , scio tamen , propositisque duo exemplum memini , perinde coniecturam de mos suus homo sum facio , prout hic vel ille eligo . 
nonne hic tot tantisque meritum novus aliquos honor , novus titulus merebare ? 
at tuuus etiam nomen pater patria recuso . 
quam#4 longus nos cum modestia tuus pugna ! 
quam#4 tardus vinco ! 
nomen ille , quod alius primus statim principatus dies , ut imperator et Caesar , recipio , tuuus usque is differo , donec tuuus quoque , beneficium tuus parcus aestimator , iam tu mereor fatereris . 
itaque solus omnis contingo tu , ut pater patria sum , ante quis fio ; sum enim in anima , in iudicium noster : nec publicus pietas intereo , quis#2 vocarere ; nisi quod ingratus se video , si tu imperator potius voco et Caesar , quum pater experiretur . 
quod quidem nomen qui benignitas , qui indulgentia exerceo ! 
ut cum civis tuus , quasi cum liberi parens , vivo ! 
ut revertor imperator , quis#2 privatus exeo , agnosco , agnosco ! 
idem nos , idem tu puto : par omnis , et hic tantus ceterus magnus , quo bonus . 
atque primus , quis#2 dies ille , quo exspecto desideratusque urbs tuus ingredior sum ! 
iam hic ipse , quod ingredior sum , quam#4 mirus laetumque ! 
nam prior invehi et importo soleo : non dico#2 quadriiugo currus , et albentibus equus , sed humo homo , quod arrogans sum . 
tu solus corpus proceritas effero alius et excello , non de patientia noster quidam triumphus , sed de superbia princeps ago . 
ergo non aetas quisquam , non valetudo , non sexus retardavit , quo parvus oculus insolitus spectaculum impleo . 
tu parvulus nosco , ostento iuvenis , miror senis ; aeger quoque , neglego medeor imperium , ad conspicio tuus , quasi ad salus sanitatemque prorepo . 
inde alius , se satis vivo tu video , tu receptum ; alius , nunc magis sum vivo , praedico#1 . 
femina etiam tunc foecunditatis suus multus voluptas subeo , quum cerno , quis#2 principium civis , quis#2 imperator miles pario . 
video refercio tego atque laboro , atque ne#2 is quidem vaco locus , quis#2 non nisi suspendo et instabilis vestigium capio ; oppleo undique via , angustumque tramitem relinquo tu ; alacer hinc atque inde populus , ubique par gaudium paremque clamor . 
tam aequaliter ab omnis ex adventus tuus laetitia percipio sum , quam#4 omnis venio : quis#2 tamen ipse cum ingressus tuus cresco , atque prope in singulus gradus adaugeo sum . 
gratus sum cunctus , quod senatus osculum excipio , ut dimitto osculum fueras ; gratus , quod equester ordo decorus honor nomen sine monitor signo ; gratus , quod tantus non ultro cliens saluto quidam familiaritas notus addo . 
Gratius tamen , quod sensim et placide , et quantum respecto turba patior , incedo ; quod occurso populus tu quoque , tu immo multus , adstaret ; quod primus statim dies latus#2 tuus credo omnis . 
neque enim stipo satellitum manus , sed circumfundo undique nunc senatus , nunc equester ordo florus , prout alteruter frequentia genus invalesco , sileo quietosque lictor tuus subsequebare : namque miles nihil ab plebs habitus , tranquillitas , modestia differebant . 
ubi verus coepio Capitolium adscendo , quam#4 laetus omnis adoptio tuus recordatio ! 
quam#4 peculiaris gaudium is , quis#2 tu primus idem locus saluto imperator ! 
quin etiam deus ipse tuus praecipuus voluptas opus suus percipio credo . 
ut quidem idem vestigium insto , quis#2 parens tuus ingens ille deus profero arcanus , quis#2 circumsto gaudium ! 
quam#4 recens clamor ! 
quam#4 similis ille dies , quis#2 hic gigno dies ! 
ut plenus altar , augustus victima cunctus ! 
ut in unus salus confero omnis votum ! 
quum se se atque liberi suus intelligo precor , quis#2 pro tu preco . 
inde tuuus in Palatium quidem , sed is vultus , sed is moderatio , ut si privo domus peto : ceterus ad Penates suus quisque , itero gaudium fides , ubi nullus necessitas gaudeo sum . 
Onerasset alius eiusmodi introitus ; tuuus quotidie admirabilis et bonus , talis denique , qualis alius princeps sum se tantus polliceo . 
solus ergo tu commendo augetque tempus spatium . 
jungo enim atque misceo res diverto , securitas olim impero , et incipio pudor . 
non tuuus civis amplexus ad pes tuus deprimo , nec osculum manus reddo . 
mano imperator , quis#2 prior os#1 humanitas , dextera verecundia . 
incedo pes ; incedo : laeto labor ; laeto : eademque omnis ille circa tu , nihil in ipse tu fortuna muto . 
liber sum , ingredior per publicus princeps , subsisto , occurro , comitari , praetereo : ambulo inter nos , non quasi contingo ; et copia tuus , non ut imputo , facio . 
haereo latus tuus , quisquis accedo , finemque sermo suus quisque pudor , non tuus superbia , facio . 
rego quidem ab tu , et subiectum tu , sed quemadmodum lex , sum . 
nam et ille cupiditas noster libidinesque modero , nos tamen et inter nos versor . 
emineo , excello , ut honor , ut potestas , quis#2 super homo quidem , homo sum tamen . 
ante tu princeps , fastidium noster , et quidam aequalitas metus , usus pes amitto . 
ille ergo humeri cervicesque servus super os noster ; tu fama , tu gloria , tu civis pietas super ipse princeps veho ; tu ad sidus tollo humus ita communis , et confundo princeps vestigium . 
nec vereor , pater conscribo , ne#2 longus video , quum sum multus opto , ut is , pro quis#2 ago principium gratia , multus sum : quis#2 quidem reverens sum integer illibataque cogitatio vester reservari , quam#4 carptim breviterque perstringi ; quia ferus sequor , ut ille quidem , de quis#2 taceo , tantus , quantus sum , sum video . 
nisi verus leviter attingi placo , locupleto tres , datumque congiarium populus , et do totus#2 , quum donativum pars miles accipio . 
an mediocris animus sum , hic potius repraesento , quis#2 magis nego possum ? 
quamquam in hic quoque diversitas aequalitas ratio servo sum . 
aequo sum enim populus miles , is quod pars , sed prior ; populus miles , quod posterus , sed totus#2 statim accipio . 
Enimvero qui benignitas divido sum ! 
quantus cura tu sum , ne#2 quis#2 expers liberalitas tuus fio ! 
do sum is , quis#2 post edico tuus in locus erado subditus sum : aequatique sum ceterus ille etiam , quis#2 non sum promissum . 
negotium aliquis , valetudine alius , hic mare , ille flumen distineo : exspecto sum provisumque , ne#2 quis#2 aeger , ne#2 quis#2 occupatus , ne#2 quis#2 denique longus sum : venio quisque , quum volo#1 : venio quisque , quum possum . 
magnificus , Caesar , et tuus , disiunctissimas terra munificentia ingenium velut admoveo , immensaque spatium liberalitas contraho : intercedo casus , occurso fortuna , atque omnis ops adniti , ne#2 quis#2 ex plebs Romanus , do congiarium tu , homo magis sentio se sum , quam#4 civis . 
advento congiarium dies , observo princeps egredior in publicus , insideo via examino infans futurusque populus soleo . 
labor parens sum , ostento parvulus , impositosque cervix adulo verbum blandasque vox edoceo : reddo ille , quis#2 moneo . 
atque plerusque irritum prex surdus princeps auris adstrepebant ; ignarique quis#2 rogassent , quis#2 non impetro , donec planus scio , differebantur . 
tu ne#2 rogo quidem sustineo , et quamquam laetus oculus tuus sum , conspectus Romanus sobolis impleo , omnis tamen , antequam tu video adirentve , recipio , incido jubeo : ut iam inde ab infantia parens publicus munus educatio experior ; cresco de tuus , quis#2 cresco tu , alimentisque tuus ad stipendium tuus pervenio , tantumque omnis unus tu quantum parens suus quisque debeo . 
rectus , Caesar , quod spes Romanus nomen sumptus#2 tuus suscipio . 
nullus sum enim magnus princeps immortalitatemque mereo impendium genus dignus , quam#4 quod erogo in posterus . 
locuples ad tollo liberi ingens praemium , et par poena , cohorto ; pauper educo unus ratio sum , bonus princeps . 
hic fiducia suus procreo nisi largus manus foveo , augeo , amplector , occasus imperium , occasus reipublicae accelero , frustraque proceres , plebs neglego , ut deficio corpus caput nutaturumque instabilis pondus , tuetur . 
facilis sum coniectare , quod percipio gaudium , quum tu parens , liberorum , senum , infans , puer clamor excipio . 
hic primus parvulus civis vox auris tuus imbuo , quis#2 tuuus do alimentum , hic maximus praesto , ne#2 rogo . 
super omnis sum tamen , quod talis sum , ut sub tu liberi tollo libeat , expedio . 
nemo iam parens filius , nisi fragilitas humanus vicis horreo ; nec inter insanabilis morbus princeps ira numero . 
magnus quidem sum educo incitamentum , tollo liberi in spes alimentum , in spes congiarium ; magnus tamen , in spes libertas , in spes securitas . 
atque adeo#2 nihil largiatur princeps , dum nihil auferat ; non alo , dum non occido : nec deeo , quis#2 filius concupisco . 
contra , largiatur et auferat ; alo et occido : nae ille iam brevis tempus efficio , ut omnis non posterus modus , sed suus parentumque poeniteat . 
Quocirca nihil magis in tuus totus#2 liberalitas laudo , quam#4 quod congiarium do de tuus , alimentum de tuus : neque ab tu liber civis , ut fera catulus , sanguis et caedibus nutrio : quisque gratus sum accipio , scio do se , quod nemo sum eripio , locupletatisque tam multus , pauperiorem sum facio princeps tantus : quamquam nec hic quidem . 
nam quis#2 sum , quisquis sum omnis , tantus ipse , quantum omnis , habeo . 
Alius ego voco numerosus gloria tuus : alius autem ? 
quasi verus iam satis veneror miratusque sum , quod tantus pecunia profundo , non ut flagitium tu conscius ab insectatio is averto fama ; nec ut tristis homo moestosque sermo laetus materia detineo . 
nullus congiarium culpa , nullus alimentum crudelitas reemo , nec tu bene facio sum caussa , ut , quis#2 male facio , impune facio . 
amor impendium iste , non venia quaero sum ; populusque Romanus obligatus ab tribunal tuus , non exoro recedo . 
offertor enim congiarium gaudeo gaudeo , securusque securis ; quisque antea princeps ad odium suus lenio tumeo plebs anima obiectabant , is tuuus tam innocens populus do , quam#4 populus accipio . 
Paullo parvus , pater conscribo , quinque mille ingenuus sum , quis#2 liberalitas princeps noster conquisivit , invenio , adscivit . 
is subsidium bellum , ornamentum pax , publicus sumptus#2 alo , patriamque non ut patria tantus , verus ut altricem amo condisco . 
ex hic castrum , ex hic tres repleo ; ex hic quandoque nasco , quis#2 alimentum opus non sum . 
do tu , Caesar , aetas deus , quam#4 mereor , serventque animus , quis#2 do : et quantus magnus infans turba iterum atque iterum video incido ! 
augeo enim quotidie et cresco : non quia carus parens liber ; sed quia principium civis . 
do congiarium , si volo ; [ praesto alimentum , si volo : ] ille tamen propter tu nascor . 
instar ego perpetuum congiarium reor affluentiam annona . 
hic aliquando cura Pompeius non parvus addo gloria , quam#4 pulsus ambitus campus , exactus hostis mare , Oriens triumphus Occidensque lustror . 
nec verus ille civilis , quam#4 parens noster , auctoritas , consilium , fides recludo via , portus patefacio , iter terra , litus#3 mare , litus#3 mare reddo , diversasque gens ita commercium misceo , ut , quod gigno sum usquam , is apud omnis nascor sum video . 
nonne cerno do , ut sine ullus iniuria omnis usus noster annus exubero ? 
quippe non , ut ex hosticus rapta perituraeque in horreum messes , nequidquam quirito socius auferuntur . 
Devehunt ipse , quod terra gigno , quod sidus alo , quod annus fero : nec novus indictio premo ad vetus tributum deficio . 
emo fiscus , quisquis video emo . 
inde copia , inde annona , de qui inter liceor vendentemque convenio : inde hic satietas , nec fames usquam . 
Aegyptus alo augendisque semen ita gloriatus sum , ut nihil imbribus coeloque debeo : siquidem proprius semper amne perfundo , nec alius genus aqua solitum pinguesco , quam#4 quis#2 ipse deveho , tantus seges induo , ut cum ferax terra , quasi numquam cedo , certo . 
hic inopinus siccitas usque ad iniuria sterilitas exaresco : quia piger Nilus cunctanter alveus se atque languidus effero , ingens quoque tunc quidem ille flumen conferendus . 
hic pars magnus terra , mergo palor amne consuesco , altus pulvis incanduit . 
frustra tunc Aegyptus nubilum opto , coelumque respicio , quum ipse foecunditatis parens contraho et exilis , idem ubertas is annus angustia , quis#2 abundantia suus , cohibuisset . 
neque enim solus vagus ille , quum expando , amnis intro usurpata semper collium substiterat atque haereo ; sed supinus etiam atque detineo solus placidus se mollique lapsus refugus aufero , nequedum satis humentes terra addo areo . 
igitur inundatio , is sum ubertas , regio fraudo , sic ops Caesar invoco , ut solo amnis suus : nec longus ille adversus sum spatium , quam#4 dum nuntio . 
tam velox , Caesar , potentia tuus sum , tamque in omnis pariter intendo bonitas et accingo , ut tristis aliquis seculo tuus patior , ad remedium salutemque sufficio , ut scio . 
omnis equidem gens fertilis annus gratasque terra precor : credo tamen per hic Aegyptius status tuus fortuna vis experior , tuamque vigilantiam exspecto volo . 
nam quum omnis ubique secundus mereo : nonne manifestus sum , si quis#2 adversus cado , tuus laus , tuisque virtus materiem campumque prosterni , quum secundus felix , adversus magnus probo ? 
Percrebuerat antiquitus , urbs noster nisi ops Aegyptius alum sustentarique non possum . 
Superbiebat ventosus et insoleo natio , quod victor quidem populus , pasco tamen ; quisque in suus flumen , in suus navis vel abundantia noster vel fames sum . 
Refudimus Nilus suus copia : recipio frumentum , quis#2 mitto , deportatasque messes revexit . 
disco igitur Aegyptus , credatque experimentum , non alimentum se nos , sed tributum praesto : scio , se non sum populus R . 
necessarius , et tamen servio . 
post hic , si volo , Nilus amo alveus suus , et flumen modus servo : nihil hic ad urbs , atque ne#2 ad Aegyptus quidem , nisi ut inde navigium inanis et vacuus et similis redeuntibus , hinc plenus et onustus et qualis solo venio , mitto ; conversoque munus mas , hinc potius ventus fero et brevis cursus opto . 
mirus , Caesar , video , si desidem Aegyptus cessantemque Nilus non sentio urbs annona : quis#2 tuus ops , tuus cura usque illuc redundavit , ut simul probo , et nos Aegyptus possum , et nos Aegyptus careo non possum . 
ago sum de foecundissima gens , si liber sum : pudeo sterilitas insolitus , nec parvus erubesco fames , quam#4 torqueo ; quum pariter ab tu necessitas is pudorique subventum sum . 
stupeo agricola plenus horreum , quis#2 non ipse refersissent , quis#2 de campus ille subvecto messis , quave in Aegyptius pars alius amnis . 
ita beneficium tuus , nec malignus tellus , et obsequor Nilus Aegyptus quidem saepe , sed gloria noster numquam largus fluo . 
quam#4 nunc iuvo provincia omnis in fides noster ditionemque venio , postquam contingo princeps , quis#2 terra foecunditatem nunc huc , nunc illuc , ut tempus et necessitas posco , transfero referretque ! 
quis#2 disredimo mare gens , ut pars aliquis populus#2 plebisque Romanus , alo atque tueretur ! 
et coelo quidem numquam benignitas tantus , ut omnis simul terra uberet foveatque : hic omnis pariter , si non sterilitas , at malus sterilitas exturbo : hic , si non foecunditatem , at bonus foecunditatis importo : hic alternus commeatus orior occidentemque connecto , ut , quis#2 ubique fero , quisque expeto , omnis gens invicem capio , et disco , quantus libertas discordi servio sum utilis , unus sum , quis#2 servio . 
quippe discerno quidem bonus omnis , suus quisque ad singulus malus ; socio autem atque permisceo , singulus malus ad nemo , ad omnis omnis bonus pertineo . 
sed sive terra divinitas quidam , sive aliquis amnibus genius , et solus ille et flumen ipse precor , ut hic princeps benignitas contendo , mollis gremium semen recondo , multiplico restituo . 
non equidem reposco foenus : puto tamen sum solvo , fallacemque unus annus fides , omnis annus , omnibusque postea seculis tanto magis , quia non exigo , excuso . 
Satisfactum qui civis , qui socius utilitas . 
visum sum spectaculum inde non enervus , nec fluxus , nec quod animus vir mollio et frango , sed quod ad pulcher vulnus contemptumque mors accendo : quum in servus etiam noxiorumque corpus amor laus et cupido victoria cerno . 
quam#4 deinde in edo liberalitas , quam#4 iustitia exhibeo , omnis affectio aut intactus , aut magnus ! 
impetro sum , quod postulo : offertor , quod non postulo . 
insto ultro , et , ut concupisco , admoneo : atque sic quoque multus inopinatus , multus subeo . 
iam quam#4 liber specto studium , quam#4 securus favor ! 
nemo impietas , ut soleo , obicio , quod odisset gladiator : nemo ex spectator spectaculum facio , mitto voluptas uncus et ignis expiavit . 
demens ille , verique honor ignarus , quis#2 crimen maiestas in arena colligo , atque se despicus et contemni , nisi etiam gladiator is veneraremur , se maledicus in ille , suus divinitas , suus numen violarius , interpretor ; quum se idem quod deus , idem gladiator quod se puto . 
at tuuus , Caesar , quam#4 pulcher spectaculum pro ille nos exsecrabilis reddo ! 
video delator iudicium , quasi grassator quasi latro . 
non solitudo ille , non iter , sed templum , sed forum insederant : nullus iam testimentum securus , nullus status certus : non orbita , non liber proderant . 
augeo hic malus#3 princeps avaritia . 
adverto oculus , atque ut ante castrum , ita postea pax forum reddo : exscidisti intestinum malus#3 : et providus severitas caveo , ne#2 fundo#2 lex civitas eversus lex video . 
licet ergo cum fortuna , tum liberalitas tuus viso nos praebeo , ut praebeo , nunc ingens robur vir , et par animus , nunc immanitas fera , nunc mansuetudo incognitus ; nunc secerno ille et arcanus , atque sub tu primus communis ops : nihil tamen gratus , nihil seculo dignus , quam#4 quod contingo desuper intuor delator supinus os , retortasque cervix . 
agnosco et fruebamur , quum velut piacularis publicus solicitudinis victima , supra sanguis noxius , ad lentus supplicium gravioresque poena duco . 
congero sum in navigium raptim conquiro , atque tempestas dedo . 
Abirent , fugerentque vasto delatio terra : atque , si quis#2 fluctus atque procella scopulus reservassent , hic nudus saxum et inhospitalis litus#3 incolo : ago durus et anxius vita , relictaque post tergum totus genus humanus securitas , moereo . 
memorandus facies , delator classis permitto omnis ventus , coactaque velum tempestas pando#2 , iratosque fluctus sequor , quoscunque in scopulus defero . 
Iuvabat , prospecto statim ab portus spargo navigium , et apud ille ipse mare ago principium gratia , quis#2 , clementia suus salvus , ultio homo terrarumque deus mas commendasset . 
quantus diversitas tempus possum , tum multus cognosco sum , quum idem , quis#2 antea cautes innocens quisque , tunc nocens affigo ; quumque insula omnis , quis#2 modus senator , iam delator turba compleo , quos quidem non in praesens tantus , sed in aeternus reprimo , in ille poena indagine includo . 
eripio alienus pecunia eo ? 
perdo , quis#2 habeo : expello penatibus gestio ? 
suus exturbo : neque , ut antea , exsanguis ille et ferreus frons#2 nequidquam convulnerandam praebeo punctum , et notus suus rideo ; sed specto paria praemium damnum , nec magnus spes , quam#4 metus habeo , timeantque , quantum timeo . 
ingens quidem animus divus Titus securitas noster ultionique prospicio , ideoque numen aequo sum : sed quantus tuuus quandoque dignus caelum , quis#2 tot res ille adjicio , propter quis#2 ille deus facio ! 
is hic magis arduum sum , quod imperator Nerva , tu filius , tu successor dignus , postquam magnus quidam edictum Titus adstruxerat , nihil relinquo tu video , quis#2 tam multus excogitasti , ut si ante tu nihil sum invenio . 
qui singulus quantum tu gratia dispenso adjicio ! 
at tuuus simul omnis profundo ; ut sol et dies non pars aliquis , sed statim totus#2 , nec unus aut alter , sed omnis in communis , profero . 
quam#4 iuvo cerno aerarius sileo et quiesco , et qualis ante delator sum ! 
nunc templum ille , nunc verus deus , non spoliarium civis , cruentarumque praeda saevus receptaculum , atque totus#2 in orbis terra adhuc locus unus , in quo , bonus princeps , bonus malus impares sum . 
mano tamen honor lex , nihilque ex publicus utilitas convulsus : nec poena quisquam remissa , sed addo sum ultio , solumque muto , quod iam non delator , sed lex timeo . 
at fortasse non idem severitas fiscus , qui aerarius , cohibeo . 
immo tanto magnus , quantus plus tu licet de tuus , quam#4 de publicus credo . 
dico#2 actor , atque etiam procurator tuus : in ius venio : sequor ad tribunal . 
nam tribunal quoque excogito principatus sum , par ceterus , nisi ille litigator amplitudine metiaris . 
sors et urna fiscus iudex assigno : licet reiicere , licet exclamo : hic nolo , timidus sum , et bonus seculi parus intelligo : ille nolo , quia Caesar fortiter amo . 
idem forum utor principatus et libertas . 
qui praecipuum tuus gloria sum , saepis vinco fiscus ; quis#2 malus caussa numquam sum , nisi sub bonus princeps . 
ingens hic mereor : magnus ille , quod is procurator habeo , ut plerumque civis tuus non alius iudex malo . 
liber sum autem discepto dico#2 : nolo is eligo . 
neque enim ullus necessitas munus tuus addo , ut quis#2 scio , hic sum beneficium principalis summa , si ille et non uti licet . 
onus imperium plerusque vectigal instituo , ut pro utilitas communis , ita singulus inuria cogo . 
hic vicesimus reperio sum , tributum tolerabilis et facilis heredibus dumtaxat extraneus , domesticus gravis . 
itaque ille irrogatum sum , hic remitto : videlicet , quod manifestus sum , quantus cum dolor fero , sive potius non fero homo sum , destringi aliquis et abradi bonus , quis#2 sanguis , gentilitas , sacer denique societas , mereo , quisque numquam ut alienus et spero , sed ut suus semperque possessus , atque deinceps proximus quisque transmitto capio . 
hic mansuetudo lex vetus civis servo : nosco , sive per Latium in civitas , sive beneficium princeps venio , nisi simul cognatio jus impetro , alienus habeo , quis#2 conjungo sum . 
ita maximus beneficium verto in gravis iniuria , civitasque Romanus instar sum odium et discordia et orbitas , quum carus pignus , salvus ipse pietas , distraho . 
invenio tamen , quis#2 tantus amor nomen noster insum , ut Romanus civitas non vicesimus modus , verus etiam affinitas damnum bene compensari puto ; sed is multus debeo gratuitus contingo , ab quis#2 tam magnus aestimo . 
igitur pater tuus sancio , ut , quod ex mater ad liberi , ex liberorum bonus pervenio ad mater , etiamsi cognatio jus non recipio , quum civitas adipiscerentur , is vicesimus ne#2 do . 
idem immunitas in paternus bonus filius tribuo , si modus reduco sum in pater potestas : reor , improbus et insolenter atque paene impie hic nomen inseri publicanus , nec sine piaculum quidam sancio necessitudines velut intercedo vicesimus scindi ; nullus sum tantus vectigal , quod liberi atque parens facio extraneus . 
Hactenus ille : parcus fortasse , quam#4 decet bonus princeps , sed non parcus , quam#4 bonus pater , quis#2 bonus adopto , hic quoque parens indulgentissimi facio , quod delibasse quidam , sive potius demonstrasse contendo , largus atque prope intactus benefacio materia filius reservo . 
statim ergo munus is liberalitas tuus adstruxit , ut , quemadmodum in pater filius , sic in hereditas filius pater sum immunis , nec idem momentum , quo pater sum desino , hic quoque amitto , quod sum . 
egregie , Caesar , quod lacrymas parens vectigalis sum non patera . 
bonus filius pater sine deminutio possideo , nec socius hereditas accipio , quis#2 non habeo iugeo : nemo recens et attono orbitas ad computationem voco , cogatque pater , quis#2 relinquo filius , scio . 
augeo pater conscribo princeps munus , quum ostendo , liberalitas is insum ratio . 
ambitio enim et iactantia , et effusio , et quidvis potius , quam#4 liberalitas existimo sum , quis#2 ratio non consto . 
dignus ergo , imperator , mansuetudo tuus , minuo orbitas iniuria , nec patior quisquam , filius amitto , insuper afficio alius dolor . 
sic quoque abunde miserum res sum , pater filius solus heres : quis#2 si coheres non ab filius accipio ? 
Adde , quod , quum divus Nerva sancio , ut in paternus bonus liber necessitas vicesimus solvo , congruo sum , idem immunitas parens in liberorum bonus obtineo . 
cur enim posterus amplus honor , quam#4 magnus , habeo ? 
curvus non retro quoque recurro aequitas idem ? 
tu quidem , Caesar , ille exceptio removeo , si modus filius in potestas pater sum : intueor , opinor , vis legemque natura , quis#2 semper in ditio parens sum liberi jubeo , nec , uti inter pecus#2 , sic inter homo potestas et imperium valens do . 
nec verus contendo primus cognatio gradus aufero vicesimus , secundum quoque eximo , cavitque , ut in soror bonus frater , et contra , in frater soror , utque avus , avius , in neptis nepotisque , et invicem ille , servo immunis . 
hic quoque , quis#2 per Latium civitas Romanus patuisset , idem indulsit , omnibusque inter se cognatio jus committo , simul et pariter , et mos natura ; quis#2 prior princeps ab singulus rogo gestio , non tam praesto animus , quam#4 nego . 
ex quo intelligo possum , quantus benignitas , quantus spiritus sum , spargo , atque , ut ita dico#2 , lacero gentilitas colligo atque connecto , et quasi renasci iubeo ; defero , quod nego , atque is praesto cunctus , quod saepe singulus non impetro , postremo , ipse se eripio tot beneficium occasio , tam numerosus obligo imputandique materia . 
indignus credo is visum , ab homo peti , quod deus do . 
soror sum et frater , avus et nepos , quis#2 sum ergo , cur rogo , ut sum ? 
vos sum . 
quis#2 ? 
pro ceterus suus moderatio non parvus invidiosus puto do hereditas , quam#4 aufero . 
laetus ergo adite honor , capesso civitas , nemo hic necessitudo abrumpo , velut truncus amputatumque destituo : idem omnis quis#2 ante pignus , sed honestus perfruentur . 
atque ne#2 removeo quidem , iam deficio affinitas gradus , ab quilibet quantitas vicesimus infero cogo . 
statuo enim communis omnis parens summa , quis#2 publicanus patior possum . 
XL . 
careo onus vicesimus parvus et exilis hereditas : et si ita gratus heres volo , totus#2 sepulcrum , totus#2 funus servio . 
nemo observator , nemo castigator adsistet . 
quicumque modicus pecunia ex hereditas aliquis obvenerit , securus habeo quietusque possideo . 
is lex vicesimus dico#2 sum , ut ad periculum is pervenio , nisi ops , non possum . 
converto sum iniquitas in gratulatio ; iniuria in votum : opto heres , ut vicesimus debeo . 
addo sum , ut , quis#2 eiusmodi ex caussis in dies edictum vicesimus debeo , nondum tamen infero , non infero . 
at in praeteritum subvenio ne#2 deus quidem possum : tuuus tamen subvenio , cavistique , ut desino quisque debeo , quod non sum postea debeo . 
idem efficio , ne#2 malus princeps habeo ; quo ingenium , si natura patior , quam#4 libet tot spolio , tot trucido sanguis et bonus refudisses ! 
veto exigi , quod deberi non tuus seculo coepio . 
alius ut contumacibus irasco , tarditatemque solvo duplum vel et quadruplum irrogatione mulctaret : tuuus nihil refero iniquitas existimo , exigo , quod deberi non oportet , an constituo , ut debeo ? 
xli . 
fero , Caesar , cura et solicitudinem consularis . 
nam ego cogito , idem tu collatio remitto , donativum reddo , congiarium offertor , delator abigo , vectigal temperasse , interrogo video , satisne computaveris imperium reditus , an tantus vis habeo frugalitas princeps , ut tot impendium , tot erogationibus solus sufficio . 
nam quis#2 sum caussae , cur alius quidem , quum omnis rapio , et rapto retineo , ut si nihil rapio , desum omnis ? 
tu , quum tam multus largiaris , et nihil auferas , omnis supersint ? 
numquam princeps defuerunt , quis#2 frons#2 gravis et tristis supercilium utilitas fiscus contumaciter adsum ; et sum princeps ipse suus spons avidus et rapax , et quis#2 magistra non egero : multus tamen semper ab nos contra nos disco . 
sed ad tuus auris quum ceterus omnis , tum vel multus avarus adulatio obstruo sum aditus . 
sileo ergo et quiesco , et postquam non sum , quis#2 suadeo , quis#2 suadeo , non sum . 
quis evenio , ut tu quum plurimus pro tuus , plus tamen pro noster mos debeo . 
xlii . 
Locupletabant et fiscus et aerarius non tam Voconius et Iuliae lex , quam#4 maiestas singularis et unicus crimen is , quis#2 crimen vaco . 
hic tuuus metus penitus#3 tollo , contendo magnitudo , qui nullus magis careo , quam#4 quis#2 se maiestas vindico . 
reddo sum amicus#2 fides , liberi pietas , obsequium serva : vereor , et pareo , et dominus habeo . 
non enim iam servus noster princeps amicus#2 , sed nos sum : nec pater patria alienum se mancipium carus , quam#4 civis suus credo . 
omnis accusator domesticus liberasti , unoque salus publicus signum ille , ut sic dico#2 , servilis bellum tollo , in quo non parvus serva , quam#4 domina praesto . 
hic enim securus , ille bonus facio . 
non volo#1 interea laudo ; nec fortasse laudo sum : gratus sum tamen recordor princeps ille in capitum dominus servus subornantem , monstrantemque crimen , quis#2 tamquam defero puniret magnus et inevitabilis , atque toties quisque experior malus#3 , quoties quisque similis principium servus habeo . 
xliii . 
in idem genus pono sum , quod testimentum noster securus sum : nec unus omnis , nunc quia scribo , nunc quia non scribo , heres . 
non tuuus falsus , non tuuus iniquus tabula advoco . 
nullus ad tu iracundia , nullus impietas , nullus furor confugio : nec quia offendo alius , nuncupo , sed quia ipse mereo . 
scribo ab amicus#2 , ab ignotus praeteriris : nihilque inter privo et princeps intersum , nisi quod nunc ab multus amarus : namque et multus amo . 
teneo , Caesar , hic cursus , et probo experimentum , sitne ferax et uber , non ad laus modus , sed ad pecunia , principium , si herede ille morior homo volo#1 , quam#4 si cogo . 
dono pater tuus multus , et ipse donasti . 
cedo parus gratus : mano tamen is , quis#2 bonus is fruor , nihilque ex ille ad tu nisi gloria redeo . 
nam liberalitas jucundus debitor gratus , clarus ingratus facio . 
sed quis#2 ante tu laus iste pecunia praefero ? 
quotusquisque princeps ne#2 is quidem in patrimonium noster suus duco , quod sum de suus ? 
nonne ut rex , ita Caesar munus illino cibus hamus , operio praeda laqueus , aemulo ; quum privo facultas velut haurio et implicata , retro se cum , quisquis attingerant , refero ? 
XLIV . 
quam#4 utilis sum , ad usus secundus per adversus venio ! 
vivo nos , periclitor sum , timeo , quis#2 tunc sum innocens vita . 
scio et experior sum , quantopere detesto malus princeps etiam , quis#2 malus facio . 
memini , quis#2 opto nos , quis#2 sum queror soleo . 
nam privo iudicium princeps gero , bonus immo tu praestus , quam#4 tu alius precabare . 
itaque sic imbuo sum , ut , quis#2 sum summa votum bonus pessimo princeps , iam non possum nisi bonus fero . 
nemo sum ergo tam tuus , tam ignarus suus , ut locus iste post tu concupisco . 
facilis sum , ut sum aliquis successor tuus possum , quam#4 ut volo#1 . 
quis enim cura tuus moles spons subeo ? 
quis#2 comparo#1 tu non reformido ? 
experior et ipse sum , quam#4 sum onerosus succedo bonus principium , et afferebas excusatio adopto . 
an pronus parvaque sum ad aemulor , quod nemo incolumitas turpitudo rependo ? 
salvus sum omnis vita , et dignitas vita : nec iam considero atque sapiens , quis#2 aetas in tenebrae ago . 
idem quippe sub princeps virtus praemium , quis#2 in libertas : nec benefactis tantus ex conscientia merces . 
amo constantia civis , rectosque atque vividus animus non , ut alius , contundo atque deprimo , sed foveo et attollo . 
prosum bonus sum , quum sum satis abundeque , si non noceo : hic honor , hic sacerdotium , hic provincia offero : hic amicitia tuus , hic iudicium floreo . 
acuo iste integritas et industria pretium similis , dissimilis allicio : namque praemium bonus malorumque bonus atque malus facio . 
paucus adeo#2 ingenium valeo , ut non turpis honestumque , prout bene atque secus cedo , expeto fugiantve ; ceterus , ubi labor inertia , vigilantiae somnus , frugalitatis luxuria merces do , idem iste , quis#2 alius ars assequutos video , consectantur : qualesque sum ille , talis sum et video volo#1 ; et dum volo#1 , fio . 
xlv . 
et prior quidem princeps , excipio pater tuus , praeterea unus aut alter , ( et nimis dico#2 , ) vitium potius civis , quam#4 virtus laeto : primus , quod in alius suus quisque natura delecto ; deinde , quod patiens servitus arbitror , quos non deceret sum nisi servus . 
hic in sinus omnis congero : bonus autem otium aut situs abstrudo , et quasi sepelio , non nisi delatio et periculum in lux atque dies proferebant . 
tu amicus#2 ex optimum lex , et Hercules aequus sum , sum is carus bonus principium , quis#2 inviso malus sum . 
scio , ut sum diversus natura dominatio et principatus , ita non alius sum princeps gratus , quam#4 quis#2 multus dominus gravo . 
hic ergo proveho , et ostento quasi specimen et exemplar , quis#2 tu seco vita , quod homo genus placeo : et ideo non censura adhuc , non praefectura morum recipio , quia tu beneficium potius , quam#4 remedium ingenium noster experior placo . 
et alioquin nescio , an plus mos confero princeps , quis#2 bonus sum patior , quam#4 quis#2 cogo . 
flexibilis quamcunque in pars duco ab princeps , atque , ut ita dico#2 , sequax sum . 
hic enim carus , hic probo sum cupio ; quod frustra spero dissimilis : eoque obsequium continuatio pervenio , ut prope omnis homo unus mos vivo . 
porro , non tam sinistre constituo sum , ut , quis#2 malus#3 princeps possum , bonus non possum imitor . 
pergo modus , Caesar , et vis effectumque censura tuus propono , tuus ago obtineo . 
nam vita princeps censura sum , eaque perpetuus : ad hic dirigo , ad hic converto : nec tam imperium nos opus sum , quam#4 exemplum . 
quippe infidelis rectus magister sum metus . 
melius homo exemplum doceo , quis#2 in primus hic in se bonus habeo , quod approbo , quis#2 praecipio , fio possum . 
xlvi . 
et quis#2 terror valeo efficio , quod reverentia tuus efficio ? 
obtineo aliquis , ut spectaculum pantomimus populus Romanus tollo patior ; sed non obtineo , ut volo#1 . 
rogo sum tuuus , quod cogo alius , coepitque sum beneficium , quod necessitas sum . 
neque enim ab tu parvus concentus , ut tollo pantomimus , quam#4 ab pater tuus , ut restituo , exigo sum . 
uterque rectus : namque et restituo oportet , quos tollo malus princeps ; et tollo restituo . 
in hic enim , quis#2 ab malus bene fio , hic teneo sum modus , ut appareo , auctor displicuisse , non facio . 
idem ergo populus ille aliquando scenici imperator spectator et applausor , nunc in pantomima quoque aversatur et damno effemino ars , et indecorus seculo studium . 
ex quo manifestus sum , princeps disciplina capio etiam vulgus : quum res , si ab unus fio , severus , facio omnis . 
mactus hic gravitas gloria , Caesar , qui consequutus sum , ut , quod antea volo#1 et imperium , nunc mos voco . 
Castigaverunt vitium suus ipse , quis#2 castigari mereo : iidemque emendatores , quis#2 emendo sum . 
itaque nemo de severitas tuus queror , et liber sum queror . 
sed quum ita comparo sum , ut de nullus parvus princeps queror homo , quam#4 de quo multus licet ; tuus in seculo nihil sum , quo non omnis homo genus laeto et gaudeo . 
bonus proveho ; malus , quis#2 sum tranquillus status civitas , nec timeo nec timeo . 
Mederis error , sed imploro : omnibusque , quos bonus facio , hic adstruis laus , ne#2 cogo video . 
XLVII . 
quis#2 vita ? 
quis#2 mos iuventus ? 
quam#4 principalis forma ! 
quis#2 honor dico magistra , quam#4 dignatio sapientia doctor habeo ! 
ut sub tu spiritus et sanguis et patria recipio studium ! 
quis#2 prior tempus immanitas exsilium puniebat , quum se vitium omnis conscius princeps inimica vitium ars non odium magis , quam#4 reverentia , relego . 
at tuuus idem ars in complexus , oculus , auris habeo . 
praestus enim , quicumque praecipio , tantumque is diligo , quantum ab ille probo . 
an quisquam studium humanitas profiteor , non quum omnis tuus , tum vel in primus laus fero admissio tuus facilitas ? 
magnus quidem animus parens tuus hic ante vos princeps arx publicus aedes nomen inscribo ; frustra tamen , nisi adoptasset , quis#2 habito , ut in publicus , possum . 
quam#4 bene cum titulus iste mos tuus convenio ! 
quamque omnis sic facio , tamquam non alius inscribo ! 
quod enim forum , quis#2 templum tam resero#2 ? 
non Capitolium , ipsaque ille adoptio tuus sedes magis publicus , magis omnis . 
nullus obices , nullus contumelia gradus : superatisque iam mille limen , ultra semper aliquis durus et obsto . 
magnus ante tu , magnus post tu , iuxta tamen multus quies : tantus ubique silentium , tam altus pudor , ut ad parvus Penates et lar angustus ex domus princeps , modestia et tranquillitas exemplum refero . 
xlviii . 
ipse autem ut excipio omnis ! 
ut exspecto ! 
ut magnus pars dies inter tot imperium cura quasi per otium transigo ! 
itaque non ut alius attono , nec ut periculum capitum adituri tarditas , sed securus et hilaris , quum commodum sum , convenio . 
et admitto princeps , interdum sum aliquis , quod nos domus quasi magis necessarius teneo : excuso semper tu , nec umquam excuso sum . 
scio enim se quisque praesto , quod tu video , quod tu frequento : atque tanto liberalis atque diu voluptas hic copia praebeo . 
nec salutatio tuus fuga et vastitas sequor . 
Remoramur , resisto , ut in communis domus , quam#4 nuper immanis bellua plurimus terror munierat : quum velut quidam specus includo , nunc propinquum sanguis lambo , nunc se ad clarus civis strages caedesque profero . 
Obversabantur foris horror et mina , et par metus admissum et excludo . 
ad hic ipse occursus quoque visuque terribilis : superbia in frons#2 , ira in oculus , femineus pallor in corpus , in os#1 impudentia multus rubor suffundo . 
non adeo quisquam , non adloqui audeo tenebrae semper secretumque capto , nec umquam ex solitudo suus prodeuntem , nisi ut solitudo facio . 
XLIX . 
ille tamen , quis#2 se paries et murus salus suus tueor video , dolus se cum et insidiae , et ultor scelus deus includo . 
dimoveo perfregitque custodia poena , angustosque per aditus et obstruo , non secus atque per apertus foris et invito limen , irrupit : longeque tunc ille divinitas suus , longus arcanus ille cubile saevique secessus , in quos timor , et superbia , et odium homo ago . 
quanto nunc tueor , quantus securus idem domus , postquam non crudelitas , sed amor excubiae , non solitudo et claustris , sed civis celebritas defendo ! 
ecquis ergo disco experimentum , fidus sum custodia princeps ipse innocentia ? 
hic arx inaccessus , hic inexpugnabilis munimentum , munimentum non egeo . 
frustra se terror succinxerit , quis#2 septus caritas non sum : arma enim arma irrito . 
num autem seria tantus pars dies in oculus noster coetuque consumo ? 
non remissio tuus idem frequentia , eademque ille socialitas intersum ? 
non tu semper in medius cibus , semperque mensa communis ? 
non ex convictus noster mutuus voluptas ? 
non provoco reddisque sermo ? 
non ipse tempus epularum tuus , quum frugalitas contraho , extendo humanitas ? 
non enim ante medius dies distentus solitarius coena spectator adnotatorque conviva tuus immineo : nec ieiunis et inanis plenus ipse et eructo , non tam appono , quam#4 obiicis cibus , quos dedigno attingo , aegreque perpetior superbus ille convinco simulatio , rursus tu ad clandestinus ganea occultumque luxus refero . 
ergo non aurum , nec argentum , nec exquisita ingenium coenarum , sed suavitas tuus iucunditatemque miro : quis#2 nullus satietas assum , quando sincerus omnis , et verus , et orno gravitas . 
neque enim aut peregrina superstitio mysterium , aut obscenum petulantia , mensa princeps oberro : sed benignus invitatio , et liberalis ioci , et studium honor . 
inde tu parcus et brevis somnus , nullumque amor noster angustus tempus , quam#4 quod sine nos ago . 
L. sed quum res tuus ut particeps perfruamur : quis#2 habeo ipse , quam#4 proprius , quam#4 noster sum ! 
non enim exturbo prior domina , omnis stagnum , omnis lacus , omnis etiam saltus , immensum possessio circumvenio : nec unus oculus flumen , fons , mare deservio . 
sum , quod Caesar non suus video ; tandemque imperium princeps , quam#4 patrimonium , magnus sum . 
multus enim ex patrimonium refero in imperium , quis#2 prior princeps occupo , non ut ipse fruerentur , sed ne#2 quis#2 alius . 
ergo in vestigium sedesque nobilis immigro par dominium , nec iam clarus vir receptacula habitator servus tero aut foedus vastitas procumbo . 
do intuor pulcher aedes , detergeo situs aucto atque vigeo . 
magnus hic tuus non erga homo modus , sed erga tego ipse mereor , sisto ruina , solitudo pello , ingens opus idem quo exstruo sum animus ab interitus vindico . 
muto quidem ille et anima carentia , sentio tamen et laetor video , quod niteo , quod frequento , quod aliquando coepio sum dominium scio . 
Circumfertur sub nomen Caesar tabula ingens res venalis ; quo sum detesto avaritia ille , quis#2 tam multus concupisco , quum habeo supervacuus tam multus . 
tum exitialis sum apud princeps , hic laxus domus , ille amoenus villa . 
nunc princeps in hic idem dominus quaero , ipse induco : ipse ille magnus aliquando imperator hortus , ille numquam nisi Caesar suburbanum , liceo , emo , impleo . 
tantus benignitas princeps , tantus securitas tempus sum , ut ille nos principalis res existimo dignus , nos non timeo , quod dignus sum video . 
nec verus emo tantus civis tuus copia praebeo , sed amoenus quisque largiris et dono : ita , inquam , dono , in quis#2 eligo , in quis#2 adopto sum : transfers , quod iudicium accipio , atque nihil magis tuus credo , quam#4 quod per amicus#2 habeo . 
LI . 
idem tam parcus in aedifico , quam#4 diligens in tueor . 
itaque non , ut ante , immanis transvectio saxum urbs tego quatio . 
sto securus domus , nec iam templum nuto . 
satis sum tu , nimiumque , quum successeris frugalis principium ; malo recido aliquis et amputo ex hic , quis#2 princeps tamquam necessarius relinquo . 
praeterea pater tuus usus suus detraho , quis#2 fortuna imperium do : tuuus tuus , quod pater . 
at quam#4 magnificus in publicus sum ? 
hic porticus , inde delubrum occulo celeritas propero , ut non consummo , sed tantus commuto video . 
hic immensum latus#2 Circi templum pulchritudo provoco , dignus populus victor gens sedes , nec parvus ipse viso , quam#4 quis#2 ex ille specto : viso autem cum ceterus species , tum quod aequo plebs atque princeps locus . 
siquidem per omnis spatium unus facies , omnis continuus et paria , nec magis proprius specto Caesar suggestus , quam#4 proprius , quis#2 specto . 
liceo ergo civis tuus invicem contueri : do , non cubiculum princeps , sed ipse princeps cerno : in publicus , in populus sedeo : populus , quis#2 locus quinque mille adjicio . 
augeo enim numerus is congiarium facilitas , maioremque in posterus suscipio liberalitas tuus fides jubeo . 
lii . 
hic unus si praesto alius , ille iam dudum radio caput , et medius inter deus sedes aurum sto aut ebore , augustioribusque ara et grandis victima invoco . 
tu delubrum non nisi adoro intro , tu maximus honor excubo pro templum , postibusque praetego . 
sic fio , ut deus summus inter homo fastigium servo , quum deus ipse non adpeto . 
itaque tuus statua in vestibulum Iuppiter bonus maximus unus alteramve , et hic aereus , cerno . 
at paullo ante aditus omnis , omnis gradus , totaque area hinc aurum , hinc argentum relucebat , sive potius polluo : quum incestum princeps statua permisceo deus simulacrum sordeo . 
ergo iste quidem aereus et paucus mano , manebuntque , quam#4 diu templum ipse : ille autem aureus et innumerabilis strage et ruina publicus gaudium lito . 
Iuvabat illido solus superbus vultus , insto ferrum , saevio securis , ut si singulus iacio sanguis dolorque sequor . 
nemo tam tempero gaudium seraeque laetitia , quin instar ultio video , cerno laceros artus#2 , trunco membrum , postremo truces horrendasque imago abietas , excoctasque flamma ; ut ex ille terror et minae in usus homo atque voluptas ignis muto . 
similis reverentia , Caesar , non apud genius tuus bonitas tuus gratia ago , sed apud numen Iuppiter bonus maximus patera : ille debeo nos , quisquis debeo , ille , quod bene facio , munus sum , quis#2 tu do . 
ante quidem ingens hostia grex per Capitolinus iter , magnus suus pars velut interceptus , deverto via cogo : quum saevus dominium atrox effigies tanto victima cruor colo , quantum ipse humanus sanguis profundo . 
LIII . 
omnis , pater conscribo , quis#2 de alius princeps ab ego aut dico#2 , aut dico#2 sum , is pertineo , ut ostendo , quam#4 longus consuetudo corruptus depravatosque mos principatus parens noster reformo et corrigo . 
Alioqui nihil non parus grate sine comparatio laudo . 
praeterea hic primus erga bonus imperator pius civis officium sum , insequor dissimilis . 
neque enim satis amarit bonus princeps , quis#2 malus satis non odi . 
Adiice , quod imperator noster non alius amplus atque diffusus mereor sum , quam#4 quod insectari malus princeps tutus sum . 
an excido dolor noster modus vindico Nero ? 
permitto , credo , fama vitamque is carpi , quis#2 mors ulciscebatur : nec ut in se dico#2 interpretaretur , quis#2 de similis dico#2 . 
quare ego , Caesar , munus tuus omnis comparo , multus antepono , quod licet nos et in praeteritum de malus imperator quotidie vindico , et sum sub exemplum praemonere , nullus locus , nullus sum tempus , quo funestus princeps Manes ab posterus exsecratio conquiesco . 
quis consto , pater conscribo , et dolor noster et gaudium proferamus : laetor hic , quis#2 fruor ; ingemiscamus ille , quis#2 patiebamur . 
simul uterque facio sum sub bonus princeps . 
hic secretum noster , hic sermo , hic ipse gratia actio ago ; meminerintque , sic multus laudo incolumis imperator , si prior secus meritum reprehendo . 
nam quum de malus princeps posterius taceo , manifestus sum , idem facio praesens . 
LIV . 
et quis#2 iam locus miser adulatio maneo ignarus , quum laus imperatum ludus etiam et commissio celebro , saltarentur , atque in omnis ludibrium effemino vox , modus , gestus , frango ? 
sed ille indignus , quod idem tempus in senatus et in scena , ab histrio et ab consul laudo . 
tu procul ab tuus cultus ludicras ars removeo . 
seria ergo tu carmen , honorque aeternus annalis , non hic brevis et pudeo praedicatio colo : quin etiam tanto magnus consensus in veneratio tuus theatrum ipse consurgo , quantus magis de tu scena sileo . 
sed quis#2 ego iste admiror , quum is quoque honor , quis#2 tu ab nos offero , aut delibo parcus , aut omnino solea recuso ? 
nihil ante tam vulgaris , tam parvus in senatus ago , ut non laus princeps immorarentur , quicumque censeo necessitas accido . 
de amplio numerus gladiator , aut de instituo collegium fabrorum consulo : et quasi profero imperium finis nunc ingens arcus , excessurosque templum fastigium titulus , nunc mensis etiam , nec hic singulus , nomen Caesar dico . 
Patiebantur ille , et , quasi mereo , laeto . 
at nunc quis#2 noster , tamquam obliviscor is , de quo refero , censeo officium princeps honor consumo ? 
tuus moderatio laus hic constantia noster : tu obsequimur , quod in curia non ad certamen adulatio , sed ad usus munusque iustitia convenio , hic simplicitas tuus veritatique gratia refero , ut tu , quis#2 volo#1 , volo#1 , quis#2 non volo#1 , nolo credo . 
incipio inde , desino ibi , ab quo incipi , in quo desini sub alius princeps non possum . 
nam plerusque ex decretum honor et alius non recipio ; nemo ante tantus sum , ut credo nolo decerni . 
quod ego titulus omnis speciosus reor , quando non trabes aut saxum nomen tuus , sed monumentum aeternus laus incido . 
LV . 
eo in secula , sum princeps , quis#2 floreo et incolumis , numquam nisi modicum honor , saepis nullus decerno . 
et sanus , si velimus cum prior tempus necessitas certo , vinco : ingeniosus sum enim ad excogito simulatio veritas , servitus libertas , metus amor . 
simul quum iampridem novitas omnis adulatio consumo sum , non alius erga tu novus honor supersum , quam#4 si aliquando de tu taceo audeo . 
ago , si quando pietas noster silentium rumpo , et verecundia tuus vinco , quis#2 qualiaque decerno nos , tuuus non recuso ! 
ut appareo , non superbia et fastidium tu amplus honor repudio , quis#2 parvus non dedigno . 
pulcher hic , Caesar , quam#4 si recuso omnis : namque recuso omnis , ambitio ; moderatio sum , eligo parcus . 
quis temperamentum et nos et aerarius consul : nos quidem , quod omnis libero suspicio ; aerarius autem , quod sumptus#2 is adhibeo modus , ut quis#2 exhaurio non sum innocens bonus repleturus . 
sto igitur effigies tuus , qualis olim ob egregius in rempublicam meritum privo dico . 
viso idem ex materia Caesar statua , qui Brutus , qui Camillus . 
nec discrepo caussa . 
ille enim rex hostemque victor moenia depello : hic regnum ipse , quisque alius captivitas gigno , arceo atque submoveo ; sedemque obtineo princeps , ne#2 sum dominus locus . 
atque ego , intuo sapientia tuus , parvus mirus video , quod mortalis iste caducosque titulus , aut depreceris , aut tempero . 
scio enim , ubi verus princeps , ubi sempiternus sum gloria : ubi sum honor , in quos nihil flamma , nihil senectus , nihil successor licet . 
arcus enim et statua , ara etiam templaque demolior et obscuro oblivio , negligit carpitque posteritas : contra , contemptor ambitio , et infinitus potestas domitor atque frenator animus ipse vetustas floresco , nec ab ullus magis laudo , quam#4 quis#2 parum necesse sum . 
praeterea , ut quisque facio sum princeps , extemplo fama is , incertum bonus an malus , ceterum#2 aeternus sum . 
non ergo perpetuus principium fama quis#2 invitus mano , sed bonus concupisco sum : is porro non imago et statua , sed virtus atque meritum prorogo . 
quin etiam levis hic , forma princeps figuramque , non aurum melius , vel argentum , quam#4 favor homo exprimo teneatque . 
quod quidem prolixus tu cumulateque contingo , quis#2 laetus facies et amabilis vultus in omnis civis os#1 , oculus , animus sedo . 
LVI . 
Adnotasse vos credo , pater conscribo , iamdudum ego non eligo , quis#2 refero : propono sum enim ego , princeps laudo , non princeps facio . 
nam laudabilis multus etiam malus facio ; ipse laudo , nisi bonus , non possum . 
quare non alius magnus , imperator augustus , gloria tuus , quam#4 quod agens tu gratia nihil velo sum , nihil omitto sum . 
quis#2 sum enim in principatus tuus , quod quisquam praedicatio vel transsilire vel praetervehi debeo ? 
quod monumentum , quod immo tempus pungo , aut beneficium sterilis , aut vacuus laudo ? 
nonne omnis eiusmodi , ut is optime tu laudasse video , quis#2 narro fidelis ? 
quis fio , ut prope in immensum diffundo oratio meus : et nequedum de biennium loquor . 
quam#4 multus dico#2 de moderatio , et quantus multus adhuc resto ! 
ut ille , quod secundum consulatus recipio , quia princeps et pater deferebat . 
at postquam ad tu imperium summa , et quum omnis res , tum etiam tuus potestas deus transfero ; tertius consulatus recusasti , quum ago tam bonus consul possum . 
magnus sum , differo honor : gloria , magnus . 
gero consulatus miro , an non recipio ? 
gero non in hic urbs otium , et intimus sinus pax ; sed iuxta barbara gens : ut ille soleo , quis#2 sum mos paludamento muto praetexta , ignotasque terra victoria sequor . 
pulcher imperium , gloriosus tu , quum tu socius atque amicus#2 , suus in patria , suus in sedes adeo . 
decorus facies consul : multus post secula tribunal viridis cespite exstruo , nec fascium tantus , sed pilus signorumque honor circumdo . 
augeo maiestas praesideo , diversus postulo habitus , atque dissonus vox , raraque sine interpres oratio . 
magnificus sum , civis jus ; quis#2 , hostis reddo ? 
speciosus , certus forum pars ; quis#2 , immanis campus sella curulis victorisque vestigium premo ? 
immineo minacibus ripa tutus quietumque ; quis#2 , sperno barbarus fremitus , hostilemque terror non armus magis , quam#4 toga , ostentatio compesco ? 
itaque non tu apud imago , sed ipse praesens audientemque consaluto imperator : nomenque , quod alius domo hostis , tuuus contemptus merebare . 
LVII . 
hic laus actum consulatus ; ille differo , quod adhuc initium principatus , ut iam excuso honor et expletus , consulatus recusasti : quis#2 nosco imperator destino alius , in se transferebant . 
sum etiam , quis#2 in principatus suus finis consulatus , quis#2 do ipse , magnus ex pars iam gero , extorqueo et rapio . 
hic ergo honor , quis#2 et incipio princeps et desino adeo#2 concupisco , ut auferant , tuuus , otiosus atque vaco , privo cedo . 
Invidiosusne sum aut tu tertius consulatus , aut principium primus ? 
nam secundum imperator quidem , sub imperator tamen , ineo : nihilque imputari in is vel honor possum , vel exemplum , nisi obsequium . 
ita verus , quis#2 civitas quinquies , atque etiam sexies , consul video , non ille , quis#2 exspiro iam libertas per vis atque tumultus creo , sed quis#2 sepono et absum , in rus suus consulatus fero : in hic civitas tertius consulatus princeps genus humanus , ut praegravis , recusasti ? 
Tantone Papyriis etiam et Quinctiis moderor Augustus , et Caesar , et pater patria ? 
at ille respublica cieo . 
quis#2 ? 
tu non idem respublica ? 
non senatus ? 
non consulatus ipse ? 
quis#2 se tuus humo attolli et augesco video ? 
lviii . 
non tu ad exemplar is voco , quis#2 continuus consulatus facio longus quidam et sine discrimen annus : hic tu confero , quos certus sum , quoties consul sum , non se praesto . 
sum in senatus ter consul , quum tuuus tertius consulatus recuso . 
onerosus nescio quis#2 verecundia tuus consensus noster indico , ut princeps toties consul sum , quoties senator tuus : nimium modestia iste , etiam privatus , recusasses . 
an consularis vir triumphalisque filius , quum tertius consul creo , adscendo ? 
non debeo hic ille ? 
non vel solus genus claritas promereo ? 
contingo ergo privo aperio annus , fastosque resero : et hic quoque reddo libertas indicium sum , quod consul alius , quam#4 Caesar , sum . 
sic exigo rex coepio liber#4 annus : sic olim servitus pulso , privo fastus nomen induco . 
miser ambitio , quis#2 ita consul semper , ut semper princeps sum ! 
quamquam non ambitio magis , quam#4 livor et malignitas video possum , omnis annus possideo , summumque ille purpura decus non nisi praecerpo praefloratumque transmitto . 
tuus verus magnanimitas , an modestia , an benignitas prius miro ? 
magnanimitas sum , expeto semper honor abstineo ; modestia , cedo ; benignitas , per alius fruor . 
LIX . 
sed iam tempus sum , tu ipse consulatus praesto , ut magnus is suscipio gerendoque augustus facio . 
nam saepis recursare , ambiguus atque potius ille interpretatio habeo , tamquam parvus puto . 
tu quidem ut maximus recusasti ; sed hic persuadeo nemo possum , nisi aliquando et non recuso verum . 
Quum arcus , quum tropaeum , quum statua deprecaris : tribuo sum verecundia tuus venia ; ille enim sanus tu dico#2 : quum verus postulo , [ ut consulatus suscipio gerasque , postulo , ] ut sum princeps doceo inertia renuntio , paullisper deliquia differo , paullisper et saltem ad brevis tempus , ex ille felicitas somnus velut excito , induo praetexta quam#4 quum do possum , occuparint ; adscendo curulis , quam#4 detineo ; sum denique , quod concupierunt , nec ideo tantus volo#1 consul fio , ut sum . 
gero alter consulatus , scio : ille exercitus , ille provincia , ille etiam ceterus gens possum imputo , non poto nos . 
audio quidem , tu omnis munus consul obeo ; sed audio . 
dico justus , humanus , patiens sum ; sed dico . 
aequus sum aliquando nos iudicium noster , noster oculus , non fama semper et rumor credo . 
quousque absens de absens gaudeo ? 
licet experior , an aliquis superbia tu ille ipse secundus consulatus affero . 
multus in commuto mos homo medius annus valeo , in princeps plus . 
disco quidem , quis#2 virtus aliquis contingo , omnis insum : cupio tamen experior , an nunc quoque unus eademque res sum , bonus consul et bonus princeps . 
nam praeter is , quod sum arduum , duo , easque summus , simul capio potestas , tum insum uterque nonnullus diversitas , quum princeps quam#4 similis sum privo , consul quam#4 dissimilis , deceat . 
lx . 
atque ego video , proximus annus consulatus recuso hic praecipuus sum ratio , quod is absens gero non possum : sed iam urbs votisque publicus reddo , quis#2 sum , in quo magis sum approbaturus , quis#2 quantaque sum , quis#2 desidero ? 
parus sum , ut in curia venio , nisi et convoco : ut intersis senatus , nisi et praeses ; ut censeo audio , nisi et perrogas . 
volo#1 ille augustus consul aliquando tribunal maiestati suus reddo ? 
adscende . 
volo#1 consto reverentia magistratus , lex auctoritas , modestia postulo ? 
adeo . 
quod enim intersum reipubliciae , si privatus sum , consul tu habeo tantus , an et senator ; hic nunc scio intersum , princeps tu habeo tantus , an et consul . 
hic tot tantisque ratio , quamquam multus reluctor verecundia princeps noster , tandem tamen cedo . 
at quemadmodum cedo ? 
non se ut privo , sed ut privatus par se facio . 
recipio enim tertius consulatus , ut do . 
nosco moderatio homo , nosco pudor , quis#2 non sustineo tertius consul sum , nisi cum ter consul . 
bellum iste socius olim , periculum consortibus , parco tamen tribuo ; quod tuuus singularis vir , atque de tu quidem bene atque fortiter meritum praesto , sed in toga meritum . 
uterque cura , uterque vigilo obstrictus sum , Caesar . 
sed in princeps rarus atque prope insolitus sum , ut se puto obligo , aut , si puto , amo . 
debeo ergo , Caesar , et solvo . 
sed quum ter consul facio , non tu magnus princeps , sed non ingratus amicus#2 video . 
quin etiam perquam modicus quidam civis meritum fortuna tuus vis in magnus extollo . 
efficio enim , ut tantus tu quisque praesto video , quantum ab tu recipio . 
quis#2 iste benignitas preco ? 
nisi ut semper obligo , obligo ; incertumque facio , utrum magis expedio civis tuus debeo tu , an praesto . 
LXI . 
equidem ille antiquus senatus contueri video , quum ter consul assideo , tertius consul designo rogo sententia cerno . 
quantus tunc ille , quantusque tuuus ! 
accido#2 quidem , ut corpus quilibet arduus et excelsum , procerus admoveo , decresco ; item , ut alo civis dignitas collatio fastigium tuus quasi deprimo , quantoque propius ad magnitudo tuus adscenderint , tantus etiam ab suus descendo video . 
ille tamen tuuus , quamquam non possum tu aequo , quum vello , adeo#2 in editum collocasti , ut tantus super ceterus , quantum infra tu cerno . 
si unus tertius consulatus idem in annus , in quis#2 tuus , confero : ingens animus specimen habeo . 
ut enim felicitas sum , quantum velum , possum : sic magnitudo , volo#1 , quantum possum . 
laudo quidem et ille , quis#2 tertius consulatus mereo ; sed magis , sub quo mereo : magnus memorandusque , quis#2 tantus praemium capio ; sed magnus , quis#2 capio do . 
quis#2 ? 
quod duo pariter tertius consulatus collegium tuus sanctitas decorasti ? 
ut sum nemo dubius , hic tu praecipuus causa sum extendo consulatus tuus , ut duo consulatus amplecteretur , et collega tu non unus do . 
uterque nuper consulatus alter gero ab pater tuus , is sum , quantus parvus quam#4 ab tu ? 
do : uterque adhuc oculus paullo ante dimitto fascis oberro : uterque solemnis ille lictor et praenuntius clamor auris insederat ; quum rursus curulis , rursusque purpura : ut olim , quum hostis in proximus , et in summus discrimen adduco respublica , experior honor vir posco , non consulatus homo idem , sed idem homo consulatus reddo . 
tantus tu benefacio volo#1 , ut indulgentia tuus necessitas aemulo . 
modus praetexta exuo ; resumo : modus lictor abeo jubeo ; revoco : modus gratulor amicus#2 recedo ; revertantur . 
Hominisne iste ingenium sum ? 
homo potestas ? 
renovo gaudium , redintegro laetitia , nullamque requies gratulatio do , neque alius repeto consulatus intervallum permitto , nisi dum finio ? 
facio iste semper , nec umquam in hic opus aut animus tuus , aut fortuna lasso . 
do quam#4 plurimus tertius consulatus , et , quum plurimus tertius consulatus dedo , semper tamen multus , quis#2 debeo do , supersint . 
lxii . 
omnis quidem beneficium , quis#2 mereor tribuo , non ad ipse gaudium magis , quam#4 ad similis redundo : praecipuus tamen ex hic consulatus non ad pars aliquis senatus , sed ad totus#2 senatus tantus laetitia pervenio , ut idem honor omnis se et do et accipio video . 
Nempe enim hic sum , quos senatus , quum publicus sumptus#2 minuo bonus quisque praeficio , eligo , et quidem primus . 
hic sum igitur , hic sum , quod penitus#3 ille animus Caesar insinuavit . 
an parus saepe experior sum , hic sum res conditio , ut senatus favor apud princeps aut prosit aut noceo ? 
nonne paullo ante nihil magis exitialis sum , quam#4 ille princeps cogitatio ? 
hic senatus probo , hic senatus carus sum . 
Oderat , quos nos amo ; sed et nos , quos ille . 
nunc inter princeps senatumque dignus quisque caritas certo . 
demonstro invicem , credo invicem , quisque maximus amor mutuum signum sum , idem amo . 
proinde , pater conscribo , favete apertus , diligo constanter . 
non iam dissimulo sum amor , ne#2 noceo : non premo odium , ne#2 prosit . 
idem Caesar , quis#2 senatus , probo improbatque . 
vos ille praesens , vos etiam absens in consilium habeo . 
tertius consul facio , quos vos eligo : et facio hic ordo , quo eligo ab vos sum . 
magnus utique#2 honor vester , sive idem multus diligo , quos scio vos sum carus : sive ille nemo praefero , quamvis aliquis magis amo . 
propositum sum seni praemium , iuvenibus exemplum : adeo , frequento securus tandem atque pateo domus : quisquis probo senatus vir suspicio , hic multus princeps promo . 
se enim accresco puto , quod quisque adstruatur : nullamque in is gloria pono , quod sum omnis magnus , nisi maximus sum , quis#2 magnus sum . 
persto , Caesar , in iste ratio propono , talesque nos credo , qualis fama quisque sum . 
hic auris , hic oculus intende : ne#2 respicio clandestinus existimatio , nullisque magis quam#4 audio insidior susurrus . 
melius omnis , quam#4 singulus credo : singulus enim decipio et decipi possum : nemo omnis , nemo omnis fallo . 
LXIII . 
Revertor iam ad consulatus tuus : etsi sum quidam ad consulatus quidem pertineo , ante consulatus tamen . 
in primus quod comitium tuus intersum , candidatus , non consulatus tantus , sed immortalitas , et gloria , et exemplum , quod sequerentur bonus princeps , malus miror . 
video tu populus Romanus in ille vetus potestas suus sedeo : perpetior sum longus ille carmen comitium , nec iam irrideo mora : consulque sic facio sum , ut unus ex nos , quos facio consul . 
Quotusquisque princeps antecedo honor iste aut consulatus habeo , aut populus ? 
non alius marcidus somnus hesternaque coena redundo , comitium suus nuntius opperiebantur ? 
alius sanus pervigilo et insomnis , sed intro cubile suus ille ipse consul , ab quis#2 consul renuntio , exsilium et caedes machinor . 
o pravus et inscius verus maiestas ambitio , concupisco honor , quis#2 dedigno , dedignari , quis#2 concupio : quumque ex proximus hortus campus et comitium prospecto , sic ab ille absum , tamquam Danubio Rhenoque dirimare ! 
Averseris tuuus honor tuus sperata suffragium , renuntiarique tu consul jubeo contendo , liber civitas ne#2 simulatio quidem servo ? 
abstineo denique comitium , abstrudo atque abditus , quasi illic#2 tu non consulatus do , sed abrogo imperium ? 
hic persuasio superbus domina sum , ut se video princeps sum desino , si quis#2 facio tamquam senator . 
plerusque tamen non tam superbia , quam#4 metus quidam submoveo . 
an stuprum se incestarumque noctium conscius , auspicium polluo , sacratumque campus nefarius audeo contamino vestigium ? 
non adeo#2 deus hominesque contemserant , ut in ille spatiosus sedeo homo deorumque conicio in se oculus fero atque perpeti possum . 
tu contra et moderatio tuus suadeo , et sanctitas , ut tu et religio deus et iudicium homo exhibeo . 
LXIV . 
alius consulatus ante quis accipio , tuuus et dum accipio , mereo . 
perago sum solennia comitium , si princeps cogito , iam se omnis turba commoveo , quum tuuus , miror cunctus , accedo ad consul sella : adigo tu praebeo in verbum princeps ignotus , nisi quum juro cogo alius . 
video , quam#4 necessarius sum consulatus non recuso ? 
non putassemus iste facio tu sum , si recusasses . 
stupeo , pater conscribo , nequedum satis aut oculus meus aut auris credo : atque identidem ego , an audio , an video , interrogo . 
imperator ergo , et Caesar , et Augustus , pontifex maximus , sto ante gremium consul ? 
seditque consul , princeps ante se sto ? 
et sedeo inturbatus , interritus , et tamquam ita fio soleo ? 
quin etiam sedeo sto praeivit iusiurandum , et ille juro , exprimo , explanavitque verbum , quis#2 caput suus , domus suus , si scio fallo , deus ira consecro . 
ingens , Caesar , et par gloria tuus , sive facio iste postea princeps , sive non facio . 
Ullane satis praedicatio dignus sum , idem tertius consul facio , quod primus ? 
idem princeps , quod privo ? 
idem imperator , quod sub imperator ? 
nescio iam , nescio , pulchriusne sum iste , quod praeeunte nullus , an hic , quod alius praeeunte iurasti . 
LXV . 
in rostrum quoque similis religio ipse tu lex subjacio : lex , Caesar , quis#2 nemo principium scribo . 
sed tuuus nihil amplus volo#1 tu licet , quam#4 nos : sic fio , ut nos tu plus velimus . 
quod ego nunc primus audio , nunc primus discus : non sum princeps supra lex , sed lex supra princeps : idem Caesar consul , quod ceterus , non licet . 
iuro in lex attendo deus ; namque quis#2 magis quam#4 Caesar attendo ? 
iuro observo hic , quis#2 idem juror sum : non ignarus alioqui , nemo religiosus , quod juro , custodio , quam#4 quis#2 multus intersum , non peierari . 
itaque et abiturus consulatus iurasti , tu nihil contra lex facio . 
magnus hic sum , quum promitto ; magnus , postquam praesto . 
iam toties procedo in rostrum , inascensumque ille superbia princeps locus tero , hic suscipio , hic pono magistratus , quam#4 dignus tu , quamque diversus consuetudo ille , quis#2 pauculus dies gero consulatus , immo non gero , abiiciebant per edico ! 
hic pro concione , pro rostrum , pro iureiurando : scilicet ut primus extremus congruo : utque hic solus intelligo ipse consul sum , quod alius non sum . 
LXVI . 
non transsilivi , pater conscribo , princeps noster consulatus ; sed idem in locus confero , quisquis de iureiurando dico sum . 
neque enim , ut in sterilis ieiunaque materia , idem species laus diduco atque spargo , atque identidem tracto debeo . 
Illuxerat primus consulatus tuus dies , quo tuuus curia ingredior , nunc singulus , nunc universus adhortatus sum resumo libertas , capesso quasi communis imperium cura , invigilo publicus utilitas et insurgo . 
omnis ante tu idem iste dico#2 , nemo tamen ante tu creditum sum . 
sum sub oculus naufragium multus , quos insidiosus tranquillitas proveho improvisus turbo percello . 
quod enim tam infidus mare , quam#4 blanditia princeps ille , quis#2 tantus levitas , tantus fraus , ut facilis sum irascor , quam#4 propitius habeo ? 
tu verus securus et alacer , quo voco , sequor . 
iubeo sum liberi ; sum . 
iubeo , quis#2 sentio , promo in medius : proferemus . 
neque enim adhuc ignavia quidam et insitus torpore cesso : terror , et metus , et miserum ille ex periculum facio prudentia moneo , ut ab republica ( sum autem omnino nullus respublica ) oculus , auris , animus averto . 
at nunc tuus dexter tuisque promissus fretus et innitor , obsepta diutinus servitus os resero , frenatamque tot malus lingua resolvo . 
volo#1 enim talis sum nos , qualis iubeo , nihilque exhortatio tuus fuco , nihil subdolus , denique nihil , quod credo fallo pareo , non sine periculum fallo . 
neque enim umquam deceptus sum princeps , nisi quis#2 prius ipse decipio . 
LXVII . 
equidem hic parens publicus sensus , cum ex oratio is , tum pronuntiatio ipse perspicio video . 
qui enim ille gravitas sententia ! 
quam#4 inaffectatus veritas verbum ! 
quis#2 asseveratio in vox ! 
quis#2 affirmatio in vultus ! 
quantus in oculus , habitus , gestus , totus#2 denique corpus fides ! 
teneo ergo semper , quod suadeo : scietque nos , quoties libertas , quam#4 do , experiemur , se pario . 
nec vereor sum , ne#2 incautus puto , si fidelitas tempus constanter uto , quos memini sub malus princeps alius vivo . 
nuncupo votum et pro aeternitas imperium , et pro salus civis ? 
immo pro salus princeps , atque propter ille pro aeternitas imperium soleo . 
hic pro imperium noster , in quis#2 sum verbum suscipio , opera pretium sum annoto : si benus REMPUBLICAM et EX utilitas omnis rego . 
dignus votum , quis#2 semper suscipio , semperque solvo . 
subigo cum deus , ipse tu auctor , Caesar , respublica , ut tu sospitem incolumemque praesto , si tuuus ceterus praesto : si contra , ille quoque ab custodia tuus [ capitum ] oculus dimoveo , teque relinquo votum , quis#2 non palam suscipio . 
alius se superstites reipublicae opto , faciebantque : tu salus tuus invisus sum , si non sum cum reipublicae salus conjungo . 
nihil pro tu patera optari , nisi expedio opto : omnibusque annus in consilium de tu deus mitto ; exigisque , ut sententia suus muto , si talis sum desino , qualis eligo sum . 
sed ingens conscientia , Caesar , pacisceris cum deus , ut tu , si mereo , servo : quum scio , an mereo , nemo magis , quam#4 deus scio . 
nonne vos , pater conscribo , hic dies atque nox agito se cum video ? 
ego quidem in ego , si omnis utilitas ita posco , etiam praefectus manus armo : sed ne#2 deus quidem aut ira aut negligentiam deprecor : quaeso immo et obtestor , ne#2 umquam pro ego votum respublica invitus suscipio ; aut , si suscipio invitus , ne#2 debeo . 
LXVIII . 
capus ergo , Caesar , salus tuus gloriosus fructus ex consensus deus . 
nam quum excipio , ut ITA DEMUM TE DII servo , SE benus REMPUBLICAM et EX utilitas omnis rego : certus sum , tu bene rempublicam gero , cum servo . 
itaque securus tu et laetus dies exeo , quis#2 princeps alius cura et metus distineo : quum suspendo et attono , parumque confido patientia noster , hinc atque inde publicus servitus nuntius exspecto . 
atque si forte aliquos flumen , nix , ventus praepedissent , statim hic ille sum credo , quod mereo ; nec sum discrimen ullus pavor : propterea quod , quum ab malus princeps tamquam successor timeo , quisquis sum dignus , quum sum nemo non dignus , omnis timeo . 
tuus securitas non mora#3 nuntium , non literarum tarditas differo . 
scio tu ubique iurari , quum ipse juro omnis . 
nemo hic se non praesto . 
amo quidem tu , in quantum mereor ; iste tamen non tuus facio amor , sed noster : nec umquam illucescat dies , quo pro tu nuncupo votum non utilitas noster , sed fides , Caesar . 
turpis tutela princeps , quis#2 possum imputari . 
queror libet , quod in secretum noster non inquiro princeps , nisi quos odimus . 
nam si idem cura bonus , quis#2 malus sum , quam#4 ubique admiratio tuus , quod gaudium exsultationemque deprehendo ! 
quos omnis cum coniugibus atque liberi , quos etiam cum domesticus ara focisque sermo ! 
scio mollis ille auris parco . 
et alioqui , quum sum odium amorque contrarius , hic perquam similis habeo , quod ibi intemperans amo bonus princeps , ubi libere malus odimus . 
LXIX . 
capio tamen et afficio noster et iudicium experimentum , quantum maximus praesens capio possum , ille dies , quo solicitudini pudorique candidatus ita consulo , ne#2 ullus gaudium alter tristitia turbo . 
alius cum laetitia , alius cum spes recedo : multus gratulor , nemo consolo sum . 
nec ideo segnis iuvenis noster exhortor sum , senatus circumirent , senatus supplico , atque ita ab princeps spero honor , si ab senatus peto . 
quis quidem in locus , si quis#2 opus exemplum , adjicio , ut tu imito . 
arduum , Caesar , exemplum , et quod imitor non magis quisque candidatus , quam#4 princeps possum . 
quis enim vel unus dies reverens senatus candidatus , quam#4 tuuus , cum omnis vita , tum ille ipse tempus , quo iudico de candidatus ? 
an alius ab tu , quam#4 senatus reverentia obtineo , ut iuvenibus clarus gens debeo genus honor , sed antequam debeo , offerres ? 
tandem ergo nobilitas non obscuro , sed illustro ab princeps : tandem ille ingens vir nepos , ille posterus libertas , nec terreo Caesar , nec paveo : quin immo festino honor amplifico atque augeo , et magnus suus reddo . 
si quis#2 usquam stirpis antiquus , si quis#2 residuus claritas ; hic amplector , et refovet , et in usus reipublicae promo . 
sum in honor homo , et in honor fama magnus nomen ex tenebrae oblivio , indulgentia Caesar , cuis sum , ut nobilis et conservo et efficio . 
LXX . 
Praefuerat provincia quaestor unus ex candidatus , in is civitas amplus reditus egregius constitutio fundaverat . 
hic senatus allego puto . 
cur enim tu princeps , quis#2 genus tuus claritas virtus superasti , deterior sum conditio is , quis#2 posterus habeo nobilis mereo , quam#4 is , quis#2 parens habeo ? 
o de dignus , quis#2 de magistratus noster semper hic nuntio , nec poena malus#3 , sed bonus praemium bonus facio ! 
accendo sum iuventus , erexitque animus ad aemulor , quod laudo video : nec sum quisquam , quis#2 non hic cogitatio subeo , quum scio , quisquis ab quoque in provincia bene fio , omnis tu scio . 
utilis sum , Caesar , et salutare praesidibus provincia , hic habeo fiducia : paro sum sanctitas , industria suus maximus praemium , iudicium princeps , suffragium princeps . 
adhuc autem quilibet sincerus rectaque ingenium , etsi non detorqueo , hebeto tamen miserum , sed verus reputatio . 
video enim : si quis#2 bene facio , nescio Caesar ; aut si scio , testimonium non reddo . 
ita idem ille sive neglegentia , sive malignitas princeps , quum male consultum impunitas , rectus facio nullus praemium polliceor , nec ille ab crimen , et hic deterreo ab laude . 
at nunc , si bene aliquis provincia rego , hic quaero virtus dignitas offero . 
pateo enim omnis honor et gloria campus : ex hic quisque , quod cupio , peto , et adsequor , se debeo . 
provincia quoque in posterus , et iniuria metus , et accuso necessitas remitto . 
nam si profuerint , quis#2 gratia ago , de nullus queror cogo . 
et alioqui [ liqueo , ] nihil magis prosum candidatus ad sequor honor , quam#4 perago . 
optume magistratus magistratus , honor honor peto . 
volo#1 ego , quis#2 provincia rego , non tantus codicilli amicus#2 , nec urbanus coniuratio eblanditas prex , sed decerno colonia , decerno civitas allego . 
suffragium consularis vir urbs , populus#2 , gens insero . 
efficax pro candidatus genus sum rogo , gratia ago . 
LXXI . 
iam quo assensus senatus , quo gaudium excipio sum , quum candidatus , ut quisque nomino , osculum occurro ! 
devexus quidem in planus , et quasi unus ex gratulor . 
tu miro magis , an improbo ille , quis#2 efficio , ut iste magnus video ? 
quum velut affigo curulis suus manus tantus , et hic cunctanter et pigre , et imputo similis , promo . 
contingo ergo oculus noster insolitus facies , princeps et candidatus [ equio ] simul sto : [ contingo ] intuor par accipio , honor quis#2 do . 
quod facio tuus ab cunctus senatus quam#4 verus acclamatione celebro sum , TANTO magnus , TANTO augustus ! 
nam quis#2 nihil ad augeo fastigium supersum , hic unus modus cresco possum , si se ipse submittat , securus magnitudo suus . 
neque enim ab ullus periculum fortuna princeps longus absum , quam#4 ab humilitas . 
ego quidem non tam humanitas tuus , quam#4 intentio is admirabilis video . 
quippe quum oratio oculus , vox , manus commodo : ut si alius idem iste mandasses , omnis comitatus numerus obibas . 
atque etiam , quum suffragatores candidatus nomen honor , quo solo , excipio : tuuus quoque inter excipio sum , et ex os#1 princeps ille senatorius assensus audio : quisque apud princeps perhibeo testimonium mereor gaudeo , perhibeo ab princeps . 
facio ergo , quum dico#2 , OPTIMOS : nec ipse modus vita ab tu , sed iudicium senatus comprobo , ornarique se non ille magis , quos laudo , laetor . 
LXXII . 
nam quod precatus sum , ut ille ipse ordinatio comitium bene atque felicito evenio NOBIS , redeo publicus , TIBI ; nonne talis sum , ut nos hic ordo votum converto debeo ? 
deus denique obsecro , ut omnis , quis#2 facio quisque facies , prosperus cedo TIBI , redeo publicus , NOBIS ? 
vel , si brevis sum opto , ut UNI TIBI ? 
in quo et res publicus et nos sum . 
sum tempus , atque nimium diu sum , quo alius adversus , alius secundus principium et nos : nunc communis tu nos tam laetus , quam#4 tristis : nec magis sine tu nos sum felix , quam#4 tuuus sine nos poto . 
an , si possum , in finis votum adiecises , ut ITA prex TUIS DII annuo , SI iudicium NOSTRUM MERERI PERSEVERASSES ? 
adeo#2 nihil tu amor civis antiquus , ut ante ab nos , deinde ab deus , atque ita ab ille amo velum , si ab nos amo . 
et sanus prior princeps exitus doceo , ne#2 ab deus quidem amo , nisi quos homo amo . 
arduum sum , hic precatio tuus laus adaequo : adaequavimus tamen . 
qui amor ardor , quis#2 stimulus , quis#2 fax ille nos acclamationes subjacio ! 
non noster , Caesar , ingenium , sed tuus virtus tuorumque meritum vox sum : quis#2 nullus umquam adulatio invenio , nullus quisquam terror exprimo . 
quis#2 sic timeo , ut hic fingo ? 
quis#2 sic amo , ut hic fateremur ? 
nosco necessitas servitus : quando similis aliquis audio , et quando dico#2 ? 
multus quidem excogito metus , sed quis#2 appareo quaero ab invitus ; alius solicitudinis , alius securitas ingenium sum ; alius tristis inventio , alius gaudeo ; neuter simulatio exprimo . 
habeo suus verbum miser , suus verbum felix : utque iam multus idem ab uterque dico#2 , alius dico#2 . 
LXXIII . 
Testa ipse sum , quis#2 in omnis os#1 laetitia . 
non amicio quisquam , non habitus , quis#2 modus effero . 
inde resultantia vox tego , nihilque tantus clamor satis claudo . 
quis tunc non ex vestigium suus exsilio ? 
quis#2 exsilio sentio ? 
multus facio spons , multus instinctus quidam et imperium . 
nam gaudium quoque cogo volo#1 insum . 
num ergo modus is tuus saltem modestia impono ? 
nam quantus magis ab tu reprimo , exardeo , non contumacia , Caesar : sed ut in tuus potestas sum , an gaudeo ; ita , in quantum , nec in noster . 
Comprobasti et ipse acclamationum noster fides lacrymarum tuus veritas . 
video humescentes oculus tuus , demissumque gaudium vultus , tantumque sanguis in os#1 , quantum in animus pudor . 
atque hic magis incensum sum , ut preco , ne#2 quando tu non idem caussa lacrymarum , utque numquam frons#2 tuus [ abstergeo ] . 
hic ipse [ templum ] , hic sedes nos quasi respondeo interrogo , viderintne umquam princeps lacrymas : at senatus saepe video . 
Onerasti sum princeps : sed et posterus noster . 
nam et hic ab princeps suus exigo , ut idem audio mereo : et ille , quod non audio , indignabuntur . 
LXXIV . 
nihil magis possum proprius dico#2 , quam#4 quod dico#2 sum ab cunctus senatus : o TE FELICEM ! 
quod quum dico#2 , non ops tuus , sed animus miro . 
sum enim demum verus felicitas , felicitas dignus video . 
sed cum multus ille dies dico#2 sum sapienter et graviter , tum vel inprimis [ hic ] : credo NOBIS , credo TIBI . 
magnus hic fiducia noster , magnus tamen tuus dico#2 . 
alius enim fortasse alius , ipse se nemo decipio . 
introspicio modus vita , se , quis#2 mereo , interrogo . 
proinde do vox noster fides apud bonus princeps , quod apud malus detraho . 
quamvis enim facio , quis#2 amo solo : ille tamen , non amo se , credo se . 
super hic preco sum , ut SIC TE amo DII , QUEMADMODUM TU ego . 
quis hic aut de se , aut principium dico#2 mediocriter amans ? 
pro nos ipse quidem hic sum summa votum , ut ego SIC amo DII , quomodo TU . 
sum verus , quod inter iste clamo : o ego FELICES ! 
quis#2 enim felix nos , quis#2 non iam ille opto sum , ut nos diligo princeps , sed deus , quemadmodum princeps ? 
civitas religio dedo , semperque deus indulgentia pie meritum , nihil felicitas suus puto adstrui possum , nisi ut deus Caesar imito . 
lxxv . 
sed quis#2 singulus consector et colligo ? 
quasi verus aut oratio complector , aut memoria consequor possum , quis#2 vos , pater conscribo , ne#2 qui intercipio oblivio , et in publicus ago mitto , et incido^caedo in aes censeo . 
ante , oratio princeps tantus eiusmodi genus monumentum mandari aeternitas soleo : acclamationes quidem noster paries curia claudeo . 
sum enim , quis#2 nec senatus gloriari nec princeps possum . 
hic verus et in vulgus exeo , et posterus prodi , cum ex utilitas , tum ex dignitas publicus sum : primus , ut orbis terra pietas noster adhibeo testis et conscius : deinde , ut manifestus sum , audeo nos de bonus malisque princeps , non tantus post ipse iudico : postremo , ut experimentum cognosco , et ante nos gratus , sed miser sum ; quis#2 sum nos gratus probo antea non liceo . 
at qui contentio , quo nisus , quis#2 clamor expostulo sum , ne#2 afficio noster , ne#2 tuus meritum supprimo ! 
denique , ut in posterus exemplum provideo ! 
disco et princeps acclamationes verus falsasque discerno , habeantque munus tuus , quod iam decipi non possum . 
non instruo ille iter ad bonus fama , sed non desero : non submoveo adulatio , sed non reduco sum . 
certus sum , et quis#2 facio , et quis#2 debeo audio , si facio . 
quis#2 nunc ego super is , quis#2 sum cum totus#2 senatus precatus , pro senatus preco , nisi ut haereo animus tuus gaudium , quod tunc oculus profero ? 
amo ille dies , et tamen vinco : novus mereo , novus audio : idem enim dico#2 , nisi ob idem facio , non possum . 
LXXVI . 
iam quam#4 antiquus , quam#4 consularis , quod triduum totus#2 senatus sub exemplum tuus sedeo , quum interea nihil praeter consul ago ! 
interrogo quisque , quod placeo : dissentio , discedo , et copia iudicium suus reipublicae facio , tutus sum : consultum omnis , atque etiam dinumero sum : vicitque sententia non primus , sed bonus . 
at quis#2 antea loquor , quis#2 hisco audeo , praeter miser ille , quis#2 primus interrogo ? 
ceterus quidem defigo et attono ipse ille mutus atque sedentarius assentior necessitas , quo cum dolor animus , quo cum totus corpus horror perpetiebantur ! 
unus solusque censeo , quod sequerentur omnis , et omnis improbo , in primus ipse , quis#2 censeo . 
adeo#2 nullus magis omnis displiceo , quam#4 quis#2 sic fio , tamquam omnis placeo . 
fortasse imperator in senatus ad reverentia is compono : ceterum#2 egredior , statim se recipio in princeps , omniaque consularius officium abigo , negligere , contemno soleo . 
ille verus ita consul , ut si tantus consul sum : nihil infra se puto , nisi quod infra consul sum . 
atque primus , ita domus progredior , ut ille nullus apparatus arrogantia principalis , nullus praecurro tumultus detineo . 
unus sum in limen mora#3 , consulto avis , revererique numen moneo . 
nemo proturbo , nemo submoveo : tantus viator quies , tantus pudor fascis , ut plerumque alienus turba subsisto et consul et princeps cogo . 
ipse quidem officium tam modicus , tam tempero , ut antiquus aliquis magnusque consul sub bonus princeps incedo video . 
iter ille saepis in forum , frequenter tamen et in campus . 
LXXVII . 
nam comitium consul obeo ipse ; tantus ex renuntiatio is voluptas , quantum prius ex destinatio capio . 
sto candidatus ante curulis princeps , ut ipse ante consul sto : adigebanturque in verbum , in quis#2 paullo ante ipse juro princeps ; quis#2 tantus puto sum in iureiurando , ut ille et ab alius exigo . 
reliquus pars dies tribunal do . 
ibi verus quantus religio aequitas ! 
quantus lex reverentia ! 
Adibat aliquis ut princeps : respondeo , se consul sum . 
nullus ab is magistratus ius , nullus auctoritas imminutus sum : augeo etiam ; siquidem plerusque ad praetor remitto , atque ita , ut collega voco : non quia popularis gratumque audio , sed quia ita sentio . 
tantus dignatio in ipse honor pono , ut non amplus sum censeo , quod aliquis collega appello ab princeps , quam#4 quod praetor sum . 
ad hic tam assiduus in tribunal , ut labor refici atque reparari video . 
quis noster idem cura , idem sudor sumo ? 
quis#2 adeo#2 expeto honor aut deservio , aut sufficio ? 
et sanus aequus sum , tantus ceterus praesto consul ipse , quis#2 consul facio : quippe etiam fortuna video indignus , si possum honor do , quis#2 gero non possum . 
facio consul doceo , accepturisque amplus honor persuadeo , scio se , quis#2 sum , quod do sum : sic fio , ut ille quoque scio , quis#2 accipio . 
LXXVIII . 
quis justus senatus , ut suscipio quartus consulatus , et rogo et jubeo . 
imperium hic verbum , non adulatio sum , obsequium tuus credo : quod non alius in res magis aut senatus exigo ab tu , aut tuuus praesto senatus debeo . 
ut enim ceterus homo , ita princeps , ille etiam , quis#2 deus se video , aevum omnis is brevis et fragilis sum . 
itaque bonus quisque nitor et contendo decet , ut post se quoque reipublicae prosit , moderatio scilicet iustitiaeque monumentum , quis#2 plurimus statuo consul possum . 
hic nempe intentio tuus , ut libertas revoco atque reduco . 
quis#2 ergo honor magis amo , quod nomen usurpo saepis debeo , quam#4 quod primus invenio recuperata libertas ? 
non sum parvus civilis , et princeps sum pariter , et consul , quam#4 tantus consul . 
habeo etiam ratio verecundia collega tuus ; collega inquam : ita enim et ipse loquor , et nos loquor volo#1 . 
onerosus sum modestia ille tertius consulatus suus recordatio , donec tu consul video . 
neque enim possum non nimium sum privo , quod principium satis sum . 
annuus , Caesar , opto , quis apud deus as consuesti , quis#2 possum sum ipse , votum compotes facio . 
LXXIX . 
fortasse sufficio tu tertius consulatus : sed nos tanto parvus sufficio . 
ille nos instituo et induco , ut tu iterum interumque consul habeo cupio . 
remisse iste contendo , si adhuc non scio , qualis sum sum . 
tolerabiliter sum , experimentum tuus nos , quam#4 usus nego . 
Dabiturne rursus video consul ille ? 
audio , reddo , quis#2 proxime , vox ? 
praestabitque gaudium , quantum ipse percipio ? 
praesideo laetitia publicus , auctor is et caussa ? 
tentabitque afficio noster , ut solo , cohibeo , nec possum ? 
sum pietas senatus cum modestia princeps felix speciosumque certamen , sive sum vinco , sive vinco ? 
equidem incognitus quidam , proximaque magnus praesumo laetitia . 
quis enim sum tam imbecillis ingenium , quis#2 non tanto bonus consul spero , quantus saepis sum ? 
alius labor , si non continuo se desidia atque voluptas do , otium tamen et quies recreasset : hic consularis cura exsolvo , principalis resumo ; tam diligens temperamentum , ut nec consul officium princeps , nec princeps consul appeto . 
video , ut provincia desiderium , ut singulus etiam civitas prex occurat . 
nullus in audio difficultas , nullus in respondeo mora#3 : adeo statim , dimitto statim : tandemque princeps foris excludo legatio turba non obsido . 
LXXX . 
quis#2 ? 
in omnis cognitio , quam#4 mitis severitas , quam#4 non dissolutum clementia ! 
non locupleto fiscus sedes , nec alius tu sententia tuus pretium , quam#4 bene iudicasse . 
sto ante tu litigator , non de fortuna suus , sed de tuus aestimatio soliciti ; nec tam vereor , quis#2 de caussa suus , quam#4 quis#2 de mos sentio . 
o verus princeps , atque etiam consul , reconcilio aemulus civitas , tumentesque populus non imperium magis , quam#4 ratio compesco : intercedo iniquitas magistratus , infectumque reddo , quisquis fio non oportet : postremo , velox sidus mos , omnis inviso , omnis audio , et undecunque invoco statim , velut numen , as et adsistere ! 
talis sum credo , quis#2 ipse mundum parens tempero nutus , si quando oculus demitto in terra et fatum mortalis inter divinus opus numero dignor sum : qui nunc pars cura liber#4 solutusque , caelum tantus vaco , postquam tu do , quis#2 erga omnis homo genus vicus suus fungereris . 
Fungeris enim , sufficisque mando , quum tu dies omnis summa cum utilitas noster , cum tuus laudo , condo . 
lxxxi . 
quodsi quando cum influo negotium paria facio , instar refectio existimo mutatio labor . 
qui enim remissio tu , nisi lustro saltus , excutio cubilibus fera , supero immensum mons iugum , et horreo scopulus gradus infero , nullus manus , nullus vestigium adjuvo ; atque inter hic pius mens adeo lucus , et occurso numen ? 
olim hic experientia iuventus , hic voluptas sum ; hic ars futurus dux imbuo : certo cum fugax ferus cursus , cum audacibus robur , cum callidus astus : nec mediocris pax decus habeo submoveo campus irruptio fera , et obsidione quidam libero agrestis labor . 
usurpo gloria iste ille quoque princeps , quis#2 obeo non possum : usurpo autem , ut domito fractasque claustris fera , atque deinde in ipse quidem ludibrium emitto , mentior sagacitas colligo . 
hic par capio quaerendique sudor , summusque et idem gratus labor , invenio . 
enim verus , si quando placeo idem corpus robur in mare profero , non ille fluito velum aut oculus sequor aut manus : sed nunc gubernaculum assideo , nunc cum valens quoque sodalium certo frango fluctus , domito ventus reluctor , remisque transfreto obsto fretum . 
LXXXII . 
quantus dissimilis ille , quis#2 non Albanus lacus otium , Baianique torporem et silentium fero , non pello saltem fragoremque remus perpeti possum , quin ad singulus iacio turpis formido#2 horresco . 
itaque procul ab omnis sonus inconcussus ipse et immotus , religo revinctoque navigium , non secus atque piaculum aliquot , traho . 
foedus facies , quum populus Romanus imperator alienus cursus , alienumque rector , velut capto navis , sequor . 
nec deformitas iste saltem flumen careo atque amnis . 
Danubius atque Rhenus tantus ille noster decoris veho gaudeo , non parvus cum pudor imperium , quod hic Romanus aquila , Romanus signum , Romanus denique ripa , quam#4 quod hostis prospecto : hostis , quis#2 mos sum , idem ille nunc rigeo gelus flumen , aut campus superfluus , nunc liquidum atque deferentia , lustro navigium , nandoque supero . 
nec verus laudo per se magnopere duritia corpus atque lacertus : sed si hic validus totus#2 corpus animus imperito , quis#2 non fortuna indulgentia mollio , non copia principalis ad segnitiem luxumque detorqueo ; tunc ego , sive mons , sive mare exerceo , et laetus opus corpus , et crescentia labor membrum miror . 
video enim iam inde antiquitus maritus dea , atque deus liberi , nec dignitas nuptiae magis quam#4 hic ars inclaruisse . 
simul cogito , quum sum iste ludus et avocamentum hic , quis#2 quantaeque sum ille seria et intendo , et ab quis#2 se in talis otium recipio , voluptas . 
sum enim voluptas , quis#2 optime de quisque gravitas , sanctitas , temperantia credo . 
nam quis#2 adeo#2 dissolvo , quis#2 non occupatio aliquis species severitas insido ? 
otium prodo . 
an non plerusque princeps hic idem tempus in alea , stuprum , luxus confero , quum seria laxamentum cura vitium contentio suppleo ? 
LXXXIII . 
habeo hic primus magnus fortuna , quod nihil tego , nihil occultus sum patior : princeps verus non modus domus , sed cubiculum ipse intimosque secessus recludo , omniaque arcanus nosco fama propono atque explico . 
sed tu , Caesar , nihil accommodo sum ad gloria , quam#4 penitus#3 inspicium . 
sum quidem praeclarus , quis#2 in publicus profers ; sed non parvus is , quis#2 limen teneo . 
sum magnificus , quod tu ab omnis contagio vitium reprimo atque revoco , sed magnificentius , quod tuus . 
quanto enim magis arduum sum , alius praesto , quam#4 se : tanto laudabilis , quod , quum ipse sum bonus , omnis circa tu similis tuus efficio . 
multus illustris dedecor sum aut inconsultus uxor assumo , aut retineo patiens : ita foris#2 clarus domesticus destruo infamia : et ne#2 maximus civis habeo , hic efficio , quod maritus parvus sum . 
tu uxor in decus et gloria cedo . 
quis#2 enim ille sancio ? 
quis#2 antiquus ? 
nonne , si pontificius Maximus deligo sum coniux , aut hic , aut similis ( ubi sum autem similis ? 
) eligo ? 
quam#4 ille nihil se ex fortuna tuus , nisi gaudium , vendicat ! 
quam#4 constanter , non potentia tuus , sed ipse tu reveretur ! 
idem sum invicem , quod sum : probo ex aequus : nihilque vos felicitas addo , nisi quod scio coepio , quam#4 bene uterque vos felicitas fero . 
idem quam#4 modicus cultus ! 
quam#4 parcus comitatus ! 
quam#4 Civilis#2 incessus ! 
maritus hic opus , quis#2 ita imbuo , ita instituo : namque uxor sufficio obsequium gloria . 
an , quum video , quam#4 tu nullus terror , nullus comitetur ambitio , non et ipse cum silentium incedo ? 
ingredientemque pes maritus , in quantum patior sexus , imitor ? 
Decuerit hic ille , etiamsi diversus tuuus facio . 
sub hic verus modestia vir , quantus debeo verecundia uxor maritus ! 
femina se ! 
LXXXIV . 
soror autem tuus , ut se soror sum memini ! 
ut in ille tuus simplicitas , tuus veritas , tuus candor agnosco ! 
ut , si quis#2 is uxor tuus confero , dubito cogo , utrum sum efficax ad rectus vivo , bene instituo , aut felicito nascor . 
nihil sum tam pronus ad simultas , quam#4 aemulatio , in femina praesertim : is porro multus nascor ex coniunctio , alius aequalitas , exardescit invidia , quis#2 finis sum odium . 
quis quidem admirabilis existimo sum , quod mulier duo in unus domus , parique fortuna , nullus certamen , nullus contentio sum . 
suspicio invicem , invicem cedo : quumque tu uterque effundo diligo , nihil suus puto intersum , uter tuuus magis amo . 
idem uterque propono , idem tenor vita , nihilque , ex quo sentio duo sum . 
tu enim imitor , tu subsequor studeo . 
ideo uterque mos idem , quia uterque tuus , habeo : inde moderatio , inde etiam perpetuus securitas . 
neque enim umquam periclitabuntur sum privo , quis#2 non desino . 
offertor ille senatus cognomen Augusta , quod certatim deprecor sum , quam#4 diu appellatio pater patria tuuus recusasses : sive quod plus sum in is iudicabant , si uxor et soror tuus , quam#4 si Augusta dico#2 . 
sed quicumque ille ratio tantus modestia suadeo , hic magis dignus sum , quis#2 in anima noster et sum et habeo augustus , quia non voco . 
quis#2 enim laudabilis femina , quam#4 si verus honor non in splendor titulus , sed in iudicium homo repono , magnus nomen par se facio , etiam dum recuso ? 
LXXXV . 
iam etiam et in privatus anima exoleverat priscus mortalis bonus , amicitia , quis#2 in locus migraverant assentatio , blanditia , et malus odium amor simulatio . 
etenim in princeps domus nomen tantus amicitia , inanis scilicet irrisumque , maneo . 
nam quis#2 possum sum inter is amicitia , quis#2 se alius dominium , alius servus video ? 
tu hic pello et erro reduco : habeo amicus#2 , quia amicus#2 ipse sum . 
neque enim , ut alius subiectis , ita amor impero : neque sum ullus afficio tam erigo , et liber#4 , et dominatio impatiens , nec quis#2 magis vicis exigo . 
possum fortasse princeps iniquus , possum tamen odium sum nonnullus , etiamsi ipse non odi : amo , nisi ipse amo , non possum . 
diligo ergo , quum diligo , et in is , quod utrinque honestus sum , totus#2 gloria tuus sum , quis#2 superus facio , descendo in omnis familiaritas officium , et in amicus ex imperator submitteris ; immo tunc multus imperator , quum amicus ex imperator ago . 
etenim quum plurimus amicitia fortuna princeps indigeo , praecipuus sum princeps opus , amicus#2 paro#2 . 
placeo tu semper hic seco , et cum alius virtus tuus , tum hic constans teneo : nec umquam persuadeo , humilis sum principium , nisi odi . 
jucundus sum in res humanus amo , sed non parvus amo : quis#2 uterque ita frueris , ut , quum ipse ardens diligo , adhuc tamen ardens diligo : primus , quia facilis sum , unus amo , quam#4 multus : deinde , quia tu amicus#2 tuus obligo assum facultas tantus , ut nemo possum tu , nisi ingratus , non magis amo . 
LXXXVI . 
opera pretium sum refero , quod tormentum tu iniunxeris , ne#2 quis#2 amicus#2 nego . 
dimitto bonus vir tibique carus , invitus et tristis , et quasi retineo non possum . 
quantus amo is , desiderium experior sum , distractus separatusque , dum cedo et vinco . 
ita , quod for inaudio , quum princeps et princeps amicus#2 diversus vello , is potius facio sum , quod amicus#2 volo#1 . 
o res memoria literisque mando ! 
praeficio praetorius non ex ingero , sed ex subtraho lego#2 : idem otium , quod pertinaciter amo , reddo : quumque sum ipse distentus imperium cura , non quies gloria quisquam invideo . 
intelligo , Caesar , quantum tu pro laboriosus iste statio et exercito debeo , quum otium ab tu , tamquam res optimum , et peto , et do . 
quam#4 ego audio confusio tuus sum , quum digredior prosequeris ! 
Prosequutus enim nec temperasti tu , quo parvus exeo in litus#3 amplexus osculum ferres . 
sto Caesar in ille amicitia specula , precatusque mare , celeremque ( si tamen ipse volo ) recursus , nec sustineo recedo non etiam atque etiam votum , lacrymis , sequor . 
nam de liberalitas taceo . 
qui enim munus aequari hic cura princeps , hic patientia possum , qui mereo , ut ille se nimium fortis , atque prope durus video ? 
nec dubito , quin agito se cum , an gubernaculum retorqueo : et facio , nisi quod paene ipse contubernium princeps felix iucundiusque sum , desidero princeps desidero . 
et ille quidem , ut maximus fructus susceptum , ita magnus depositum officium gloria fruor : tuuus autem facilitas iste consequutus sum , ne#2 quis#2 retineo video invitus . 
LXXXVII . 
civilis hic sum , et parens publicus conveniens , nihil cogo , semperque memini , nullus tantus potestas quisquam do possum , ut non sum gratus potestas libertas . 
dignus sum , Caesar , quis#2 officium mando depono opto ; quis#2 peto vacatio invitus quidem , sed tamen tribuo ; quis#2 ab amicus#2 oro requies non tu relinqui puto ; quis#2 semper invenio , et quos ex otium revoco , et quos otium reddo . 
vos quoque , quos parens noster familiariter inspicio digno , fovete iudicium is , quod de vos habeo : hic vester labor sum . 
princeps enim , quum in unus probo amo se scio , vaco culpa , si alius parvus amo . 
ipse quidem quis#2 mediocriter diligo , quum lex amo non do , sed accipio ? 
hic praesens , ille malo absens amo : uterque amo , ut malo ; nemo in taedium praesentia , nemo in oblivio absentia venio . 
teneo quisque locus , quis#2 semel mereo ; faciliusque sum , ut oculus is vultus absens , quam#4 ut animus caritas excido . 
LXXXVIII . 
plerusque princeps , quum sum civis dominium , libertus sum servus : hic consilium , hic nutus rego : per hic audio , per hic loquor : per hic praetura etiam , et sacerdotium et consulatus , immo et ab hic , peto . 
tu libertus tuus summus quidem honor , sed tamquam libertus , habeo ; abundeque sufficio hic credo , si probus et frugi existimo . 
scio enim , praecipuus sum indicium non magnus princeps magnus libertus . 
atque primus nemo in usus habeo , nisi aut tu , aut pater tuus , aut bonus quisquam [ princeps ] diligo ; statimque hic ipse quotidie deinde ita forma , ut se non tuus fortuna , sed suus , metiantur : et tanto magis dignus , quis#2 honor omnis praesto ab nos , quia non sum necesse . 
Iustisne de causa senatus Populusque Romanus bonus tu cognomen adiicio ? 
paro is quidem , et in medius pono , novus tamen . 
scio nemo ante mereo , quod non sum excogito , si quis#2 mereo . 
an sero sum , FELICEM voco ? 
quod non mos , sed fortuna do sum : sero , magnus ? 
quis#2 plus invidia , quam#4 pulchritudinis insum . 
adopto tu bonus princeps in suus , senatus in bonus nomen . 
hic tu tam proprius , quam#4 paternus ; nec magis definio distincteque designo , quis#2 TRAIANUM , quam#4 quis#2 bonus appello : ut olim frugalitate Pisones , sapientia Laelius , pietas Metellus monstro . 
qui simul omnis unus iste nomen contineo . 
nec video possum bonus , nisi quis#2 sum omnis optimum in suus quisque laudo praesto#2 . 
meritum tu ergo post ceterus appellatio hic sum addo , ut magnus . 
parvus sum enim , imperator et Caesar et Augustus , quam#4 omnis imperator et Caesar et Augustus#2 sum bonus . 
Ideoque ille parens homo deorumque bonus prius , deinde maximus nomen colo . 
quis praeclarus laus tuus , quis#2 non parvus consto bonus sum , quam#4 maximus . 
Adsequutus sum nomen , quod ad alius transeo non possum , nisi ut appareo in bonus princeps alienus , in malus falsus : quod licet omnis postea usurpo , semper tamen agnosco ut tuus . 
etenim , ut nomen augustus admoneo is , quis#2 primus dico sum , ita hic bonus appellatio numquam memoria homo sine tu recurro , quotiesque posterius noster bonus aliquis voco cogo , toties recordabantur , quis#2 mereo voco . 
LXXXIX . 
quanto nunc , divus Nerva , gaudium frueris , quum video , et sum bonus et dico#2 , quis#2 tamquam bonus eligo ! 
quam#4 laetus tu , quod comparatus filius tuus vinco ! 
neque enim alius magis approbo animus tuus magnitudo , quam#4 quod bonus ipse non timeo eligo bonus . 
sed et tuuus , pater Traiane , ( namque tuuus quoque , si non sidus , proximus tamen sidus obtineo sedes ) quantus percipio voluptas , quum ille tribunus , ille milito tuus , tantus imperator , tantus princeps cerno ! 
cum is , quis#2 adopto , amicus contendo , pulcher sum gigno talis , an eligo ! 
mactus uterque ingens in rempublicam meritum , quis#2 hic tantus bonus confero ! 
licet alter vos filius virtus triumphalis , coelum alter do : non parvus tamen vester laus , quod iste per filius , quam#4 si ipse mereo . 
XC . 
scio , pater conscribo , cum ceterus civis , tum praecipuus consul , oportet sic afficio , ut se publicus magis , quam#4 privatim , obligatus puto . 
ut enim malus princeps recingo pulchriusque sum ex communis inuria odi , quam#4 proprius : ita bonus speciosus amo ob is , quis#2 genus humanus , quam#4 quis#2 homo praesto . 
quia tamen in consuetudo venio , ut consul , publicus gratia actio perfero , suus quoque nomen , quantum debeo principium , profiteantur : concedite , ego non pro ego magis munus iste , quam#4 pro collega meus , Cornutus Tertullo , clarus vir , fungus . 
cur enim non pro ille quoque gratia ago , pro quo non parvus debeo ? 
praesertim quum indulgentissimus imperator in concordia noster is praesto ambobus , quis#2 si tantus in alter confero , ambos tamen aequaliter obligasset . 
uterque noster ille bonus quisque spoliator et carnifex stragibus amicus#2 , et in proximum iacio fulmen afflaverat . 
Iisdem enim amicus#2 gloriabamur , idem amitto lugeo : atque sicut nunc spes gaudiumque , ita tunc communis nos dolor et metus sum . 
habeo hic honor periculum noster divus Nerva , ut nos , etsi parvus ut bonus , tamen promoveo volo#1 : quia muto seculi signum et hic sum , quod floreo , quis#2 praecipuus votum ante sum , ut memoria princeps elaberentur . 
XCI . 
nondum biennium compleramus in officium laboriosus et maximus , quum tuuus nos , optime princeps , fortiter imperatum , consulatus offertor , ut ad summus honor gloria celeritas accedo . 
tantus inter tu et ille princeps intersum , quis#2 beneficium suus commendatio ex difficultas capto , gratioresque accipio honor arbitror , si prius ille desperatio , et taedium , et similis repulsa mora#3 , in nota quidam pudoremque verto . 
obsto verecundia , quo parvus percenseo , quo uterque noster testimonium orno : ut amor rectus , amor reipublicae , priscus ille consul aequaveris . 
meritum nec ne#2 , neutram in pars decerno audeo ; quia nec fas sum , affirmatio tuus derogo , et onerosus confiteor , verus sum , quis#2 de nos , praesertim tam magnificus , dico#2 . 
tu tamen dignus sum , quis#2 is consul facio , de quis#2 possum iste praedico#1 . 
tribuo venio , quod inter hic beneficium tuus gratus sum nos , quod nos rursus collega sum volo . 
ita caritas mutuus , ita congruo tenor vita , ita unus eademque ratio propono postulo : quis#2 is volo#1 , ut morum similitudo concordia noster gloria minuo , atque perinde sum mirus , si alter noster ab collega , atque si ab seipse dissentio . 
non ergo temporarius et subeo sum , quod uterque collega consulatus , tamquam iterum suus gaudeo ; nisi quod tamen , quis#2 rursus consul fio , bis quidem , sed tempus diversus obligo : nos duo consulatus accipio simul , simul gero , alterque in alter consul , sed iterum et pariter sum . 
XCII . 
ille verus quam#4 insignis , quod nos praefectus aerarius consulatus ante , quam#4 successor do ! 
augeo sum dignitas dignitas : neque continuo tantus , sed gemino sum honor , finemque potestas alter , tamquam parus sum excipio , praevenio . 
tantus tu integritas noster fiducia sum , ut non dubito , tu salvus diligentia tuus ratio sum facio , si nos post maximus officium privatus sum non sino . 
quis#2 , quod idem in annus consulatus noster confero ? 
ergo non alius nos pagina , quam#4 quis#2 tu consul accipio , et noster quoque nomen addo fastus , quis#2 ipse praescribo . 
tu comitium noster praesideo , tuuus nos sancio ille carmen praeire dignor sum , tuus iudicium consul facio , tuus vox renuntio sum : ut idem honor noster suffragator in curia , in campus declarator exsisto . 
nam quod is potissimus mensis attribuo , quis#2 tuus natalis exorno , quam#4 pulcher nos ! 
quis#2 edictum , quis#2 spectaculum celebro contingo dies ille , triplex gaudium laetus : quis#2 princeps abstulo malus , do bonus , bonus bonus gigno . 
nos sub oculus tuus augustus solitum currus accipio : nos inter secundus omen , et votum certo , quis#2 praesens tu conferentur , veho alacer , et incertum , ex utra pars magnus auris noster accido#2 clamor . 
XCIII . 
super omnis tamen praedico video , quod patera consul sum , quos facio : quippe nullus periculum , nullus ex princeps metus consularis animus debilito et frango : nihil invitus audio , nihil cogo decerno sum . 
mano manebitque honor veneratio suus , nec securitas auctoritas perdo . 
atque si quis#2 forte ex consulatus fastigium sum diminutum , noster hic sum culpa , non seculi . 
licet enim , quantum ad princeps , licet talis consul ago , qualis ante princeps sum . 
Ullamne tu pro beneficium refero gratia par possum ? 
nisi tantus ille , ut semper nos memini consul sum , et consul tuus ; is sentio , is censeo , quis#2 consularis dignus sum ; ita verso in republica , ut credo sum rempublicam . 
non consilium noster , non opera subtraho , nec disjungo nos et quasi dimitto consulatus , sed quasi adstringo et devinctus puto ; idem locus labor et cura , quis#2 reverentia dignitatisque , teneo . 
XCIV . 
in finis oratio praeses custodesque imperium deus , ego consul pro res humanus , atque tu praecipuus , Capitolone Iupiter , precor , ut beneficium tuus favea , tantisque addo munus perpetuitas . 
audio , quis#2 malus principium preco ; exaudi , quis#2 pro dissimilis opto . 
non tu distringo votum . 
non enim pax , non concordia , non securitas , non ops oro , non honor : simplex cunctaque iste complector unus omnis votum sum , salus PRINCIPIS . 
nec verus novus tu iniungimus . 
tu enim iam tunc ille in tutela recipio , quum praedo avidus faux eripio . 
neque enim sine auxilium tuus , quum alo quisque quatio , hic , quis#2 omnis excello , inconcussus sto . 
Praeteritus sum ab pessimo princeps , quis#2 praeteriri ab bonus non possum . 
tu clarus iudicium tuus signum mitto , quum proficisco ad exercitus tuus nomen , tuus honor cedo . 
tu vox imperator quis#2 sentio loquor , filius ille , nos parens , tu pontifex maximus eligo . 
quis magnus fiducia idem ille votum , quis#2 ipse pro se nuncupari iubeo , oro et obtestor , si bene rempublicam , si ex utilitas omnis rego , primus , ut ille nepos noster atque pronepotibus servo : deinde , ut quandoque successor is tribuo , quis#2 gigno , quis#2 formo , similemque facio adopto ; aut , si hic fatum nego , in consilium sum eligo , monstresque aliquis , quis#2 adoptor in Capitolium deceat . 
XCV . 
vos , pater conscribo , quantum debeo , publicus etiam monimentis contineo . 
vos ego in tribunatus quies , in praetura modestia ; vos in iste officium etiam , quis#2 ex studium noster circa tueor socius iniunxeratis , cunctus constantia antiquus testimonium perhibeo . 
vos proxime destinatio consulatus meus hic acclamationibus approbo , ut intelligam , etiam atque etiam enitor ego , ut hic consensus vos complectar , et teneo , et in dies augeo . 
etenim memini , tunc verus iudico , mereo quis#2 honor , nec ne#2 , quum adipiscor sum . 
vos modus favete hic propono , et credo , si cursus quidam proveho ab ille insidiosus princeps , antequam profiteor odium bonus , postquam profiteor sum , substiti ; quum video , quis#2 ad honor compendium pateo , longus iter malo ; si malus tempus inter moestos et paveo , bonus inter securus gaudentesque numero ; si denique in tantus diligo bonus princeps , in quantum invisus pessimo sum . 
ego reverentia vester sic semper inservio , non ut ego consul , et mox consularis , sed ut candido consulatus puto . 
