limes lex latus patior debeo secundum constitutio , quis#2 ager divido jubeo . 
non quia modus ullus ex mensura limitibus adscribo : solus lex observo debeo . 
maximus decimanus et cardo plus patior debeo sive ped . 
xxx , sive ped . 
num._rom. , sive ped . 
xii , sive quot volo quis#2 auctoritas fio . 
ceterus autem limes , quis#2 subruncivi appello , patior debeo ped . 
in maximus autem decimanus ; et cardo ; lapis pono , et inscribo DECUMANUS MAXIMUS et CARDO MAXIMUS . 
forma autem sic scribo debeo : dexter DECUMANUM et sinister , CITRA CARDINEM et ULTRA . 
lapis ne#2 parvus duodrantales pono oportet , altus ped . 
Inscribi sic debeo , ut dexter decumanus kalendae . 
K. eo specto ad occido scriptura sursum versus sum D. D . 
I : quis#2 pars ; ad cardinem specto kalendae . 
similiter dexter decumanus ultra cardinem sic inscribo , ut D. D . 
I specto ad occido scriptura sursum versus sum : quis#2 pars ad cardinem specto ve . 
K. eo , sic inscribi debeo , ut inspecto meridies scriptura sursum versus sum ULTRA CARDINEM primus . 
sinistra autem [ D ] D . 
I kalendae . 
K. eo sic inscribi debeo sursum versus , ut ; specto ; orior ; sum ; sinister ; D. eo ; : quis#2 autem pars ad cardinem ; specto ; , sic inscribi debeo , ut septentrionem specto sum [ totus#2 ] sursum versus inscribo C. Kalendae ultra autem sic inscribi debeo ut , quis#2 pars ad decimanus specto , specto orior sursum versus sum inscribo S. D . 
I : quis#2 pars ad cardinem specto , sic inscribi debeo , ut meridies specto sum inscribo ultra cardinem primus K. Quintus quisque limitem diligenter ago oportet , et praecido mensura cardinem , ut quadratura diligenter cludi possum . 
lapis autem in quintarios pono oportet , reliquus autem roboreus . 
soleo de hic res sum disputatio , ut , si inscribo D. M. et K. M. , ille quis#2 ab maximus proximus ; sum ; dico#2 inscribi oportet sive DEXTRA sive sinister D. ; K. Sive primus sive secundus . 
quaestio ergo hic sum , utrum quis#2 proximus maximus sum secundus inscribi debeo an [ ultra ] primus . 
ultra primus autem inscribi debeo ideo , quod hic quis#2 maximus dico#2 et primus sum . 
ita idem capio hic . 
qui ultra primus autem inscribo , et secundu sum et novus usque ultra solus observo debeo . 
sed quicumque pars inscribo , sive ultra sive citra , sive dexter sive sinistra , mensura territorium usque fio debeo secundum lex divus Augustus QUA FALX et ARATER eo . 
in forma generatim enotari debeo LOCA CULTA et INCULTA , SILVAE . 
mensura perago sors divido debeo , et inscribi nomen per decuria [ per homo deni ] , et in forma secari denum homo accipio , ut quot singulus accipio debeo [ decem ] in unus coniungo ; et in sors inscribi SORS primus D. D . 
I et secundus et Iius et IIII CITRA CARDINEM ILLUM , quo usque mensura expleri decem homo debeo , is sum in quot centuria ; similiter omnis decuria nomen in sors inscribo sum , qui pars quis#2 aut quotus sors modus habeo , utrum ultra et dexter , utrum sinistra et ultra , aut citra ; deinde ex decuria , antequam sors tollo , singulus nomen in pittacium et in sorticulis . 
et ideo ipse sortio , ut scio quis#2 primus aut quotus cum locus exeo . 
igitur omnis sors pono debeo , in qui totus pertica modus adscribo sum . 
hic sortitio ideo necessarius sum , nequis queror possum , se ante debeo sors tollo et [ in ] bonus fortasse possum incido#2 ager modus , aut sum disceptatio , quis#2 ante sors tollo debeo , cum omnis in aequus sum . 
