de motus corporalis et LUCE unus inquantum unus unus solus efficiens sum . 
nec sic excludo multus efticientia , quis#2 unus sum propinquus et alter removeo in idem ordo . 
sic , cum dico#2 solus ; animal ; , non excludo substantia vel particularis substantia alius . 
igitur motus inquantum sum unus unicus efficiens sum . 
sed motus ab principium intrinsecus , quis#2 naturalis dico#2 , reperio in omnis corpus . 
lgitur et efficiens proportiono motus simplex reperio in omnis corpus . 
sed nihil sum communis reperio in omnis corpus , nisi materia primus et forma primus , et magnitudo , quis#2 necessarius consequor hic duo , et si qui consequor magnitudo simplex , ut situs et figura . 
sed per magnitudo , non sum corpus receptivum motus simplex , quod satis pateo , ubi ostendo aristoteles , quod omnis , quod moveo , sum divisibilis . 
non igitur secundum magnitudo , vel aliquis , quod consequor magnitudo , sum corpus effectivus motus simplex . 
nec materia primus sum efficiens motus , quia ipse sum passivus . 
solus igitur necesse sum , quod motus simplex sum ab forma primus , sicut ab efficio . 
ad idem . 
si motus appropriatus aliquis species sum natura proprius ille , natura autem proprius nihil sum , nisi forma ordino ad motus proprius et ad actio ille species , motus simplex communis in omnis moveo exeo ab is , quod communis sum in omnis species proprius . 
et hic non sum , nisi ab forma primus . 
hic ostendo quaero , an hic sum in omnis motus primus moveo non motus , aut sum alius moveo et removeo ab motus , sicut volo#1 apprehensivus ? 
- quod sic ostendo : in motus animal sum ordo talis : ultimus sum motus ; proxime verus rnotui sum musculus ; consequenter virtus motivus corpus durus , ut nervus in musculus et villus , sive virtus ille sum corporalis , ut spiritus motivi , sive calor naturalis ; consequenter autem sum appetitiva anima , quis#2 sum motivus anima impero motivae corporalis ; et ante hic sum apprehensivus convenio vel nocivus , quis#2 moveo appetitivam . 
Apprehensivam verus non praecedo alius causa , unde motus fio . 
sic ergo apprehensivum talis sum principium efficiens motus talis ; simplex apprehensivum autem sum primus efficiens motus sinipliciter . 
sed in ponderosus et levis moveo naturalis non sum apprehensivum infra ipse . 
ergo necesse sum , quod motus is corporalis sum ab virtus corporalis caelestis , quis#2 moveo sum ab apprehensivus motor caelum . 
et ita , si sto caelum , non possum moveo ponderosus et levis quod concedo sum cum avicenna . 
ad idem . 
si loquor de motus secundum modus Plato , verus sum , quod anima sum substantia seipse moveo , et nullus forma corporalis sum seipse moveo , quia hic sum proprius anima , sive vita . 
- sed quod secundum Plato sum seipse moveo , hic secundum aristoteles sum primus moveo non motus , ad quod oportet omnis motus resolvo . 
item , cum tam apprehensivus , quam#4 virtus corporalis pono sum in ordo efficio motus caelum et animal , necesse sum , ut alter pono prior et removeo ab motus , reliquus posterus et propinquus motus . 
ille autem , quis#2 prior sum , motivus sum posterus et non ex contrarius . 
sed dignus sum , ut virtus incorporalis purus sum motivus virtus corporalis , quam#4 ex contrarius . 
in hic ergo sum primus motivum apprehensivus . 
ergo et simplicite motus sum apprehensivus primus efficiens . 
sed cum acquiro per motus sum in diversus praedicamentum , et ita non univocentur in natura unus , sed solus participo aliquis nomen unus intentio varia et ambiguus , ut non nomino hic nomen bonus vel perfectio finis motus , similiter non sum unus natura , sed multus natura sub intentio unus varius vel ambiguum . 
finis enim motus sum perfectio vel bonus . 
ergo nec motus simplex , nec causa efficiens proportiono motus simplex sum natura unus , sed multus natura , quod sum contra praemitto . 
ad hic respondeo , quod finis motus simplex sum ordo et situs , et hic sum natura unus reperio in omnis acquisito per motus . 
et licet acquiro per motus diversus non univocentur in aliquis praedicamentum de ille specialiter , nihil impedio tamen in acquiro aliquis natura sum unus acquiro , quis#2 sum proportiono motus simplex . 
dico#2 enim , quod forma primus corporalis sum primus motivum corporalis . 
ille autem sum lux , quis#2 cum se multiplico et expando absque hic , quod corpulentia materia se cum moveo , is pertransitio per diaphanus fio subito et non sum motus , sed mutatio . 
- - quando verus sum lux expando se in pars diversus , iste incorporatur materia , si corpulentia materia se cum extendo , et fio rarefactio materia vel augmentum . 
- quando verus congrego lux in se cum corpulentia materia , fio condensatio vel diminutio . 
- - cum verus lux secundum unus via se genero se cum traho materia , fio motus localis . 
- cum verus lux , quis#2 sum intro materia , mitto foras et quod foris#2 sum , immitto intus , fio alteratio . 
et in hic pateo , quod motio corporalis sum volo#1 multiplicativa lux . 
et hic idem sum appetitus corporalis et naturalis . 
