conditus paradoxus compositio : mella pondo XV in aeneus vas mitto , praemitto vinum sextarius duo , ut in coquo mella vinum decoquo . 
quod ignis lentus et aridum lignum calefacio , commoveo ferula dum coquo , si effervo coepio , vinum ros compesco , praeter quod subtraho ignis in se redeo . 
cum perfrixerit , rursus accendo . 
hic secundus atque tertius fio , atque tum demum removeo ab focus post pridie despumatur . 
tum mitto pipo uncia IV iam tritus , masticis scripulos Iius , folium et crocum dragmae singulus , dactilorum os#2 torridus quinque , isdemque dactilis vinum mollio , intercedo prius suffusio vinum de suus modus atque numerus , ut tritura lenis habeo . 
hic omnis paro supermittis vinum lenis sextaria carbones perficio adsum [ duo mille ] . 
condo melizomum perpetuus , quod subministro per via peregrinor : piper tero cum mel despumato in cupellam mitto conditus locus , et ad monumentum quantum sum bibo , tantus aut mella proferas aut vinum misceo sed , si vas sum , nonnihil vinum melizomo mitto , adicio propter mella exitus solvo . 
absinthium Romanus sic facies : conditus Camerinum praeceptum utique#2 pro absinthium cesso , in quis#2 vicis absinthium Ponticum purgo terendique uncia , Thebaicus do , masticis , folium , costum scripulos senos , crocum scripulos Iius , vinum eiusmodi sextarius carbones amaritudo non exigo . 
Rosatum sic facies : folias rosa , albus tollo , linum insero ut sutilis facio , et vinum quam#4 plurimus infundo , ut septem dies in vinum sum . 
post septem dies rosa de vinum tollo , et alius sutilis recens similiter mitto , ut per dies septem in vinum requiesco , et rosa eximo . 
similiter et tertius facies , et rosa eximo , et vinum colo , et , cum ad bibo volo uti , addo mel rosatum conficio . 
sanus custodio ut rosa ab ros siccus et bonus mitto . 
similiter , ut supra , et de viola violacium facies , et idem modus mel tempero . 
Rosatum sine rosa sic facies : folium citrum viridis in sportella palmeus in dolium mustum mitto antequam ferveo , et post quadraginta dies exime . 
cum necesse sum , mel addo et pro rosato utor . 
in oleum Spano mitto hellenium et cyperum et folium lauri non vetustus , tundo omnis et cribellata , ad levis pulvis redigo , et sales frico et tritus , et per triduum vel plus promisce diligenter . 
post hic aliquantus tempus patior requiesco , et Liburnicus omnis puto . 
lomentum ex faba facio vel ovum tres alborem in lagonam mitto et diutissime agito . 
alius dies sum candidus . 
et cinis vitis albus idem facio . 
Liquamen si odor malus#3 facio , vas inanis inverto fumiga lauro et cupresso , et in hic liquamen infunde ante ventilo . 
si salio sum , mella sextarius mitto et move spica , et emendasti . 
sed et mustum recens idem praesto . 
Carnes recens qualis volo mel tego , sed vas pendeo , et , quando volo , utor . 
hic hiem(p)s melius fio , aestas paucus dies duro . 
et in caro coquo itidem facies . 
in sinapi ex acetum , sale , mel facio mitto ut tego , et , quando volo , utor . 
miro . 
caro salio dulcis facies , si prius in lac coquo et postea in aqua . 
idem momentum , quo frigo et levo , ab acetum calidus perfundo . 
lavo ab acetum , aut ex acetum vasculum picitum lavo , et ostrea compono . 
Laser in spatiosus doliolum vitreus mitto et nucleus pineus ut puto viginti , cumque utor sum laser , nucleus contero , et in cibus miro [ in ] sapor . 
et tantus numerus nucleus doliolo referentur . 
accipio quod Graecus dico#2 cnecon et facies farina et admisceo cum mel is tempus quo dulcis facio sum . 
mel malus#3 bonus facies ad vendo , unus pars malus et duo bonus si simul misceo . 
Inlunium infundo in mel et incende . 
si incorruptus sum , luceo . 
accipio uva de vitis inlaesas , et aqua pluvialis ad tertius decoquo , et mitto in vas in quo et uva mitto , vas picari et gypsari facies , et in locus frigidus , ubi sol accessus non habeo , reponi facies , et , quando volo , uva viridis invenio . 
et ipse aqua pro hydromelli aegrum do . 
et si in hordeum obruo , inlaesas invenio . 
in calida ferveo mergus , et statim levo et suspende . 
eligo malus sine vitium cum ramulus et folium , et condo in vas , et suffundo mel et defritum , et diu servo . 
omnis cum petiolus diligenter lego#2 et in mel ponito , ne#2 se contingo . 
in vas citrium mitto gypsum , suspende . 
ex mos sucus facio , et cum sapa misce , et in vitreus vase cum mora#3 mitto ; custodio multus tempus . 
holus eligo non satis maturus in vas picitum repone . 
ante accuro et compositus asperges myrtae baca cum mel et acetum . 
alius : sinapi tempero mel , acetum , sale et super compositus rapa infundo . 
Tubera , quis#2 aqua non vexo , compono in vas alternus , alternus scobis siccus mitto , et gypsas , et locus frigidum pono . 
Eligito optimum , et mitto in muria . 
posterus dies exime , et spongiabis diligenter , et colloco in vas . 
fundo salem , acetum , satureia . 
Sales conditus ad digestio , ad venter moveo , et omnis morbus et pestilentia et omnis frigus prohibeo genero , sum autem et suavis ultra quam#4 spero . 
sales communis frico lib . 
I , sales ammonicos frico lib . 
is , pipo albus unc . 
num._rom. , gingiber unc . 
is , ammeos unc . 
I semis , thymum unc . 
I semis , apium semen unc . 
I semis ( si apium semen mitto nolo , petroselini mitto unc . 
num._rom. ) , origanum unc . 
num._rom. , eruca semen unc . 
I semis , pipo nigrum unc . 
num._rom. , crocum unc . 
I , hysopum Creticus unc . 
is , folium unc . 
is , petroselinum unc . 
is , anethum unc . 
oliva de arbor suffero in ille mitto , et sum talis quivis tempus quasi mox de arbor demptae . 
de quis#2 , si volo , oleum viridis facies . 
piper ligusticum petroselinum menta siccus folium , malabathrum , cuminum plusculus , mel , acetum et liquamen . 
alius : piper , ligusticum , petroselinum , menta siccus , cuminum plusculus , mel , acetum , liquamen . 
Laser Cyrenaicus vel Parthicus tepidus dissolvo cum acetum , liquamine tempero , vel piper , petroselinum , menta siccus , laser radix , mel , acetum , liquamen . 
alius : piper , careum , anethum , petroselinum , menta siccus , silfi , folium , malabathrum , spica Indicus , costum modicus , mel , acetum , liquamen . 
piper , ligusticum , coriandrum , ruta , liquamen , mel , et oleum modice . 
alius : thymum , satureia , piper , ligusticum , mel , liquamen et oleum . 
cuminum unc . 
is , gingiberis unc . 
I , ruta viridis unc . 
I , nitrum scripulos VI , dactilorum pinguis scripulos XII , pipo unc . 
I , mella unc . 
cuminum vel Aethiopicus aut Syriacus aut Libycus acetum infundo , siccus et sic tundo . 
postea mel comprehendo . 
cum necesse sum , oxygaro uterus . 
piper , ligusticum , menta aridus , nucleus pineus , uva patior , caryota , caseus dulcis , mel , acetum , liquamen , Anum , oleum , defritum aut caroenum . 
pipo semuncia , silus Gallicus scripulos Iius , cardamomi scripulos VI , cuminum scripulos VI , folium scripulum eo , menta siccus scripulos VI tundo cribrataque mel colligo . 
cum opus sum , liquamen et acetum addo . 
alius : pipo unc . 
I , petroselini , carei , ligusticum unc . 
singulus . 
mel colligo . 
cum opus sum , liquamen et acetum addo . 
menta , ruta , coriandrum , feniculum , omnis viridis , ligusticum , piper , mel , liquamen . 
si opus sum , acetum addo . 
Explicit liber#4 . 
Isicia fio marinus de cammaris et astacus , de lolligine , de sepia , de locusta . 
isicium condio pipere , ligusticum , cuminum , laser radix . 
Isicia de lolligine : suffero crinis in fulmento tundo , sicut adsoleo . 
pulpa et in mortarium et in liquamine diligenter frico , et exinde isicia plassantur . 
Isicia de scilla vel de cammaris amplus : cammari vel scilla de testa suus eximo , et in mortarium tero cum piper et liquamine bonus . 
pulpa isicia plassantur . 
omentatus ita fio : assus iecur porcinus et [ is ] enervus . 
ante tamen tero piper , ruta , liquamen . 
et sic superimmittis iecur et tero et misceo , sicut pulpa omentatus , et singulus involvo folium lauri , et ad fumus suspendo quandiu volo . 
cum manduco volo , tollo de fumus et denuo assus . 
Isicium : adicio in mortarium piper , ligusticum , origanum , frico , suffundo liquamen , adicio cerebella coquo , tero diligenter , ne#2 astulas habeo . 
adicio ovum quinque et dissolvo diligenter , ut unus corpus efficio . 
liquamine tempero et in patella aeneus exinanio , coquo . 
cum coctum sum , verso in tabula mundus , tessella concido . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , origanum , frico . 
in se commisceo , in caccabus facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , traho confringo , obligo , coagitabis , et exinanio in boletari . 
piper asperges et appono . 
Isicia ex sphondylis : elixatos sphondylos contero et nervus is eximo , deinde cum is alica elixatam ; ovum contero , piper , liquamen . 
isicia ex hic facies cum nucleus et pipere . 
in omento assabis , oenogaro perfundo , et pro isiciis inferes . 
Isicia omentatus : pulpa concido tero cum medulla siligineus in vinum infundo . 
piper , liquamen , si velum , et baca myrtam extenteratam simul contero . 
pusillus isicia formo , intus nucleus et pipere pono . 
involvo omento subassabis cum caroeno . 
Isicia plenus : accipio adipes fasiani recens , praedurus et facio ex is tessella . 
cum pipere , liquamine , caroeno in isicio includo , ex hydrogaro coquo et inferes . 
Hydrogarata isicia sic facies : tero piper , ligusticum , pyrethrum parvus , suffundo liquamen . 
tempero aqua cisterninam , dum induco , exinanio in caccabus , et tum isicia ad vapor ignis pono , ut caleo , et sic sorbeo inferes . 
in isiciato pullus : oleum florus lib . 
I , liquaminis quartarius , pipo semuncia . 
alius de pullus : pipo granum XXXI contero , mitto liquaminis bonus calix , caroeni tantundem , aqua undecim mitto , et ad vapor ignis pono . 
Isicium simplex : ad unus liquaminis acetabulum aqua septem mitto , modicus apium viridis , tritus pipo cochleare . 
isiciola incoquo , et sic ad venter solvo do . 
hydrogaro faeces conditus addo . 
Isicia de pavus primus locus habeo ita si frico sum ut callum vinco . 
item secundum locus habeo de fasianis , item tertius locus habeo de cuniculus , item quartus locus habeo de pullus , item quintus locus habeo de porcellus tener . 
Isicia amulata ab balineo sic facies : tero piper , ligusticum , origanum , modicus silfi , gingiber parvus , mella modicus , liquamine tempero , misceo , adicio super isicia , facies ut ferveo . 
cum bene bulliverit , amulo obligo spissus , et sorbeo inferes . 
Amulatum alius : piper tero pridie infundo , quis#2 subinde liquamen suffundo ita ut bene tero atque lutulentus facio piperatus . 
quis#2 defritum admisceo , quod fio de cotonius , quod sol torreo in mella substantia cogo . 
quod si non sum , vel caricarum defritum mitto , quod Romanus color voco . 
atque deinceps amulum infundo adicio vel oryza sucus et lentus ignis fervo facio . 
Amulatum alius : ossucla de pullus exbromas . 
deinde mitto in caccabus porrus , anethum , salem . 
cum coquo sum , addo piper , apium semen , deinde oryza infundo tero , addo liquamen et patior vel defritum , omnis misceo et cum isiciis inferes . 
Apothermum sic facies : alica elixus nucleus et amygdalum depilo et in aqua infundo et lavo ex creta argentaria , ut ad candor pariter perduco . 
quis#2 ammiscebis uva patior , caroenum vel patior , desuper piper confringo aspargo et in boletari inferes . 
Vulvulae isiciatae sic fio : piper tero et cuminum , capitum porrus brevis duo ad mollis purgo , ruta , liquamen ; admisceo pulpa bene tundo et fricatae . 
denuo ipse subtero ita ut commisceri possum , mitto pipo granum et nucleus , et calco in materia bene lavo . 
et sic coquo ex aqua , oleum , liquamine , fasciculus porrus et anethum . 
Botellum sic facies : sex ovum vitellus cocta , nucleus pineum concido , cepam , porrus concido , ius crudus misceo , piper minutum , et sic intestinum farcio . 
adicio liquamen et vinum , et sic coquo . 
Lucanicas similiter ut supra scribo sum . 
[ lucanicarum confectio : ] tero piper , cuminum , satureia , ruta , petroselinum , condimentum , baca lauri , liquamen , et admisceo pulpa bene tundo , ita ut denuo bene cum ipse subtero frico . 
cum liquamine admisceo , pipere integro et abundo pinguedine et nucleus inicio in intestinum perquam tenuatim produco , et sic ad fumus suspendo . 
ovum et cerebella tero , nucleus pineus , piper , liquamen , laser modicus , et hic intestinum impleo . 
elixus , postea assus et inferes . 
alius : cocta alica et tritus cum pulpa concido#2 et tritus unus cum piper et liquamine et nucleus . 
farcio intestinum et elixabis , deinde cum sale assabis et cum sinape inferes , vel sic concido in discus . 
alius : alica purgo et cum liquamine intestinum et albamine porrus concido minutatim simul elixus . 
elixus tollo , pinguedinem concido et copadia pulpa , in se omnis commisceo . 
tero piper , ligusticum , ovum tres , hic omnis in mortarium permisceo cum nucleus et piper integro . 
liquamen suffundo , intestinum impleo , elixus et subassas , vel elixus tantus . 
appono . 
alius circellos isiciatos : repleo intestinum impensus isicii et circellum facies rotundus , fumo . 
cum miniaverit , subassas , exorno , oenogaro fasiani perfundo , sed cuminum addo . 
ut omnis holus smaragdinus fio : omnis holus smaragdinus fio , si cum nitrum coquo . 
beta minuo et porrus requiesco elixabis , in patina compono . 
tero piper , cuminum , suffundo liquamen , patior , ut quidam dulcedo sum . 
facio ut ferveo . 
cum ferbuerit , inferes . 
similiter : polypodium in tepidus mitto . 
ubi mollierit , rado , et minutum cum pipere et cuminum tritus in patina ferveo mitto et uterus . 
alius ad venter : facies betaciorum fascis detergi , ne#2 lavo . 
in is medius nitrum aspargo et alligo singulus fascis . 
mitto in aqua . 
cum coquo , condio patina , cum idem patior vel caroenum et cuminum et piper aspargo et oleum modicus . 
ubi ferbuerit , polypodium et frustra nucum cum liquamine tero , ferveo patina fundo , cooperio . 
statim depono et uterus . 
[ alius betacios Varrones . 
Varro : betacios , sed nigros , quis#2 detergeo radix et mulsum decocta cum sale modicus et oleum vel sale , aqua et oleum in se cocta iusculum facio et potari , melius etiam si in is pullus sum decoquo . 
] alius ad venter : apios viridis cum suus radix lavo et sicco ad sol . 
deinde albamen et capitum porrus simul elixabis in caccabus novus , ita ut aqua ad tertius deferveo [ is sum ut ex tres eminis aqua unus remaneo ] . 
postea tero piper , liquamen et aliquantus mella humore tempero , et aqua apium decoctum colo in mortarium , et superfundo porrus . 
cum simul ferbuerit , appono , et , si libitum sum , apios adicio . 
asparagus sicco , rursus in calida summitto , callosus reddo . 
gustus de cucurbita : cucurbita cocta exprimo in patina compono . 
adicio in mortarium piperem , cuminum , silfi modice [ is sum laser radix ] , ruta modicus , liquamine et acetum tempero , mitto defritum modicus ut coloro , ius exinanio in patina . 
cum ferbuerit iterum atque tertius , depono et piper minutum aspargo . 
alius cucurbita jus colocasorium : cucurbita coquo ex aqua in modus colocasiorum . 
tero piper , cuminum , ruta , suffundo acetum , liquamen , tempero in caccabus , quis#2 adicio oleum modicus et is cucurbita incido , exprimo in ius mitto ut ferveo . 
amulo obligo , piper aspargo et inferes . 
cucurbita mos Alexandrinus : elixatas cucurbita exprimo , sale aspargo , in patina compono . 
tero piper , cuminum , coriandrum semen , menta viridis , laser radix . 
suffundo acetum . 
adicio caryota , nucleus , tero . 
mel , acetum , liquamine , defrito et oleum tempero , et cucurbita perfundo . 
cum ferbuerint , piper aspargo et inferes . 
alius cucurbita elixatas : ex liquamine , oleum , merus . 
alius cucurbita frico : oenogaro simplex et pipere . 
alius cucurbita elixatas et frico : in patina compono , cuminatum superfundo , modicus oleum super adjicio . 
fervo facies et inferes . 
alius cucurbita frico tritus : piperem , ligusticum , cuminum , origanum , cepam , vinum , liquamen et oleum . 
amulo obligo in patina , et inferes . 
alius cucurbita cum gallina : duracinus , tubera , piper , careum , cuminum , silfi , condimentum viridis , menta , apium , coriandrum , puleium , caryota , mel , vinum , liquamen , oleum et acetum . 
Sil montanus , silfi , menta siccus , acetum , liquamen . 
Cucumeres rado , sive ex liquamine , sive ex oenogaro : sine ructus et gravitudine tener sentio . 
alius cucumeres rado : elixabis cum cerebellis elixus , cuminum et mel modicus , apium semen , liquamine et oleum . 
ovum obligo , piper aspargo et inferes . 
alius cucumeres : piper , puleium , mel vel patior , liquamen et acetum . 
interdum et silfi accedo . 
piper , puleium , mel vel patior , liquamen , acetum . 
interdum et silfi accedo . 
malva parvus degrano ex liquamine , oleum , acetum . 
malva magnus in oenogaro , piper , liquamine , caroeno vel passum . 
Cymas : cuminum , salem , vinum vetus , oleum . 
si volo , addo piper et ligusticum , menta , ruta , coriandrum , folium coliculorum , liquamen , vinum , oleum . 
alius : coliculos elixatos mediabis , summa foliarum tero cum coriandrum , cepa , cuminum , piper , passum vel caroeno et oleum modicus . 
alius : coliculi elixati in patina compositum condio liquamine , oleum , merus , cuminum . 
piper aspargo , porrus , cuminum , coriandrum viridis super concido . 
alius : coliculi conditus , ut supra , cum elixus porrus coquo . 
alius : coliculos condio ut supra , admisceo oliva viridis et simul ferveo . 
alius : coliculis condo ut supra superfundo alica elixus cum nucleus et uva patior . 
piper aspargo . 
porrus maturus fio : pugnus salum , aqua et oleum : misceo facies et ibi coquo et eximo . 
cum oleum , liquamine , merus et inferes . 
alius porrus : operio folium coliculorum , et in pruna coquo , ut supra , et inferes . 
alius porrus : in aqua coquo , ut supra , et inferes . 
alius porrus : si in aqua elixati sum , faba nondum conditus plurimus admisce conditura , in qui is manducaturus sum . 
concido porrus , coriandrum , cuminum . 
. . uva patior , farina , et omnis in medulla mitto . 
ligo et ita inferes ex liquamine , oleum et acetum . 
alius beta elixus : ex sinapi , oleum modicus et acetum bene infero . 
Holisera in fasciculus redigo ab manus ex liquamine , oleum et merus bene infero , vel cum piscis assum . 
rapa sive napus elixatos exprimo , deinde tero cuminum plurimus , ruta parvus , laser Parthicus , mel , acetum , liquamen , defritum et oleum modice . 
fervo facies et inferes . 
alius rapa sive napus : elixus , inferes . 
oleum superstillabis . 
si volo , acetum addo . 
raphanus cum piperatus , ita ut piper cum liquamine tero . 
holus mollis ex holisatro : coquo ex aqua nitratus exprimo concido minutum , et tero piper , ligusticum , satureia siccus cum cepa siccus , liquamen , oleum et vinum . 
alius holus mollis : apium coquo ex aqua nitratus , exprimo et concido minutatim . 
in mortarium tero piper , ligusticum , origanum , cepam , vinum , liquamen et oleum . 
coquo in pultario , et sic apium commisceo . 
alius holus mollis ex folium lactuca cum cepis : coquo ex aqua nitratus , exprimo concido minutatim . 
in mortarium tero piper , ligusticum , apium semen , menta siccus , cepam , liquamen , oleum et vinum . 
[ alius : ] holus mollis ne#2 aresco , summa quisque amputo , et purgamentum et caules madefacio in aqua absinthium contegito . 
Liquamine , oleum , acetum ab manus vel in patina piper , cuminum , baca lentiscum . 
Urticum femina , sol in aries pono , adversus#2 aegritudinem sumo , si volo . 
Intuba ex liquamine et oleum modicus medere cepa concido#2 . 
pro lactuca verus hiem(p)s intuba ex embammate vel mel et acetum acer . 
lactuca cum oxyporio et acetum et modicus liquamine . 
ad digestio et inflatio et ne#2 lactuca laedo : cuminum unc . 
is , gingiber unc . 
I , ruta viridis unc . 
I , dactilorum pinguis scripulos XII , pipo unc . 
I , mella unc . 
num._rom. , cuminum aut Aethiopicus aut Syriacus aut Libycus . 
tundo cuminum et postea infundo in acetum . 
cum sicco , postea mel omnis comprehendo . 
cum necesse sum , dimidium cochlearum acetum et liquamine modicus misceo aut post cena dimidium cochlearem accipio . 
Carduos : liquamen , oleum et ovum concido . 
alius carduos : ruta , menta , coriandrum , feniculum , omnis viridis tero . 
addo piper , ligusticum , mel , liquamen et oleum . 
alius carduos elixus : piper , cuminum , liquamen et oleum . 
Sphondyli frico ex oenogaro simplex . 
alius : sphondyli elixus ex sale , oleum , merus , coriandrum viridis concido et piper integro . 
alius : sphondylos elixus perfundo amulato infra scriptum : apium semen , ruta , mel , piper tero , patior , liquamen et oleum modice . 
amulo obligo , piper aspargo et inferes . 
alius sphondylos : tero cuminum , ruta , liquamen , caroenum modice , oleum , coriandrum viridis et porrus . 
et sphondylos inferes pro salio . 
alius : sphondylos elixatos praedurabis , mitto in caccabus oleum , liquamen , piper . 
patior coloro et obligo . 
alius : sphondylos oleum liquamen compleo , vel oleum et sale assabis . 
piper aspargo et inferes . 
[ alius : sphondylos elixatos contero et nervus is eximo . 
deinde cum is alica elixatam et ovum contero , liquamen , piper . 
isicia ex hic facies cum nucleus et piper . 
in omento assabis , oenogaro contingo et pro isiciis inferes . 
Caroetae frico oenogaro infero . 
alius caroetas : sale , oleum purum et acetum . 
alius : caroetas elixatas concido in cuminato oleum modicus coquo et inferes . 
cuminatum coliculorum facies . 
salum cattabia : piper , menta , apium , puleium aridum , caseus , nucleus pineus , mel , acetum , liquamen , ovum vitellum , aqua recens . 
panis ex posca macero exprimo , caseus bubulus , cucumeres in caccabulo compono , interpono nucleus . 
mitto concido capparis minutum , . 
. . iocusculis gallina . 
ius perfundo , super frigida colloco et sic appono . 
alius salum cattabia Apicianus : adicio in mortarium apium semen , puleium aridum , menta aridus , gingiber , coriandrum viridis , uva patior enucleatam , mel , acetum , oleum et vinum . 
contero . 
adicio in caccabulo panus Picentinus frustra , interpono pulpa pullus , glandulas haedinus , caseus Vestinus , nucleus pineus , cucumeres , cepas aridus minuo concido . 
ius supra perfundo . 
insuper nivem sub hora aspargo et inferes . 
alius salum cattabia : panis Alexandrinus excavo , in posca macero . 
adicio in mortarium piper , mel , menta , alius , coriandrum , viridis , caseus bubulus sale condo , aqua , oleum . 
insuper nivem et inferes . 
patina cottidianus : cerebella elixata tero cum piper , cuminum , laser . 
cum liquamine , caroeno , lac et ovum ad ignis lenis vel ad aqua calida coquo . 
alius patina versatilis : nucleus , nuces frango , torreo is et tero cum mel , pipere , liquamine , lac et ovum . 
oleum modicus . 
alius patina : thyrsus lactuca tero cum pipere , liquamine , caroeno , aqua , oleum . 
coquo , ovum obligo . 
piper aspargo et inferes . 
alius patina fusilis : accipio holisatra , purgo , lavo , coquo , refrigero , restringues . 
accipio cerebella IV , enervabis , coquo . 
adicio in mortarium piper scripulos VI , suffundo liquamen , frico . 
postea adicio cerebella , frico iterum . 
adicio holisatra et simul contero . 
postea frango ovum VIII , adicio cyathus liquaminis , vinum cyathus , patior cyathus , contritus simul tempero . 
patina perungues , impono in thermospodio . 
postea quod coquo sum , piper aspargo et inferes . 
alius patina de asparagus frigidus : accipio asparagus purgo , in mortarium frico , aqua suffundo , perficabis , per colum colo . 
et mitto ficetulas curo . 
tero in mortarium pipo scripulos sex , adicio liquamen , frico . 
vinum cyathus eo , patior cyathus eo , mitto in caccabus oleum uncia Iius , illic#2 ferveo . 
perungues patina , in is ovum VI cum oenogaro misceo , cum sucus asparagus impono cinis calidus , mitto impensus supra scribo . 
tunc ficetulas compono . 
coquo , piper asparages et inferes . 
alius patina de asparagus : adicio in mortarium asparagus praecido , quis#2 proiciunter , tero , suffundo vinum , colo . 
tero piper , ligusticum , coriandrum viridis , satureia , cepam , vinum , liquamen et oleum , sucus transferes in patella perungo , et , si volo , ovum dissolvo ad ignis , ut obligo . 
piper minutum aspargo . 
patina ex rusticus sive tamnis sive sinapi viridis sive cucumere sive coliculis ita facies : si volo , substerno pulpa piscis vel pullus . 
alius : patina de sabuco calida et frigidus : accipio semen de sabuco , purgo , ex aqua decoquo , super colum exsicco , patina perunges et in patina compono ad surcellum . 
adicio pipo scripulos VI , suffunde liquamen , . 
. . postea adicio liquaminis cyathus eo , vinum cyathus , patior cyathus , tero , tum in patina mitto oleum uncia IV , pono in thermospodio et facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , frango postea ovum VI , agito et patina sic obligo . 
cum obligo , piper aspargo et inferes . 
patina de rosa : accipio rosa et exfoliabis . 
albus tollo , mitto in mortarium , suffundo liquamen , frico . 
postea mitto liquaminis cyathus unus semis , et sucus per colum colo . 
accipio cerebella quattuor , enervabis et tero pipo scripulos suffundo ex sucus , frico . 
postea ovum VIII frango , vinum cyathus unus semis et patior cyathus eo , oleum modicus . 
postea patina perunges et is impono cinis calidus , et sic impensus supra scribo mitto . 
cum coquo sum in thermospodio , pipo pulvis super aspargo et inferes . 
patina de cucurbita : cucurbita elixus et frico in patina compono , cuminatum superfundo , modicus oleum super adjicio . 
fervo facio et inferes . 
patina de apua : apuam lavo , ex oleum macero , in Cumanus compono , adicio oleum , liquamen , vinum . 
alligo fasciculus ruta et origanum et subinde fasciculus apobaptizabis . 
cum coquo sum , proicio fasciculus , et piper asperges et inferes . 
patina de apua sine apua : pulpa piscis assus vel elixus minutatim facies ita abundo , ut patina qualis volo impleo possum . 
tero piper et modicus ruta , suffundo liquamen quod satis sum et oleum modicus , et commisceo in patina cum pulpa , sic et ovum crudus confringo , ut unus corpus fio . 
desuper leviter compono urtica marinus , ut non cum ovum misceo . 
impono ad vapor , ut cum ovum eo non possum , et , cum sicco , super aspargo piper tero et inferes . 
ad mensa nemo agnosco quis#2 manduco . 
patina ex lac : nucleus infundo et siccus . 
echinus recens iam praeparo habeo . 
accipio patina , et in is compono singulus infra scribo . 
medianum malva et beta et porrus maturus , apios , holus mollis et viridis elixus , pullus carpo ex jus coquo , cerebel Iaelixa , lucanicas , ovum durus per medius incisum . 
mitto longaones porcinus ex jus Terentinus farsos , coquo , concido , iecinera pullus , pulpa piscis asellus frico , urtica marinus , pulpa ostreum , caseus recens . 
alternus compono , nucleus et piper integer aspargo . 
ius talis perfundo : piper , ligusticum , apium semen , silfi . 
coquo . 
at , ubi coquo sum , laeto colo , quis#2 crudus ovum commisceo , ut unus corpus fio , et super ille omnis perfundo . 
cum coquo sum , addo echinus recens , piper aspargo et inferes . 
patina Apicianus sic facies : frustra suminis coctum , pulpa piscis , pulpa pullus , ficetulas vel pectus turdorum coquo et quicumque optimum sum . 
hic omnis concido diligenter praeter ficetulas . 
ovum verus crudus cum oleum dissolvo . 
tero piper , ligusticum , suffundo liquamen , vinum , patior , et in caccabus mitto ut calefiat , et amulo obligo . 
antea tamen pulpa concido universus illuc mitto , et sic bullio . 
at , ubi coquo sum , levo cum jus suus et in patella alternus de trulla refundo cum pipo granum integer et nucleus pineum , ita ut per singulus corium substerno diploidem , in laganum similiter . 
quotquot lagana pono , tot trulla impensus desuper adicio . 
unus verus laganum fistula percutio et super impono . 
piper aspargo . 
ante tamen ille pulpa ovum confractus obligo , et sic in caccabus mitto cum impensa . 
patella aeneus qualis debeo habeo infra ostendo . 
patina cottidianus : accipio frustra suminis coquo , pulpa piscis cocta , pulpa pullus cocta . 
hic omnis concido diligenter . 
accipio patella aeneus , ovum confringo in caccabus et dissolvo . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , frico , suffundo liquamen , vinum , patior , oleum modice , reexinanies in caccabus , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , et obligo . 
pulpa , quis#2 subcultrasti , in ius mitto . 
substerne diploides patina aeneus , et trullam plenus pulpa , et disparges oleum . 
laganum pono similiter . 
quotquot lagana pono , tot trulla impensus adicio . 
unus laganum fistula percutio , in superficiem pono , ab superficies verso in discus . 
piper asperges et inferes . 
patina versatilis vicus dulcis : nucleus pineus , nuces frango et purgo , attorrebis is , tero cum mel , pipere , liquamine , lac , ovum , modicus merus et oleum . 
patella tyrotaricham ex quicumque salio volo : coquo ex oleum , exosso . 
et cerebella coquo , pulpa piscis , iocuscula pullus , ovum durus , caseus mollis excaldatum , hic omnis calefacio in patella . 
tero piper , ligusticum , origanum , ruta baca , vinum , mulsum , oleum . 
patella ad lens ignis pono ut coquo . 
ovum crudus obligo , adordinabis , cuminum minutum aspargo et inferes . 
patella isiciatam : isicia de thursione : enervabis , concido minutatim . 
tero piper , ligusticum , origanum , petroselinum , coriandrum , cuminum , ruta baca , menta siccus , ipse thursionem . 
isicia deformo . 
vinum , liquamen , oleum . 
coquo . 
coquo in patella colloco . 
ius in is facies : piper , ligusticum , satureia , cepam , vinum , liquamen , oleum . 
patella pono ut coquo . 
ovum obligo , piper aspargo et inferes . 
patella ex holisatro : elixus ex aqua nitratus , exprimo in patella . 
tero piper , ligusticum , coriandrum , satureia , cepam , vinum , liquamen , acetum , oleum . 
transferes in patella , coquo , amulo obligo . 
thymum et piper minutum aspargo . 
et de quicumque herba , si volo , facies ut supra . 
patina de apua frico : apuam lavo , ovum confringo et cum apua commisceo . 
adicio liquamen , vinum , oleum , facies ut ferveo , et cum ferbuerit , mitto apuam . 
cum duco , subtiliter verso . 
facies ut coloro , oenogarum simplex perfundo . 
piper aspargo et inferes . 
patina ex lagitis et cerebellis : frigeo ovum durus cerebella elixus et enervus , gizeria pullus coquo . 
hic omnis divido praeter piscis , compono in patina praemixta , salio coquo in medius pono . 
tero piper , ligusticum , suffundo patior ut dulcis sum . 
piperatus mitto in patina , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , ramus ruta agito et amulo obligo . 
patina mullus locus salio : mullus rado , in patina mundus compono , adicio oleum quod satis sum et salio interpono . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , mulsum mitto aut patior . 
piper aspargo et inferes . 
patina piscis locus salio : piscis qualeslibet curo frigeo , in patina compono , adicio oleum quod satis sum et salio interpono . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , mitto mulsa et ius agito . 
patina piscis : piscis qualeslibet rado et curo mitto . 
cepas siccus ascalonias vel alter genus concido in patina et piscis super compono . 
adicio liquamen , oleum . 
cum coctum sum , salio coquo in medius pono . 
addo acetum . 
aspargo et corona bubula . 
patella Lueretianam : cepas pallachanas purgo , viridis is proicio , in patina concido . 
liquaminis modicus , oleum et aqua . 
dum coquo , salio crudus in medius pono . 
at ubi cum salio prope coquo sum , mel cochleare aspargo , aceti et defriti pusillum . 
gusto . 
si fatuus sum , liquamen adicio , si salio , mella modicus , et corona bubula aspargo , et bullio . 
patina de lagitis : lagitas rado , lavo , ovum confringo et cum lagitis commiscis . 
adicio liquamen , vinum , oleum , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , oenogarum simplex perfundo . 
piper asperges et inferes . 
patina zomoteganon : crudus quoslibet piscis in patina compono . 
adicio oleum , liquamen , vinum , [ coquo ] fasciculus porrus , coriandrum . 
dum coquo , tero piper , ligusticum , origanum fasciculus , [ de suus se ] frico , suffundo ius de suus se , ovum crudus dissolvo , tempero . 
exinanio in patina , facies ut obligo . 
cum teneo , piper aspergis et inferes . 
patina solea : solea battues et curo compono in patina . 
adicio oleum , liquamen , vinum . 
dum coquo , tero piper , ligusticum , origanum , frico , suffundo ius , ovum crudus et unus corpus facies . 
super solea refundo , lentus ignis coquo . 
cum duco , piper aspargo et inferes . 
patina de piscis : pipo uncia , caroeni hemina , conditus hemina , oleum unc . 
patina de pisciculus : uva patior , piper , ligusticum , origanum , cepam , vinum , liquamen , oleum . 
transferes in patella . 
cum coquo sum , adicio in ipse pisciculus coquo . 
amulo obligo et inferes . 
patina de piscis , dentice , aurata et mugile : accipio piscis , curo subassabis , postea is in pulpa carpo . 
deinde ostrea curo . 
adicio in mortarium pipo scripulos VI , suffundo liquamen , frico . 
postea adicio liquaminis cyathus unus , vinum cyathus unus , mitto in caccabus et oleum unc . 
num._rom. et ostrea . 
oenogarum facies fervo . 
cum ferbuerit , patina perunges et in pulpa supra scribo mitto et [ in ] conditura de ostrea . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , frango ovum XI , infundo super ostrea . 
cum stringo , piper aspargo et inferes . 
patina de piscis lupus : tero piper , cuminum , petroselinum , ruta , cepam , mel , liquamen , patior , oleum gutta . 
patina de sorbum calida et frigidus : accipio sorbas , purgo , in mortarium frico , per colum colo . 
cerebella enervabis quattuor coquo , mitto in mortarium pipo scripulos VIII , suffundo liquamen , frico . 
adicio sorbum , in se contemperabis , frango ovum VIII , adicio cyathus liquaminis unus . 
patina mundus perunges et in thermospodio pono , et sic is impensus mitto , atque subtus supra thermospodium habeo . 
cum coquo sum , piper minutum aspargo et inferes . 
patina de Persicus : persicum durus purgo , frustratim concido , elixus , in patina compono , oleum modicus superstillabis et cum cuminato inferes . 
patina de pirum : pirum elixus et purgo ex medius tero cum pipere , cuminum , mel , passum , liquamine , oleum modicus . 
ovum mitto patina facies , piper super aspargo et inferes . 
patina urtica calida et frigidus : urtica accipio , lavo , colo per colum , exsicco in tabula , is concido . 
tero pipo scripulos X , suffundo liquamen , frico . 
postea adicio liquaminis cyathus duo , oleum uncia caccabus ferveo . 
cum ferbuerit , cocta tollo ut refrigescat . 
postea patina mundus perungues , frango ovum octo et agito . 
perfundo , subtus supra cinis calida habeo . 
cocta piper minutum aspargo et inferes . 
patina de Cydoneus : malus Cydonius cum porrus , mel , liquamine , oleum , defrito coquo et inferes , vel elixata ex mel . 
Minutal marinus : piscis in caccabus mitto , adicio liquamen , oleum , vinum , coquo . 
porrus capitatus , coriandrum minutatim concido , isiciola de piscis minuo facies et pulpa piscis coctum concarpis , urtica marinus bene lotas mitto . 
hic omnis cum coquo sum , tero piper , ligusticum , origanum , frico , liquamen suffundo , ius de suus se , exinanio in caccabus . 
cum ferbuerit , tracta confringo , obligo , [ cum ferbuerit ] , agito , piper aspargo et inferes . 
Minutal Terentinus : concido in caccabus albamen de porrus minutatim , adicio oleum , liquamen , coquo , isiciola valde minuo et sic tempero ut tenerum sum . 
isicium Terentinus facies : inter isicia confectionem invenio . 
ius talis facies : piper , ligusticum , origanum , frico , suffundo liquamen , ius de suus se , vinum et passum tempero . 
mitto caccabus . 
cum ferbuerit , tracta confringo , obligo . 
piper aspergis et inferes . 
Minutal Apicianus : oleum , liquamen , vinum , porrus capitatus , menta , pisciculus , isiciola minuo , testiculus caponum , glandulas porcellinas . 
hic omnis in se coquo . 
tero piper , ligusticum , coriandrum viridis vel semen . 
suffundo liquamen , adicio mella modicus et ius de suus se , vinum et mel tempero . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , tracta confringo , obligo , coagitas . 
piper aspargo et inferes . 
Minutal Matianum : adicio in caccabus oleum , liquamen , coquo , concido porrus , coriandrum , isicia minuo . 
spatulam porcina cocta tessellatim concido cum suus se tergilla . 
facies ut simul coquo . 
medius coquo malus Matiana , purgo intrinsecus , concido#2 tessellatim mitto . 
dum coquo , tero piper , cuminum , coriandrum viridis vel semen , menta , laser radix , suffundo acetum , mel , liquamen , defritum modice et ius de suus se , acetum modicus tempero . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , tracta confringo et ex is obligo . 
piper aspargo et inferes . 
Minutal dulcis ex citrium : adicio in caccabus oleum , liquamen , coquo , porrus capitatus , concido coriandrum minutatim , spatulam porcina cocta , isiciola minuo . 
dum coquo , tero piper , cuminum , coriandrum viridis vel semen , ruta [ viridis ] , laser radix , suffundo acetum , defritum , ius de suus se , acetum tempero . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , citrium purgo intro foras , tessellatim concido et elixatum in caccabus mitto . 
tracta confringo et ex is obligo . 
piper aspargo et inferes . 
Minutal ex praecoquis : adicio in caccabus oleum , liquamen , vinum , concido cepam Ascalonius aridus , spatulam porcina cocta tessellatim concido . 
hic omnis cocta tero piper , cuminum , menta siccus , anethum , suffundo mel , liquamen , patior , acetum modice , ius de suus se , tempero , praecoquus enucleata mitto , facies ut ferveo , donec percoquo . 
tracta confringo , ex is obligo . 
piper aspargo et inferes . 
Minutal ex iecineribus et pulmonibus lepus : [ invenio inter lepor quemadmodum facies . 
] adicio caccabus liquamen , vinum , oleum , coquo , porrus et coriandrum concido , isicia minuo , spatulam porcina cocta tessellatim concido , et in idem caccabus inmitto . 
dum coquo , tero piper , ligusticum , origanum , ius de suus se , vinum et passum tempero . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , tracta confringo et ex is obligo . 
piper aspargo et inferes . 
Minutal ex rosa : idem jus supra scriptum , sed patior plus adicio . 
Tisanam sic facies : tisanam lavo frico , quam#4 ante dies infundo . 
impono supra ignis calidus . 
cum bullierit , mitto oleum satis et anethum modicus fasciculus , cepam siccus , satureia et coloefium , ut ibi coquo propter sucus . 
mitto coriandrum viridis et salem simul tero et facies ut ferveo . 
cum bene ferbuerit , tollo fasciculus et transferes in alter caccabus tisanam sic , ne#2 fundus tango propter comburo . 
lio et colo in caccabulo supra acron coloefium . 
tero piper , ligusticum , puleium aridum modicus , cuminum et silfi frico , [ ut bene tego ] , suffundo acetum , defritum , liquamen , refundo in caccabus super coloefium acron , ut bene tego . 
facies ut ferveo super ignis lens . 
Tisanam barricam : infundo cicer , lenticula , pisum . 
defrico tisanam et cum legumen elixus . 
ubi bene bullierit , oleum satis mitto et super viridis concido porrus , coriandrum , anethum , feniculum , beta , malva , coliculum mollis , et viridis minuo concido#2 in caccabus mitto . 
coliculos elixus et tero feniculi semen satis , origanum , silfi , ligusticum . 
postquam tero , liquamine tempero , et super legumen refundo , agito . 
coliculorum minuo super concido . 
gustus versatilis : alba beta minuo , porrus requiesco , apios , bulbus , coclea elixus , gizeria pullus , aucellas , isicia coquo ex jus . 
perungis patina et folium malva substerno et praemixta holus compono sicut laxus mens habeo , permisceo bulbus intunsos , damascenas , coclea , isicia , lucanicas brevis concido , liquamine , oleum , vinum , acetum pono ut ferveo . 
cum ferbuerit , tero piper , ligusticum , gingiber , pyrethrum modicus , frico , suffundo . 
. . et facies ut bullio patina . 
ovum complura confringo et ius mortarium reliquus commoveo , commiscis , patina obligo . 
dum duco , oenogarum ad is sic facies : tero piper , ligusticum , frico , suffundo liquamen et vinum , passum tempero vel vinum dulcis . 
tempero in caccabulo , mitto oleum modicus , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
patina verso in lancem , folium malva ante tollo , oenogaro profundus , insuper piper aspargo et inferes . 
gustus de holus : condio bulbus liquamine , oleum et vinum . 
cum coctum sum , iecinera porcellus et gallina et ungellas et aucellas divisor . 
hic omnis cum bulbus ferveo . 
cum ferbuerint , tero piper , ligusticum , suffundo liquamen , vinum et patior , ut dulcis sum , ius de suus se suffundo , revoco in bulbus . 
cum ferbuerint , ad monumentum amulo obligo . 
gustus de cucurbita farsilis : cucurbita ab latus subtiliter ad modus tessella oblongus decido et excavo et mitto in frigida . 
impensus ad is sic facies : tero piper , ligusticum , origanum , suffundo liquamen , cerebella coquo tero , ovum crudus dissolvo et mitto ut unus corpus efficio . 
liquamine tempero . 
et cucurbita supra scribo non plene cocta ex is impensus impleo , de tessella suus recludo , surclas et cocta eximo et frigo . 
oenogarum sic facies : tero piper , ligusticum , suffundo vinum et liquamen , passum tempero , oleum modicus mitto in caccabus et facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo , et cucurbita frico oenogaro perfundo et piper asparagus et inferes . 
gustus de praecoquiis : [ dureina primotica pusillus ] praecoquis purgo , enucleas , in frigida mitto , in patina compono . 
tero piper , menta siccus , suffundo liquamen , adicio mel , patior , vinum et acetum . 
refundo in patina super praecoquis , oleum modicus mitto et lentus ignis ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
piper aspargo et inferes . 
pulto Iulianae sic coquo : alica purgo infundo , coquo , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , oleum mitto . 
cum spissaverit , lio diligenter . 
adicio cerebella duo coquo et selibra pulpa quasi ad isicia liatae , cum cerebellis tero et in caccabus mitto . 
tero piper , ligusticum , feniculi semen , suffundo liquamen et vinum modice , mitto in caccabus supra cerebella et pulpa . 
ubi satis ferbuerit , cum jus misceo . 
ex hic paulatim alica condio , et ad trullam permisceo et lio , ut quasi sucus video . 
pulto cum jus oenococti : pulto oenococti jus condio , copadia , simila sive alica cocta hic jus condio , et cum copadiis porcina adponis oenococti jus condo . 
pulto tractogalatae : lac sextarius et aqua modicus mitto in caccabus novus et lentus ignis ferveo . 
tres orbiculus tracta siccus et confringo et partus#2 in lac summitto . 
ne#2 uro , aqua misceo agito . 
cum coquo sum , ut sum , super ignis , mitto mel . 
ex musteus cum lac similiter facies , salem et oleum parvus mitto . 
pulto : alica purgo infundo , coquo . 
cum ferbuerit , oleum mitto . 
cum spissaverit , adicio cerebella duo coquo et selibra pulpa quasi ad isicia liatae , cum cerebellis tero et in caccabus mitto . 
tero piper , ligusticum , feniculi semen , suffundo liquamen et merum modicus , et mitto in caccabus supra cerebella et pulpa . 
ubi satis ferbuerit , cum jus misceo . 
ex hic paulatim alica condio , et lio ut quasi sucus video . 
lenticula ex sphondylis [ sive fondilos ] : accipio caccabus mundum , adicio in mortarium piper , cuminum , semen coriandrum , menta , ruta , puleium , frico , suffundo acetum , adicio mel , liquamen et defritum , acetum tempero , reexinanies in caccabus . 
sphondylos elixatos tero et mitto ut ferveo . 
cum bene ferbuerint , obligo . 
adicio in boletari oleum viridis . 
lenticula de castanea : accipio caccabus novus , et castanea purgo diligenter mitto . 
adicio aqua et nitrum modice , facies ut coquo . 
cum coquo , mitto in mortarium piper , cuminum , semen coriandrum , menta , ruta , laser radix , puleium , frico . 
suffundo acetum , mel , liquamen , acetum tempero , et super castanea cocta refundo . 
adicio oleum , facies ut ferveo . 
cum bene ferbuerit , tudiclabis [ ut in mortarium tero ] . 
gusto , si quis#2 desum , addo . 
cum in boletar miser , addo oleum viridis . 
alius lenticula : coquus . 
cum despumaverit , porrus et coriandrum viridis supermittis . 
tero coriandrum semen , puleium , laser radix , [ semen ] menta et ruta , suffundo acetum , adicio mel , liquamine , acetum , defrito tempero , adicio oleum , agito . 
si quis#2 opus sum , mitto . 
amulo obligo , insuper oleum viridis mitto , piper aspargo et inferes . 
pisum coquo . 
cum despumaverit , porrus , coriandrum et cuminum supra mitto . 
tero piper , ligusticum , [ careum hic sum caravita ] careum , anethum , ocimum viridis , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , agito . 
si quis#2 desum , mitto et inferes . 
pisa farsilis : coquo . 
quis#2 oleum mitto . 
accipio abdomen , et mitto in caccabus liquamen et porrus capitatus , coriandrum viridis . 
impono ut coquo . 
isicia minuo facies quadro , et coquo simul turdos vel aucellas vel de pullus concido et cerebella prope coquo cum iuscello coquo . 
lucanicas assus , petasonem elixus , porrus ex aqua coquo , nucleus hemina frigo . 
tero piper , ligusticum , origanum , gingiber , ius abdomen funda , lio . 
angularis accipio , quis#2 versor possum , et omentis tego . 
oleum perfundo , deinde nucleus aspargo et supra pisa mitto ut tego fundus angularis , et sic compono supra petasonis pulpa , porrus , lucanicas concido . 
iterum pisa supermittis . 
item alternus apto obsonium , quousque impleo angularis . 
novissime pisa mitto , ut intus omnis contineo . 
coquo in furnus vel lentus ignis impono , ut duco ad se deorsum . 
ovum durus facies , vitellum eicio , in mortarium mitto cum pipere albus , nucleus , mel , vinum candidus et liquamine modicus . 
tero et mitto in vas ut ferveo . 
cum ferbuerit , pisa mitto in lancem , et hic jus perfundo . 
hic ius candidus appello . 
pisum Indicum : pisum coquo . 
cum despumaverit , porrus et coriandrum concido et mitto in caccabus ut ferveo . 
et accipio sepia minuo , sic quomodo sum cum atramentum suus , ut simul coquo . 
adicio oleum , liquamen et vinum , fasciculus porrus et coriandrum . 
facies ut coquo . 
cum coctum sum , tero piper , ligusticum , origanum , carei modicus , suffundo ius de suus se , vinum et passum tempero . 
sepia minutatim concido et in pisum mitto . 
piper aspargo et inferes . 
pisum coquo , agito et mitto in frigida . 
cum refrigeraverit , deinde agito . 
concido cepam minutatim et albamentum ovum , oleum et sale condio , aceti modicus adicio . 
in boletari vitellus ovum coctum colo , insuper oleum viridis mitto et inferes . 
pisa Vitellianus sive faba : pisa coquo lio . 
tero piper , ligusticum , gingiber , et super condimentum mitto vitellum ovum , quis#2 durus coquo , mella uncia Iius , liquamen , vinum et acetum . 
hic omnis mitto in caccabus et condimentum quis#2 tero . 
adjicio oleum pono ut ferveo . 
condio pisa , lio , si asper sum . 
mel mitto et inferes . 
alius pisum sive faba : ubi despumaverit , tero mel , liquamen , caroenum , cuminum , ruta , apium semen , oleum et vinum . 
tudiclabis . 
cum pipere tritus et cum isiciis inferes . 
alius pisa sive faba : despumatam subtero lasare Parthicus , liquamen et caroeno condio . 
oleum modice superfundo et inferes . 
pisa adultera versatilis : coquo pisa . 
cerebella vel aucellas vel turdos exosso ab pectus , lucanicas , iecinera , gizeria pullus in caccabus mitto , liquamen , oleum . 
fasciculus porrus capitatus , coriandrum viridis concido , et cum cerebellis coquo . 
tero piper , ligusticum et liquamen . 
. . pisa sive faba Vitellianus : pisa sive faba coquo . 
cum despumaverit , mitto porrus , coriandrum et flos malva . 
dum coquo , tero piper , ligusticum , origanum , feniculi semen , suffundo liquamen et vinum , mitto in caccabus , adicio oleum . 
cum ferbuerit , agito . 
oleum viridis insuper mitto et inferes . 
cum faba : coquo . 
tero piper , ligusticum cuminum coriandrum viridis , suffundo liquamen , vinum et liquamen in is tempero , mitto in caccabus , adicio oleum . 
lentus ignis ferveo et inferes . 
Conchiclam Apicianus : accipio Cumanus mundus , ubi coquo pisum , quis#2 mitto lucanicas concido , isiciola porcina , pulpa , petasonem . 
tero piper , ligusticum , origanum , anethum , cepam siccus , coriandrum viridis , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero . 
mitto in Cumanus , quis#2 adicio oleum , pungo ubique ut combibat oleum . 
ignis lentus coquo ita ut ferveo et inferes . 
Conchiclam de pisum simplex : pisa coquo . 
cum despumaverit , fasciculus porrus et coriandrum mitto . 
dum coquo , tero piper , ligusticum , origanum , fasciculus , suffundo ius de suus se , frico , [ suffundo ] , liquamine tempero , mitto . 
super adicio oleum , et lentus ignis ferveo , et inferes . 
Conchicla Commodianus : pisa coquo . 
cum despumaverit , tero piper , ligusticum , anethum , cepam siccus , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero . 
mitto in caccabus ut combibat . 
deinde ovum IV solvo , in sextarius pisa mitto , agito , mitto in Cumanus , ad ignis pono , ut duco , et inferes . 
alius conchiclam sic facies : concido pullus minutatim , liquamine , oleum et vinum ferveo . 
concido cepam , coriandrum minutum , cerebella enervus , mitto in idem pullus . 
cum coquo sum , levo et exossus . 
concido minutatim cepam et coriandrum , colo ibi pisa cocta non condio . 
accipio conchiclarem , pro modus compono varius . 
deinde tero piper , cuminum , suffundo ius de suus se . 
item in mortarium ovum duo dissolvo , tempero , ius de suus se suffundo pisa integrae elixus , vel nucleus adorno , et lentus ignis fervo facies et inferes . 
alius conchicla : conchiclatus pullus vel porcellus : exossus pullus ab pectus , femora is iungis in porrectum , surculus alligo , et impensus [ conchicla farsilis ] paro . 
et farcio alternus pisa lotus , cerebella , lucanicas et ceterus . 
tero piper , ligusticum , origanum et gingiber , liquamen suffundo , passum et vinum tempero . 
facies ut ferveo , et , cum ferbuerit , mitto modice . 
et impensus cum condio , alternus in pullus compono , omento tego et in operculum depono et in furnus mitto , ut coquo paulatim , et inferes . 
alica vel sucus tisanae sic facies : tisanam vel alica lavo frico , quam#4 ante dies infundo . 
impono supra ignis . 
[ vel dum ] cum bullierit , mitto oleum satis et anethum modicus fasciculus , cepam siccus , satureia et coloefium , ut ibi coquo propter sucus . 
mitto coriandrum viridis et salem simul tero et facies ut ferveo . 
cum bene ferbuerit , tollo fasciculus et transferes in alter caccabus tisanam sic , ne#2 fundus tango propter comburo . 
lio bene et colo in caccabus super acron coloefium . 
tero piper , ligusticum , puleium aridum modicus , cuminum , silfi frico [ ut bene tego ] . 
suffundo mel , acetum , defritum , liquamen , refundo in caccabus super coloefium acron ut bene tego . 
facies ut ferveo super ignis lens . 
alius tisanam : infundo cicer , lenticula , pisa . 
defrico tisanam et cum legumen elixus . 
ubi bene bullierit , oleum satis mitto et super viridis concido porrus , coriandrum , anethum , feniculum , beta , malva , coliculum mollis . 
hic viridis minuo concido#2 in caccabus mitto . 
coliculos elixus et tero feniculi semen satis , origanum , silfi , ligusticum . 
postquam tero , liquamine tempero et super legumen refundo . 
agito . 
coliculorum minuo super concido . 
Fabaciae viridis ex liquamine , oleum , coriandrum viridis , cuminum et porro concido cocta infero . 
alius : fabaciae frico ex liquamine infero . 
alius : fabaciae ex sinapi tritus , mel , nucleus , ruta , cuminum et acetum infero . 
Baianus elixus minutatim concido . 
ruta , apium viridis , porro , acetum , oleum , liquamine , caroeno vel passum modicus inferes . 
faenum Graecus ex liquamine , oleum et vinum . 
Faseoli viridis et cicer ex sale , cuminum , oleum et merus modicus infero . 
alius faseolus sive cicer : frico ex oenogaro et pipere gusto . 
et elixati , sumo semen , cum ovum in patella , feniculo viridis , piper et liquamine et caroeno modicus pro salio infero , vel simplex , ut solo . 
in struthione elixus : piper , menta , cuminum assum , apium semen , dactilos vel caryota , mel , acetum , patior , liquamen et oleum modice . 
et in caccabus facies ut bullio . 
amulo obligo , et sic pars struthionis in lanx perfundo , et desuper piper aspargo . 
si autem in conditura coquo volo , alica addo . 
alius in struthione elixus : piper , ligusticum , thymum aut satureia , mel , sinape , acetum , liquamen et oleum . 
Gruem vel anatem lavo et orno et includo in olla . 
adicio aqua , salem , anethum , dimidius coquo decoquo , dum obduro , levo et iterum in caccabus mitto cum oleum et liquamine , cum fasciculus origanum et coriandrum . 
prope coquo defritum modice mitto , ut coloro . 
tero piper , ligusticum , cuminum , coriandrum , laser radix , ruta , caroenum , mel , suffundo ius de suus se , acetum tempero . 
in caccabus reexinanies ut calefiat , amulo obligo . 
impono in lanx et ius perfundo . 
in grue , in anate vel in pullus : piper , cepam siccus , ligusticum , cuminum , apium semen , pruna [ vel ] damascena enucleata , mulsum , acetum , liquamen , defritum , oleum et coquo . 
gruem cum coquus , caput is aqua quam#4 non contingo , sed sum foris#2 ab aqua . 
cum coquo sum , de sabanum calidus involvo gruem et caput is trahe . 
cum nervus sequor , ut pulpa vel os remaneo , cum nervus enim manduco non possum . 
Gruem vel anatem ex rapum : lavo , orno et in olla elixabis cum aqua , sale et anethum dimidius coquo . 
rapa coquus , ut exbromari possum . 
levo de olla , et iterum lavo , et in caccabus mitto anatem cum oleum et liquamine et fasciculus porrus et coriandrum . 
rapa lotus et minutatim concido desuper mitto , facies ut coquo . 
modicus coquo mitto defritum ut coloro . 
ius talis paro : piper , cuminum , coriandrum , laser radix , suffundo acetum et ius de suus se , reexinanies super anatem ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo , et super rapa adicio . 
piper aspargo et adponis . 
alius in gruem vel anatem elixus : piper , ligusticum , cuminum , coriandrum siccus , menta , origanum , nucleus , caryota , liquamen , oleum , mel , sinape et vinum . 
alius gruem vel anatem : assus , is de hic jus perfundo : tero piper , ligusticum , origanum , liquamen , mel , aceti modicus et oleum . 
ferveo bene . 
mitto amulum et supra ius rotula cucurbita elixus vel colocasia ut bullio . 
si sum et ungellae [ coquo ] et iecinera pullus , coquo . 
in boletari piper minutum adspargis et inferes . 
alius in grue vel anate elixus : piper , ligusticum , apium semen , eruca et coriandrum , menta , caryota , mel , acetum , liquamen , defritum et sinape . 
idem facies , et si in caccabus assus . 
piper , ligusticum , apium semen , menta , myrtae baca vel uva patior , mel , vinum , acetum , liquamen et oleum . 
uterus frigidum . 
Perdicem cum pluma suus elixabis et madefacio depilo . 
[ perdices coquo ] : occido#1 perdix possum ex jus coquus , ne#2 indurescat . 
si Iius dies sum , elixus coquus debeo . 
in perdice et attagena et in turtur : piper , ligusticum , menta , ruta semen , liquamen , merum et oleum . 
calefacio . 
in assum : piper , ligusticum , coriandrum , careum , cepam siccus , menta , ovum vitellus , caryota , mel , acetum , liquamen , oleum et vinum . 
alius in elixus : piper , careum , apium semen , petroselinum , condimentum moretarius , caryota , mel , acetum , vinum , oleum et sinape . 
alius : piper , ligusticum , petroselinum , apium semen , ruta , nucleus , caryota , mel , acetum , liquamen , sinape et oleum modice . 
alius : piper , ligusticum , laser vivus , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero , et mitto super columbus vel palumbus . 
piper aspersus inferes . 
piper , cuminum frico , ligusticum , menta , uva patior enucleatam aut damascena , mel modice . 
vinum myrteum tempero , acetum , liquamen et oleum . 
calefacio et agito apium et satureia . 
alius ius in avis : piper , petroselinum , ligusticum , menta siccus , cnecus flos , vinum suffundo , adicio Ponticus vel amygdalum torreo , mel modicus , vinum et acetum , liquamen tempero . 
oleum in pultarium super ius mitto , calefacio , ius agito apium viridis et nepeta . 
incaraxas et perfundo . 
ius candidus in avis elixus : piper , ligusticum , cuminum , apium semen , Ponticus vel amygdalum torreo vel nuces depilo , mel modicus , liquamen , acetum et oleum . 
ius viridis in avis : piper , careum , spica Indicus , cuminum , folium , condimentum viridis omnis genus , dactilum , mel , acetum , vinum modice , liquamen et oleum . 
ius candidus in anser elixus : piper , careum , cuminum , apium semen , thymum , cepam , laser radix , nucleus torreo , mel , acetum , liquamen et oleum . 
ad avis hircosas omnis genus : piper , ligusticum , thymum , menta aridus , calvus , caryota , mel , acetum , vinum , liquamen , oleum , defritum , sinape . 
avis sapidus et altiliorem facies et is pinguedinem servo , si is farina oleum subigo contextus in furnus miser . 
alius avis : in venter is frango oliva novus mitto et consuo sic elixabis . 
deinde cocta oliva eximo . 
phoenicopterus eliberas , lavo , orno , includo in caccabus , adicio aqua , salem , anethum et aceti modicus . 
dimidius coquo alligo fasciculus porrus et coriandrum , ut coquo . 
prope coquo defritum mitto , coloro . 
adicio in mortarium piper , cuminum , coriandrum , laser radix , menta , ruta , frico , suffundo acetum , adicio caryota , ius de suus se perfundo . 
reexinanies in idem caccabus , amulo obligo , ius perfundo et inferes . 
idem facies et in psittacus . 
alius : assus avis , tero piper , ligusticum , apium semen , sesamum frico , petroselinum , menta , cepam siccus , caryota . 
mel , vinum , liquamine , acetum , oleum et defrito tempero . 
avis omnis ne#2 liquesco : cum pluma elixare omnis melius sum . 
prius tamen extenterantur per guttur vel ex navis as tollo . 
Anser elixus calidus ex jus frigidum Apicianus : tero piper , ligusticum , coriandrum semen , menta , ruta , refundo liquamen et oleum modice , tempero . 
anser elixus ferveo sabanum mundum exsicco , ius perfundo et inferes . 
in pullus elixus ius crudus : adicio in mortarium anethum semen , menta siccus , laser radix , suffundo acetum , adicio caryota , refundo liquamen , sinapi modicus et oleum , defrito tempero et sic mitto . 
pullus anethatum : mella modice , liquamine tempero . 
levo pullus coquo et sabanum mundum siccus , caraxas et ius scissura infundo , ut combibat , et cum combiberit , assabis et suus se jus pinna tango . 
piper aspersus inferes pullus Parthicus : pullus aperio ab navis et in quadratum orno . 
tero piper , ligusticum , carei modicus . 
suffunde liquamen . 
vinum tempero . 
compono in Cumanus pullus et conditura super pullus facies . 
laser [ et ] vivus in tepidus dissolvo , et in pullus mitto simul , et coquo . 
piper aspersus inferes . 
pullus oxyzomum : oleum acetabulum magnus , . 
. . satis modice , liquaminis acetabulum parvus , aceti acetabulum perquam parvus , pipo scripulos sex , petroselinum scripulum , porrus fasciculus . 
pullus Numidicus : pullus cura , elixus , levo , laser atque piper aspergis et assus . 
tero piper , cuminum , coriandrum semen , laser radix , ruta , caryota , nucleus , suffundo acetum , mel , liquamen et oleum , tempero . 
cum ferbuerit , amulo obligo , pullus perfundo , piper aspergis et inferes . 
pullus laseratum : pullus aperio ab navis , lavo , orno et Cumanus pono . 
tero piper , ligusticum , laser vivus , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero , et mitto pullus . 
coquo si sum , piper aspersus inferes . 
pullus paroptum : laser modicus , pipo scripulos sex , oleum acetabulum , liquaminis acetabulum , petroselini modice . 
pullus elixus ex jus suus : tero piper , cuminum , thymum modicus , feniculi semen , menta , ruta , laser radix , suffundo acetum , adicio caryota et tero . 
mel , acetum , liquamine et oleum tempero . 
pullus refrigero et sicco mitto , quis#2 perfundo inferes . 
pullus elixus cum cucurbita elixus : jus supra scriptum , addo sinape , perfundo et inferes . 
pullus elixus cum colocasia elixus : supra scriptum jus perfundo et inferes . 
facio et in elixus et in . 
. . . . oliva columbadibus , non valde ita ut laxamentum habeo , ne#2 dissiliat dum coquo in olla , summitto in sportella . 
cum bullierit , frequenter levo et pono ne#2 dissiliat . 
pullus Vardanus : pullus coquo jus hic : liquamine , oleum , vinum , quis#2 mitto fasciculus porrus , coriandrum , satureia . 
cum coquo sum , tero piper , nucleus cyathus duo et ius de suus se suffundo et fasciculus proicio . 
lac tempero , et reexinanies [ in ] mortarium supra pullus , ut ferveo . 
obligo idem albamentis ovum tritus , pono in lanx et jus supra scriptum perfundo . 
hic ius candidus appello . 
pullus Frontonianus : pullus praedurus , condio liquamine , oleum misceo , quis#2 mitto fasciculus anethum , porrus , satureia et coriandrum viridis , et coquo . 
ubi coquo sum , levo is , in lanx defrito perungues , piper aspargo et inferes . 
pullus tractogalatus : pullus coquo liquamine , oleum , vinum , quis#2 mitto fasciculus coriandrum , cepam . 
deinde , cum coquo sum , levo is de jus suus et mitto in caccabus novus lac et salem modicus , mel et aqua parvus [ is sum tertius pars ] . 
pono ad ignis lens ut tepesco , traho confringo et mitto paulatim , assiduus#2 agito , ne#2 uro . 
pullus illic#2 mitto integer vel carpo , verso in lanx , quis#2 perfundo ius talis : piper , ligusticum , origanum , suffundo mel et defritum modicus , et ius de suus se , tempero . 
in caccabulo facies ut bullio . 
cum bullierit , amulo obligo et inferes . 
pullus farsilis : pullus sicut liquaminatum ab cervix expedio . 
tero piper , ligusticum , gingiber , pulpa caesus , alica elixus , tero cerebellum ex jus coquo , ovum confringo et commiscis , ut unus corpus efficio . 
liquamine tempero et oleum modice mitto , piper integer , nucleus abundo . 
facio impensus et impleo pullus vel porcellus , ita ut laxamentum habeo . 
similiter in capus facies . 
os#2 eicio coquo . 
pullus leucozomus . 
accipio pullus et orno ut supra . 
aperio ille ab pectus . 
[ pullus leucozomus ] accipio aqua et oleum Spanum abundans . 
agito ut ex se amulet et umor consumo . 
postea , cum coquo sum , quicumque porrus remaneo inde levo . 
piper aspargo et inferes . 
Vulvae sterilis : laser [ vulvas et apices politeles liber#4 VII ] Cyrenaicus vel Parthicus , acetum et liquamine tempero adpones . 
in volva [ et ] sterilis : piper , apium semen , menta siccus , laser radix , mel , acetum et liquamen . 
Vulvae [ et ] sterilis : pipere , liquamine , laser Parthicus adponis . 
Vulvae sterilis : piper , liquamine et conditus modicus adponis . 
Callum , libellus , coticulae , ungellae : cum piper liquamine laser adponis . 
vulva ut torreo facio , in cantabrum involve et postea in muria mitto et sic coquus . 
Sumen elixus , de canna surclas sale adspargis et in furnus mitto vel in craticula . 
subassas . 
tero piper ligusticum , liquamen , merus et passum , amulo obligo et sumen perfundo . 
Sumen plenus : tero piper , careum , echinus salio , consuo et sic coquo . 
manduco cum allece , sinapi . 
in ficato oenogarum : piper , thymum , ligusticum , liquamen , vinum modice , oleum . 
alius : ficatum praecido ad canna , infundo in liquamine . 
tero piper , ligusticum , baca lauri duo . 
involvo in omento et in craticula assus et inferes . 
ofella Ostiensis : [ in ofillam ] designo ofella in cute , ita ut cutis sic remaneo . 
tero piper , ligusticum , anethum , cuminum , silphium , baca lauri unus , suffundo liquamen , frico , in angularis refundo simul cum ofella . 
ubi requiesco , in condimentum biduum vel triduus pono , surclas decussatim , et in furnus mitto . 
cum coquo , ofella , quis#2 designo , separo et tero piper , ligusticum , suffundo liquamen et patior modicus , ut dulcis fio . 
cum ferbuerit , ius amulo obligo . 
ofella satio et inferes . 
ofella Apicianus : ofella exossus , in rotundus complico , surclas , ad furnus admoveo . 
postea praedurus , levo et , ut umor exspuo , in craticula ignis lentus exsicco , ita ne#2 uro . 
tero piper , ligusticum , cyperum , cuminum , liquamen et passum tempero , cum hic jus ofella in caccabus mitto . 
cum cocta sum , levo et siccus , sine jus , piper asperso , et inferes . 
si pinguis sum , cum surclas tollo cutem . 
possum et de abdomen huiusmodi ofella facio . 
ofella aprogineo mos : ex oleum , liquamine condio , et mitto is condimentum , cum cocta sum . 
et super adicio hic , cum in focus sum , conditura , et denuo bullio . 
piper tero , condimentum , mel , liquamen , amulum , cum iam bullio . 
et sine liquamine et oleum elixantur , coquo et sic piper perfundo . 
mitto ius supra scribo , et sic bullio . 
alius ofella : rectus frigo ut paene assus reddo . 
liquaminis summus cyathus , aqua cyathus , aceti cyathus , oleum cyatha . 
simul misceo et immitto in patella fictilis , frigo et inferes . 
alius ofella : in sartagine abundo oenogaro . 
piper aspargo et inferes . 
alius ofella : ofella prius sale et cuminum infundo in aqua rectus frigo . 
Assaturam : assus ab furnus simplex salum plurimus conspergo cum mel inferes . 
alius assaturas : petroselini scripulos sex , laser scripulos sex , gingiberis scripulos sex , lauri baca quinque , condimentum , laser radix scripulos sex , origanum scripulos sex , cyperum scripulos sex , costum modice , pyrethri scripulos tres , apium semen scripulos VI , pipo scripulos XII , liquaminis et oleum quod sufficio . 
alius assaturas : myrtae siccus baca extenteratam cum cuminum , pipere , mel , liquamen , defrito et oleum tero , et fervefacio amulas . 
caro elixus sale subassatam perfundo , piper aspargo et inferes . 
alius assaturas : pipo scripulos sex , ligusticum scripulos sex , petroselinum scripulos sex , apium semen scripulos VI , anethum scripulos sex , laser radix scripulos VI , asareos scripulos VI , pyrethri modice , cyperum scripulos VI , carei scripulos VI , cuminum scripulos VI , gingiberis scripulos VI , liquaminis hemina , oleum acetabulum . 
Assaturas in collaris : elixatur et infundo in fretali piper , condimentum , mel , liquamen , et attorretur in clibanus quousque coquo . 
elixus verus collaris , si volo , sine conditura assus , et siccus calidus perfundo . 
ius in elixus omnis : piper , ligusticum , origanum , ruta , silphium , cepam siccus , vinum , caroenum , mel , acetum , oleum modicus . 
persiccatam et sabanum exprimo elixus perfundo . 
ius in elixus : piper , petroselinum , liquamen , acetum , caryota , cepullam , oleum modicus . 
perfundo calidus jus ius in elixus : tero piper , ruta aridus , feniculi semen , cepam , caryota , liquamen et oleum . 
ius candidus in elixus : piper , liquamen , vinum , ruta , cepam , nucleus , condo , modicus de buccellis macero unde stringo , oleum . 
cum coquo , ius perfundo . 
alius ius candidus in elixus : piper , careum , ligusticum , thymum , origanum , cepulam , dactilum , mel , acetum , liquamen , oleum . 
in copadiis ius albus : piper , cuminum , ligusticum , ruta semen , damascenas . 
infundo vinum , oenomeli et acetum tempero . 
agito thymum et origanum . 
alius ius candidus in copadiis : piper , thymum , cuminum , apium semen , feniculum , menta , baca myrtae , uva patior . 
mulsum tempero . 
agito ramus satureia . 
ius in copadiis : piper , ligusticum , careum , menta , nardostachyum , folium , ovum vitellus , mel , mulsa , acetum , liquamen et oleum . 
agito satureia et porro , amulabis . 
ius albus in copadiis : piper , ligusticum , cuminum , apium semen , thymum , nucleus infundo , nuces infundo et purgo , mel , acetum , liquamen et oleum . 
ius in copadiis : piper , apium semen , careum , satureia , cnecus flos , cepulam , amygdalum torreo , caryota , liquamen , oleum , sinapi modicus . 
defrito coloro . 
ius in copadiis : piper , ligusticum , petroselinum , cepulam , amygdalum torreo , dactilum , mel , acetum , liquamen , defritum , oleum . 
ius in copadiis : ovum durus incido , piper , cuminum , petroselinum , porrus coquo , myrtae baca , plusculus mel , acetum , liquamen , oleum . 
ius in elixus anethatum crudus : piper , anethum semen , menta siccus , laser radix , suffundo acetum , adicio caryota , mel , liquamen , sinapi modicus , defrito , oleum tempero . 
et hic in collaris porcinus . 
ius in elixus allecatum : piper , ligusticum , careum , apium semen , thymum , cepulam , dactilum , allecem colo . 
mel et vinum tempero . 
apium viridis incido super aspargo , oleum mitto et inferes . 
venter porcinus bene exinanio , acetum et sale , postea aqua lavo , et sic hic impensus impleo : pulpa porcina tundo tritus , ita ut enerviata commisceo cerebella tres et ovum crudus , quis#2 nucleus infundo et piper integer mitto et hic jus tempero . 
tero piper , ligusticum , silphium , anesum , gingiber , ruta modicus , liquamen bonus et oleum modicus . 
repleo aqualiculum sic ut laxamentum habeo , ne#2 dissiliat in coquo . 
surclas ambo et in olla bullio summitto . 
levo et pungo acus , ne#2 crepo . 
is ad dimidius coquo sum , levo et ad fumus suspendo ut coloro . 
et denuo is perelixabis , ut coquus possum , deinde liquamine merus oleum modicus et cultellus aperio et cum liquamine et ligusticum adponis . 
venter ut torreo facio : in cantabrum involve , postea in muria mitto et sic coquus . 
Lumbuli assus ita fio : aperio in duo pars ita ut expando sum , et aspergitur is piper tero , nucleus et coriandrum concido , minutatim facio et semen feniculi tero . 
deinde lumbuli recludo [ assus ] et consuo et involvo omento et sic praedurantur in oleum et liquamine , inde assantur in clibanus vel craticula . 
perna , ubi is cum caricis plurimus elixaveris et tres lauri folium , detraho cute tessellatim incido et mel compleo . 
deinde farina oleum subigo contexo et is corium reddo ut , cum farina coquo sum , eximo furnus sum et inferes . 
perna coquo : ex aqua cum caricis coquo simplex , ut solo , infero cum buccellis , caroeno vel conditus . 
melius , si cum musteus . 
Petasonem ex musteus : petasonem elixus cum bilibris hordeum et caricis cum elixatus sum , decarnas et arvillam ille candenti vatillo uro et mel contingo . 
quod melius , mitto in furnus , mel oblinas . 
cum coloraverit , mitto in caccabus patior , piper , fasciculus ruta , merum , tempero . 
cum sum tempero , dimidium in petasonem perfundo et alius pars piperatus , buccellas musteus frango perfundo , cum sorbeo quod musteus recuso , petasoni refundo . 
Laridi coquo : tego aqua cum multus anethum coquo , oleum modicus distillabis et modicus salum . 
Iecinera haedinus vel agninus sic coquo : aqua mulsa facies , et ovum , pars lac admiscis is ut incisum iecinera sorbeo . 
coquo ex oenogaro , piper asperso et inferes . 
alius [ iecinera ] in pulmonibus : ex lac lavo pulmones et colo quod capio possum , et infringo ovum dua crudus , salum granum paucus , mella ligula , et simul commiscis et impleo pulmones . 
elixus et concido . 
tero piper , suffundo liquamen , patior , merum . 
pulmones confrigis et hic oenogaro perfundo . 
dulcis domesticus : palmula vel dactilos excipio semen , nuce vel nucleus vel piper tero infercies . 
sales foris#2 contingo , frigo in mel coctum , et inferes . 
alius dulcis : musteus Afros optimos rado et in lac infundo . 
cum bibo , in furnus mitto , ne#2 aresco , modice . 
eximo is calidus , mel perfundo , compungis ut bibo . 
piper aspargo et inferes . 
alius dulcis : siligineos rado frango , et buccellas magnus facies . 
in lac infundo , frigo [ et ] in oleum , mel superfundo et inferes . 
dulcis piperatus : . 
. . mitto mel , merum , patior , ruta . 
is mitto nucleus , nuces , alica elixatam . 
concido nuces avellanas torreo adicio , et inferes . 
alius dulcis : piper , nucleus , mel , ruta et patior tero , cum lac [ et ] tracto coquo . 
coagulum coquus cum modicum ovum . 
perfundo mel , aspersus inferes . 
alius dulcis : accipio simila , coquo [ et ] in aqua calida , ita ut durus pulto facio , deinde in patella expando . 
cum refrixerit , concido quasi dulcis et frigo in oleum bonus . 
levo , perfundo mel , piper aspargo et inferes . 
melius facio , si lac pro aqua miser . 
Tyropatinam : accipio lac , adversus#2 quod patina aestimo , tempero lac cum mel quasi ad lacto , ovum quinque ad sextarius mitto , si ad hemina , ovum tres . 
in lac dissolvo ita ut unus corpus facio , in Cumanus colo et ignis lentus coquo . 
cum duco ad se , piper adspargis et inferes . 
ovum spongia ex lac : ovum quattuor , lac hemina , oleum uncia in se dissolvo , ita ut unus corpus facio . 
in patella subtilis adicio oleum modicus , facies ut bullio , et adicio impensus quam#4 paro . 
unus pars cum sum coquo , in discus verto , mel perfundo , piper adspargis et inferes . 
Melcas : cum piper et liquamen , vel sale , oleum et coriandrum . 
Bulbus oleum liquamine , acetum inferes , modicus cuminum adsperso . 
alius : bulbus tundo atque ex aqua coquo , deinde oleum frigo . 
ius sic facies : thymum , puleium , piper , origanum , mel , acetum modice et , si placo , et modice liquamen . 
piper aspargo et inferes . 
alius : bulbus elixus in pultarium premo , mitto thymum , origanum , mel , acetum , defritum , caryota , liquamen et oleum modice . 
piper adspargis et inferes . 
[ Varro : si quis#2 de bulbus dico#2 , ; in aqua quis#2 Saturnus ostium quaero ; , deinde ut legitimus nuptiae in cena pono , sed et cum nucleus pineum aut cum eruca sucus et pipere . 
] alius : bulbus frico oenogaro inferes . 
fungus farnei : elixus , calidum , exsicco in garum , piper accipio , ita ut piper cum liquamine tero . 
in fungus farneis : piper , caroenum , acetum et oleum . 
alius fungus farnei : elixus ex sale , oleum , merus , coriandrum concido infero . 
boletus fungus : caroenum , fasciculus coriandrum viridis . 
ubi ferbuerint , eximo fasciculus inferes . 
boletus alius : calyculos is liquamine vel sale aspersos infero . 
boletus alius : thyrsus is concido in patella novus perfundo , addo pipere , ligusticum , modicus mel . 
liquamine tempero . 
oleum modice . 
Tubera rado , elixus , sale aspergis , et surculus infigo . 
subassas , et mitto in caccabus oleum , liquamen , caroenum , vinum , piper et mel . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
tubera exorno et inferes . 
alius tubera : elixus et , asperso sale , in surculus adfigis et subassas . 
et mitto in caccabus liquamen , oleum viridis , caroenum , vinum modice et piper confringo et mella modicus , et ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo , et tubera compunges , ut combibant ille . 
exorno . 
cum bene sorbeo , inferes . 
si volo , idem tubera omento porcinus involvo et assabis et sic inferes . 
alius tubera : oenogarum , piper , ligusticum , coriandrum , ruta , liquamen , mel , vinum , oleum modice . 
calefacio . 
alius tubera : piper , menta , ruta , mel , oleum , vinum modicus . 
calefacio et inferes . 
alius tubera : elixus cum porro , deinde sale , piper , coriandrum concido , merus , oleum modicus inferes . 
alius tubera : piper , cuminum , silfi , menta , apium , ruta , mel , acetum vel vinum , salem vel liquamen et oleum modice . 
in colocasio : piper , cuminum , ruta , mel , liquamen , oleum modicus . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
coclea lac pasta : accipio coclea , spongizabis , membrana tollo , ut possum prodeo . 
adicio in vas lac et salem unus dies , ceterus dies [ in ] lac per se , et omnis hora mundo stercus . 
cum pasta sum , ut non possum se retraho . 
. . et ex oleum frigeo . 
mitto oenogarum . 
similiter et pultae pascor possum . 
coclea : sale purum et oleum assabis coclea . 
laser , liquamine , pipere , oleum suffundo . 
coclea assus : liquamine , pipere , cuminum , suffundo assiduus#2 . 
alius coclea : vivo in lac siligineum infundo . 
ubi pasta sum , coquo . 
ovum frixa : oenogarata . 
ovum elixus : liquamine , oleum , merus vel ex liquamine , pipere , laser . 
in ovum hapalis : piper , ligusticum , nucleus infundo . 
suffundo mel , acetum , liquamine tempero . 
aper ita condo : spongiatur , et sic aspergitur is sal , cuminum tero , et sic mano . 
alius dies mitto in furnus . 
cum coquo sum , perfundo piper tero , condimentum aprunum , mel , liquamen , caroenum et patior . 
alius in aper : aqua marinus cum ramulus lauri aper elixus quousque madesco . 
corium is tollo . 
cum sale , sinape , acetum inferes . 
alius in aper : tero piper , ligusticum , origanum , baca myrtae extenteras , coriandrum , cepas , suffundo mel , vinum , liquamen , oleum modice , calefacio , amulo obligo . 
aper in furnus coquo perfundo . 
hic et in omnis genus caro ferina facies . 
in aper assum jus ferveo facies sic : piper , cuminum frico , apium semen , menta , thymum , satureia , cnecus flos , nucleus torreo vel amygdalum torreo , mel , vinum , liquamen acetabulum , oleum modice . 
alius in aper assum jus ferveo : piper , ligusticum , apium semen , menta , thymum , nucleus torreo , vinum , acetum liquamen et oleum modice . 
cum ius simplex bullierit , tunc tritura globus mitto et agito cepam et ruta fasciculus . 
si volo pinguis facio , obligo , si volo#1 , albus ovum liquidum , moveo paulatim , aspargo piper tero et inferes . 
ius in aper elixus : piper , ligusticum , cuminum , silfi , origanum , nucleus , caryota , mel , sinape , acetum , liquamen et oleum . 
ius frigidus in aper elixus : piper , careum , ligusticum , coriandrum semen frico , anethum semen , apium semen , thymum , origanum , cepulam , mel , acetum , sinape , liquamen , oleum . 
alius ius frigidus in aper elixus : piper , ligusticum , cuminum , anethum semen et thymum , origanum , silfi modicus , eruca semen plusculus , suffundo merum , condimentum viridis modicus , cepam , Ponticus vel amygdalum frico , dactilum , mel , acetum , merum modicus , coloro defrito , liquamen , oleum . 
alius in aper : tero piper , ligusticum , origanum , apium semen , laser radix , cuminum , feniculi semen , ruta , liquamen , vinum , patior . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
aper intro foras tango et inferes . 
perna apruna ita impleo Terentinus : per articulus perna palum mitto ita ut cutem ab caro separo , ut possum condimentum accipio per cornulum et universus impleo . 
tero piper , baca lauri , ruta . 
si volo , laser adicio , liquamen bonus , caroenum et oleum viridis gutta . 
cum impleo sum , constringo ille pars , qui impleo sum , ex linum et mitto in zemam . 
elixatur in aqua marinus cum lauri turionibus et anethum . 
ius in cervus : tero piper , ligusticum , careum , origanum , apium semen , laser radix , feniculi semen , frico , suffundo liquamen , vinum , patior , oleum modice . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
cervus coquo intro foras tango et inferes . 
in plato similiter et in omnis genus venatio idem conditura uterus . 
alius : cervus elixabis et subassabis . 
tero piper , ligusticum , careum , apium semen , suffundo mel , acetum , liquamen , oleum . 
calefacio amulo obligo et caro perfundo . 
ius in cervus : piper , ligusticum , cepulam , origanum , nucleus , caryota , mel , liquamen , sinape , acetum , oleum . 
cervina conditura : piper , cuminum , condimentum , petroselinum , cepam , ruta , mel , liquamen , menta , patior , caroenum et oleum modice . 
amulo obligo , cum iam bulliit . 
Iura ferveo in cervus : piper , ligusticum , petroselinum , cuminum , [ suffundo ] nucleus torreo aut amygdalum . 
suffundo mel , acetum , vinum , oleum modice , liquamen , et agito . 
Embamma in cervina assus : piper , nardostachyum , folium , apium semen , cepam aridus , ruta viridis , mel , acetum , liquamen adicio , caryota , uva patior et oleum , alius in cervus assum jus ferveo : piper , ligusticum , petroselinum , damascena macero , vinum , mel , acetum , liquamen , oleum modice . 
agito porro et acetum , liquamen , oleum modice . 
agito porro et satureia . 
ius in caprea : piper , ligusticum , careum , cuminum , petroselinum , ruta semen , mel , sinape , acetum , liquamen et oleum . 
ius in caprea assum : piper , condimentum , ruta , cepam , mel , liquamen , patior , oleum modice . 
amulum iam bullio . 
alius ius in caprea : piper , condimentum , petroselinum , origanum modicus , ruta , liquamen , mel , patior et oleum modicus . 
amulo obligo . 
ius in ovifero ferveo : piper , ligusticum , cuminum , menta siccus , thymum , silfi , suffundo vinum , adicio damascena macero , mel , vinum , liquamen , acetum , patior ad color , oleum . 
agito fasciculus origanum et menta siccus . 
ius in venatio omnis elixus et assum : pipo scripulos VIII , ruta , ligusticum , apium semen , iuniperum , thymum , menta aridus scripulos senos , puleium scripulos hic omnis ad levis pulvis redigo et in unus commisceo et tero . 
adicio in vasculum mel quod satis sum , et hic uterus cum oxygaro . 
ius frigidus in ovifero : piper , ligusticum , thymum , cuminum frico , nucleus torreo , mel , acetum , liquamen et oleum . 
piper aspergis . 
Vitellina frico : piper , ligusticum , apium semen , cuminum , origanum , cepam siccus , uva patior , mel , acetum , vinum , liquamen , oleum , defritum . 
vitulinus sive bubula cum porrus vel Cydoneus vel cepis vel colocasia : liquamen , piper , laser et oleum modicus . 
in vitulinus elixus : tero piper , ligusticum , careum , apium semen , suffundo mel , acetum , liquamen , oleum . 
calefacio , amulo obligo et caro perfundo . 
alius in vitulinus elixus : piper , ligusticum , feniculi semen , origanum , nucleus , caryota , mel , acetum , liquamen , sinapi et oleum . 
Copadia haedinus sive agninus : pipere , liquamine coquo , cum faseolis faratariis , liquamine , pipere , laser , cuminum frico , buccellas panus et oleum modicus . 
alius haedinus sive agninus excaldatam : mitto in caccabus copadia . 
cepam , coriandrum minutum succido , tero piper , ligusticum , cuminum , liquamen , oleum , vinum . 
coquo , exinanio in patina , amulo obligo . 
[ alius haedinus sive agninus excaldatam ] agninus ab crudus tritura mortarium accipio debeo , caprina autem cum coquo accipio tritura . 
haedus sive agnus assum : [ haedus coquo : ] ubi is ex liquamine et oleum coquo , incido infundo in pipere , laser , liquamine , oleum modice , et in craticula assabis . 
idem jus contingo . 
piper aspargo et inferes . 
alius haedus sive agnus assum : pipo semuncia , asareos scripulos VI , gingiberis modicus , petroselini scripulos VI , laser modice , liquaminis bonus hemina , oleum acetabulum . 
haedus sive agnus syringiatus [ is sum mammotestis ] : exosso diligenter ab gula , sic ut uter fio , et intestinum is integer exinanio , ita ut in caput intestinum sufflo , et per novissimus pars stercus exinanibitur . 
aqua lavo diligenter et sic impleo admisceo liquamine , et ab umerus consuo et mitto in clibanus . 
cum coquo sum , perfundo ius bullio : lac , piper tero , liquamen , caroenum , defritum modice , sic et oleum , et iam bullio mitto amulum . 
vel certus mitto in retiaculum vel in sportella et diligenter constringo et bullio zemae cum modicus salum summitto . 
cum bene illic#2 tres unda bullierit , levo , et denuo bullio cum humore supra scriptum . 
bullio conditura perfundo . 
alius haedus sive agnus syringiatus : lac sextarius unus , mella unc . 
IV , pipo unc . 
I , salum modicus , laser modicus . 
ius in ipse : oleum acetabulum , liquaminis acetabulum , mella acetabulum , dactilos tritus octo , vinum bonus hemina , amulum modice . 
haedus sive agnus crudus : oleum , piper frico et aspargo foris#2 salem purum multus cum coriandrum semen . 
in furnus mitto , assatum inferes . 
haedus sive agnus Tarpeianum : antequam coquo , ornatus consuo . 
piper , ruta , satureia , cepam , thymum modicus , et liquamine colluo haedus , macero , mitto in furnus , in patella quis#2 oleum habeo . 
cum percoxerit , perfundo in patella impensus , tero satureia , cepam , ruta , dactilos , liquamen , vinum , caroenum , oleum . 
cum bene duco impensus , in discus pono , piper aspargo et inferes . 
haedus sive agnus Parthicus : mitto in furnus . 
tero piper , ruta , cepam , satureia , damascena enucleata , laser modicus , vinum , liquamen , et oleum [ vinum ] . 
ferveo colluo in discus , ex acetum sumo . 
haedus laureatus ex lac : haedus cura , exossus , interaneum is cum coagulum tollo , lavo . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , laser radix , baca lauri duo , pyrethri modicus , cerebella duo vel tres . 
hic omnis tero , suffundo liquamen , tempero ex sale . 
super tritura colo lac sextarius duo , mella ligula duo . 
hic impensus intestinum repleo et super haedus compono in gyrus , et omento vel charta cooperio , surclas . 
in caccabus vel patella compono haedus , adicio liquamen , oleum , vinum . 
cum ad medius coquo venio , tero piper , ligusticum , et ius de suus se suffundo . 
mitto defriti modicus , tero , reexinanies in caccabus . 
cum percoquo sum , exorno , amulo obligo et inferes . 
porcellus farsilis duo genus : cura , ab guttur extenteras , ab cervix orno . 
antequam praedures , subaperies auricula sub cutem , mitto impensus Terentinus in vesica bubula et fistula aviarium rostrum vesica alligo , per quis exprimo in auris quantum capio . 
postea charta praecludo et infiblabis et praeparo alius impensus . 
sic facies : tero piper , ligusticum , origanum , laser radix modicus , suffundo liquamen , adicio cerebella coquo , ovum crudus , alica cocta , ius de suus se , si sum , aucellas . 
nucleus , piper integer , liquamine tempero . 
impleo porcellus , charta obduro et fiblas . 
mitto in furnus . 
cum coquo sum , exorno , perunges et inferes . 
alius porcellus : salem , cuminum , laser . 
porcellus liquaminatum : de porcellus eicio utriculum , ita ut aliquis pulpa in is remaneo . 
tero piper , ligusticum , origanum , suffundo liquamen , adicio unus cerebellum , ovum duo , misceo in se . 
porcellus praeduratum impleo , fiblabis , in sportella ferveo olla summitto . 
coctum fiblas tollo , ut ius ex ipse mano possum . 
piper aspersus inferes . 
porcellus elixus farsilis : de porcellus utriculum eicio , praedurus . 
tero piper , ligusticum , origanum , suffundo liquamen , cerebella coquo quod satis sum , similiter ovum dissolvo , liquamine tempero , farcimina coquo integer praecido . 
sed ante porcellus praeduratum liquamine delavas , deinde impleo , infiblas , in sportella ferveo olla summitto . 
coquo spongizas sine pipere inferes . 
porcellus assum tractomelinum : porcellus curo ab guttur extenteras , siccus . 
tero pipo uncia , mel , vinum , impono ut ferveo , tracta sicco confringo et partus#2 caccabus permisceo . 
agito surculus lauri viridis , tam diu coquo , donec lenis fio et impinguet . 
hic impensus porcellus impleo , surculas , obduro charta , in furnus mitto , exorno et inferes . 
porcellus lac pasco elixus calidus jus frigidum crudus Apicianus : adicio in mortarium piper , ligusticum , coriandrum semen , menta , ruta , frico , suffundo liquamen , adicio mel , vinum , et liquamine tempero porcellus elixus ferveo sabanum mundum sicco perfundo et inferes . 
porcellus Vitellianus : porcellus orno quasi aper , sale aspargo , in furnus assus . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , suffundo liquamen , vinum et passum tempero . 
in caccabus cum oleum pusillum ferveo . 
et porcellus assum jus asperges , ita ut sub cute ius recipio . 
porcellus Flaccianum : porcellus orno in modus aper , sale asperges et in furnus mitto . 
dum coquo , adicio in mortarium piper , ligusticum , careum , apium semen , laser radix , ruta viridis , frico , suffundo liquamen , vinum et passum tempero . 
in caccabus cum oleum modicus ferveo . 
amulo obligo . 
porcellus coquo ab os#2 tango , apium semen tero ita ut fio pulvis , asperges et inferes . 
porcellus laureatus : porcellus exossus , quasi oenogaratum orno , praedurus . 
laurum viridis in medius frango satis , in furnus assus , et mitto in mortarium piper , ligusticum , careum , apium semen , laser radix , baca lauri . 
frico , suffundo liquamen , et vinum et passum tempero . 
adicio in caccabus cum oleum modicus , ut ferveo . 
obligo . 
porcellus lauro eximo et ius ab os tango et inferes . 
Frontinianum porcellus : exossus , praedurus , orno . 
adicio in caccabus liquamen , vinum , obligo fasciculus porrus , anethum , medius coquo mitto defritum . 
coquo levo et siccus mitto . 
piper aspargo et inferes . 
porcellus oenococtum : porcellus praedurus , orno . 
adicio in caccabus oleum , liquamen , vinum , aqua , obligo fasciculus porrus , coriandrum , medius coquo coloro defrito . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , careum , origanum , apium semen , laser radix , frico , suffundo liquamen , ius de suus se , vinum et passum tempero , exinanio in caccabus , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
porcellus compositum in patina perfundo , piper aspargo et inferes . 
porcellus Celsinianum : orno , infundo pipere , ruta , cepa , satureia sub cute suus et ovum infundo per auricula , et ex pipere , liquamine , vinum modicus in acetabulum tempero , et sumo . 
porcellus assum : tero piper , ruta , satureia , cepam , ovum coctum medius , liquamen , vinum , oleum , condo . 
bullio . 
conditura porcellus in boletari perfundo et inferes . 
porcellus hortulanum : porcellus hortulanus exosso per gula in modus utris . 
mitto in is pullus isiciatus particulatim concido , turdus , ficetulae , isicia de pulpa suus , lucanicae , dactili exosso , fabrilis bulbus , cochleae eximo , malva , beta , porrus , apium , cauliculus elixus , coriandrum , piper integer , nucleus , ovum XV superinfunduntur , liquamen piperatus [ ovum mitto tres ] . 
et consuo et praeduratur . 
in furnus assatur . 
deinde ab dorsum scindo , et jus hic perfundo . 
piper tero , ruta , liquamen , patior , mel , oleum modicus . 
cum bullierit , amulum mitto . 
ius frigidus in porcellus elixus ita facies [ in elixus ] : tero piper , careum , anethum , origanum modice , nucleus pineus , suffundo acetum , liquamen , caryota , mel , sinape facio , superstillabis oleum , piper aspargo et inferes . 
porcellus Traianum sic facies : exossus porcellus et apto sicut oenococtum et ad fumus suspendo , et adpendeas , et quantum adpendeas , tantus salum in olla mitto . 
et elixus ut coquo , et siccus in lanx inferes pro salio recente . 
in porcellus lacto : pipo unc . 
I , vinum hemina , oleum bonus acetabulum magnus , liquaminis acetabulum , aceti acetabulum parvus . 
lepor madidus : in aqua praecoquitur modice , deinde compono in patina , coquo oleum in furnus , et , cum prope sum coquo , ex alius oleum . 
pertangito de conditura infra scribo : tero piper , ligusticum , satureia , cepam , ruta , apium semen , liquamen , laser , vinum et modice oleum . 
aliquotiens verso , in ipse percoquo conditura . 
item alius ad is impensus : cum prope tollo debeo , tero piper , dactilum , laser , uva patior , caroenum , liquamen , oleum . 
suffundo , et , cum bullierit , piper aspargo et inferes . 
lepor farsum : nucleus integer , amygdalum , nuces sive glandes concido , pipo granum solidus , pulpa de ipse lepus . 
et ovum frango obligo , de omento porcinus involvo assatur in furnus . 
sic iterum impensus facies : ruta , piper satis , cepam , satureia , dactilos , liquamen , caroenum vel condo , diu combulliat donec spisso , et sic perfundo . 
sed lepus in piperatus liquamine et laser maneo . 
ius albus in assum lepor : piper , ligusticum , cuminum , apium semen , ovum durum medius . 
tritura colligo et facies globus ex is . 
in caccabulo coquo liquamen , vinum , oleum , acetum modice , cepulam concido , postea globulus condimentum mitto et agito origanum vel satureia . 
si opus sum , amulas . 
alius in lepor : ex sanguis et iecinere et pulmonibus leporinus minutal : adicio in caccabus liquamen et oleum , coquo , porrus et coriandrum minutatim concido , iecinera et pulmones in caccabus mitto . 
cum coquo sum , tero piper , cuminum , coriandrum , laser radix , menta , ruta , puleium , suffundo acetum , adicio iecinera lepus et sanguis , tero . 
adicio mel et ius de suus se , acetum tempero , exinanio in caccabus , pulmones lepus minutatim concido in idem caccabus mitto , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo , piper aspargo et inferes . 
alius lepor ex suus jus : lepor cura , exossus , orno , mitto in caccabus , adicio oleum , liquamen , coquo , fasciculus porrus , coriandrum , anethum . 
dum coquo , adicio in mortarium piper , ligusticum , cuminum , coriandrum semen , laser radix , cepam aridus , menta , ruta , apium semen , frico , suffundo liquamen , adicio mel , ius de suus se , defrito , acetum tempero . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
exorno , ius perfundo , piper aspargo et inferes . 
lepor Passenianum : lepor cura , exossus , extendo orno , suspendo ad fumus . 
cum coloraverit , facies ut dimidius coquo coquo . 
levo , aspargo salem , assus , oenogaro tango , adicio in mortarium piper , ligusticum , frico , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero . 
in caccabus adicio oleum modicus , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo . 
lepor assum ab dorsum tango , piper aspargo et inferes . 
lepor isiciatum : idem conditura condio pulpa , nucleus infundo admisceo , omento teges vel charta , colligo lacinia et surcula . 
lepor farsilis : lepor cura , orno , quadro impono . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , origanum , suffundo liquamen , adicio iecinera gallina coquo , cerebella coquo , pulpa concido , ovum crudus tres , liquamine tempero . 
omento teges et charta et surclas . 
lentus ignis subassas . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , frico , suffundo liquamen , vinum et liquamine tempero , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , amulo obligo , et lepor subassatum perfundo . 
piper aspargo et inferes . 
alius lepor elixus : orno , adicio in lanx oleum , liquamen , acetum , patior , cepam concido et ruta viridis , thymum subcultratum , et sic adpones . 
lepus conditura : tero piper , ruta , cepula et iecur lepus , liquamen , caroenum , patior , oleum modicus . 
amulum , cum bullio . 
lepor pipere siccus spargo : et hic praecondies sicut haedus Tarpeianum . 
antequam coquo , ornatus suo . 
piper , ruta , satureia , cepam , thymum modicus , liquamine colluo , postea in furnus , coquo et impensus talis circumsparges : pipo semuncia , ruta , cepam , satureia , dactilos IV , uva patior . 
ius [ tam ] coloro super vatillum : vinum , oleum , liquamen , caroenum . 
frequenter tango ut conditura suus omnis tollo , postea ex pipere siccus in discus sumo . 
alius lepor condo : coquo ex vinum , liquamine , aqua , sinapi modicus , anethum , porro cum capillus suus . 
cum se coquo , condio : piper , satureia , cepae rotundus , dactilos , damascenae duo , vinum , liquamen , caroenum , oleum modice . 
stringo amulo , modicus bullio . 
conditura lepus in patina perfundo . 
glis : isicio porcinus , item pulpa ex omnis membrum glirium tritus , cum pipere , nucleus , laser , liquamine farcio glis , et suo in tegula pono mittesin furnus aut farsos in clibanus coquo . 
ius in locusta et cammari : induro cepam pallachanam concido . 
. . ex ius , piper , ligusticum , careum , cuminum , caryota , mel , acetum , vinum , liquamen , oleum , defritum . 
hic ius adicito sinapi in elixuris . 
locusta assus sic facies : aperio locusta , ut assolet , cum testa suus et infundo is piperatus , coriandratum , et sic in craticula assantur . 
cum sicco , adicio ius in craticula quotiens sicco quousque assantur bene , inferes . 
locusta elixus cum cuminato : piper , ligusticum , petroselinum , menta siccus , cuminum plusculus , mel , acetum , liquamen . 
si volo , folium et malabathrum addo . 
alius locusta : isicia de cauda is sic facies : folium nocivus prius demo et elixus , deinde pulpa concido , cum liquamine , pipere et ovum isicia formo . 
in locusta elixus : piper , cuminum , ruta , mel , acetum , liquamen et oleum . 
alius in locusta : piper , ligusticum , cuminum , menta , ruta , nucleus , mel , acetum , liquamen et vinum . 
in torpedine : tero piper , ruta , cepula aridus . 
mel , liquamen , patior , vinum modice , oleum bonus gutta . 
cum bullio coepio , amulo obligo . 
in torpedine elixus : piper , ligusticum , petroselinum , menta , origanum , ovum medius , mel , liquamen , patior , vinum , oleum . 
si volo , addo sinape , acetum . 
si calidus volo , uva patior addo . 
in lolligine in patina : tero piper , ruta , mel modicus , liquamen , caroenum , oleum gutta . 
in lolligine farsilis : piper , ligusticum , coliandrum , apium semen , ovum vitellus , mel , acetum , liquamen , vinum et oleum . 
obligo . 
in sepia farsilis : piper , ligusticum , apium semen , careum , mel , liquamen , vinum , condimentum coctivus . 
calefacio , et sic aperio sepia et perfundo . 
sic farcio is sepia cocta : cerebella elixus enerviata tero cum piper , quis#2 commisceo ovum crudus quod satis sum , piper integer , isicia minuo , et sic consuo et in bullio olla mitto ita ut coeo impensus possum . 
sepia elixus ab balineo : in frigida mitto . 
. . cum pipere , laser , liquamine , nucleus . 
ovum addo et condio ut volo . 
alius sepia : piper , ligusticum , cuminum , coriandrum viridis , menta aridus , ovum vitellus , mel , liquamen , vinum , acetum et oleum modicus . 
et , ubi bullierit , amulo obligo . 
in polypus : pipere , liquamine , laser . 
inferes . 
in ostrea : piper , ligusticum , ovum vitellus , acetum , liquamen , oleum et vinum . 
si volo , et mel addo . 
in omnis genus conchylium : piper , ligusticum , petroselinum , menta siccus , cuminum plusculus , mel , liquamen . 
si volo , folium et malabathrum addo . 
in echinus : accipio pultarium novus , oleum modicus , liquamen , vinum dulcis , piper minutum . 
facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , in singulus echinus mitto , agito , ter bullio . 
cum coquo , piper aspargo et inferes . 
alius in echinus : piper , costum modice , menta siccus , mulsum , liquamen , spica Indicus et folium . 
alius in echinus : solus mitto in aqua calida , coquo , levo , in patella compono , addo folium , piper , mel , liquamen , oleum modice , ovum , et sic obligo . 
in thermospodio coquo , piper aspargo et inferes . 
in echinus salio : echinus salio cum liquamen bonus , caroeno , pipere , tempero et adpones . 
alius : echinus salio liquamen bonus admisceo , et quasi recens appareo , ita ut ab balneum sumo possum . 
in mitulis : liquamen , porrus concido , cuminum , patior , satureia , vinum . 
misceo facies aquor et ibi mitulos coquo . 
in sarda : sarda farsilis sic facio oportet : sarda exosso , et tero puleium , cuminum , pipo granum , menta , nuces , mel . 
impleo et consuo . 
involvo in charta et sic supra vapor ignis in operculum compono . 
condo ex oleum , caroeno , allece . 
Sardus ita fio : coquo sarda et exosso . 
tero pipere , ligusticum , thymum , origanum , ruta , caryota , mel . 
et in vasculum ovum incido#2 orno impensus . 
vinum modice , acetum , defritum et oleum viridis . 
ius in sarda : piper , origanum , menta , cepam , aceti modicus et oleum . 
ius in sarda : piper , ligusticum , menta aridus , cepam cocta , mel , acetum , oleum . 
perfundo , asperges ovum durus concido . 
ius in cordula assum : piper , ligusticum , apium semen , menta , ruta , caryota , mel , acetum , vinum et oleum . 
convenio et in sarda . 
ius in mugile salio : piper , ligusticum , cuminum , cepa , menta , ruta , calva , caryota , mel , acetum , sinape et oleum . 
alius ius in mugile salio : piper , origanum , eruca , menta , ruta , calvus , caryota , mel , oleum , acetum et sinape . 
ius in silurus , in pelamyde et in thynno salio : piper , ligusticum , cuminum , cepam , menta , ruta , calvus , caryota , mel , acetum , sinape , oleum . 
ius in mullus taricho : piper , ruta , cepam , dactilum , sinapi , tritus commisceo echinus , oleum , et sic perfundo piscis frico vel assatum . 
salio sine salio : iecur coquo , tero , et mitto piper aut liquamen aut salem . 
addo oleum . 
iecur lepus aut haedus aut agnus aut pullus , et , si volo , in formella piscis formo . 
oleum viridis supra adicio . 
alius vicus salio : cuminum , piper , liquamen tero , et patior modice vel caroenum et nuces tritus plurimus misceo et simul contero et in salsare defundo . 
oleum modice superstillabis et inferes . 
alius salio sine salio : cuminum tantus quantum quinque digitus tollo , pipo ad dimidium is et unus spica alei purgo tero , liquamen superfundo , oleum modice superstillabis . 
hic aegrum stomachus valde reficio et digestio facio . 
Embractum Baianum : ostrea minuo , sphondylos , urtica in caccabus mitto , nucleus torreo concido , ruta , apium , piper , coriandrum , cuminum , patior , liquamen , caryota , oleum . 
ius diabotanon in piscis frixo : piscis quilibet cura , lavo , frigeo . 
tero piper , cuminum , coriandrum semen , laser radix , origanum , ruta , frico , suffundo acetum , adicio caryota , mel , defritum , oleum , liquamen , tempero , refundo in caccabus , facies ut ferveo . 
cum ferbuerit , piscis frico perfundo , piper asperges et inferes . 
ius in piscis elixus : piper , ligusticum , cuminum , cepulam , origanum , nucleus , caryota , mel , acetum , liquamen , sinapi , oleum modice . 
ius calidus . 
si velum , uva patior . 
alius in piscis elixus : tero piper , ligusticum , coriandrum viridis , satureia , cepam , ovum vitellum coquo , patior , acetum , oleum et liquamen . 
ius in piscis elixus : piscis curo diligenter , mitto in mortarium salem , coriandrum semen , contero bene , volvo is , adicio in patina , cooperio , gypsabis , coquo in furnus . 
cum coquo sum , tollo , acetum acer asperges et inferes . 
alius ius in piscis elixus : cum curo piscis , adicio in sartaginem . 
. . semen , aqua , anethum viridis et ipse piscis . 
cum coquo sum , asperges acetum et inferes . 
ius Alexandrinus in piscis assum : piper , cepam siccus , ligusticum , cuminum , origanum , apium semen , pruna damascena enucleata , mulsum , acetum , liquamen , defritum , oleum , et coquo . 
alius ius Alexandrinus in piscis assum : piper , ligusticum , coriandrum viridis , uva patior enucleatam , vinum , patior , liquamen , oleum , et coquo . 
alius ius Alexandrinus in piscis assum : piper , ligusticum , coriandrum viridis , cepam , damascena enucleata , patior , liquamen , acetum , oleum , et coquo . 
ius in gongro assum : piper , ligusticum , cuminum frico , origanum , cepam siccus , ovum vitellum coquo , vinum , mulsum , acetum , liquamen , defritum , et coquo . 
ius in cornutus : piper , ligusticum , origanum , cepam , uva patior enucleatam , vinum , mel , acetum , liquamen , oleum , et coquo . 
ius in mullus assus : piper , ligusticum , ruta , mel , nucleus , acetum , vinum , liquamen , oleum modice . 
calefacio et perfundo . 
alius ius in mullus assus : ruta , menta , coriandrum , feniculum , omnis viridis , piper , ligusticum , mel , liquamen et oleum modice . 
ius in pelamyde assum : piper , ligusticum , origanum , coriandrum viridis , cepam , uva patior enucleatam , patior , acetum , liquamen , defritum , oleum , et coquo . 
hic ius convenio et in elixus . 
si volo#1 , et mel addo . 
ius in perca : piper , ligusticum , cuminum frico , cepam , pruna damascena enucleata , vinum , mulsum , acetum , oleum , defritum , et coquo . 
ius in piscis rubellione : piper , ligusticum , careum , serpyllum , apium semen , cepam siccus , vinum , patior , acetum , liquamen , oleum . 
amulo obligo . 
ius in murena assum : piper , ligusticum , satureia , crocomagma , cepa , pruna damascena enucleata , vinum , mulsum , acetum , liquamen , defritum , oleum , et coquo . 
alius ius in murena assum : piper , ligusticum , pruna damascena , vinum , mulsum , acetum , liquamen , defritum , oleum , et coquo . 
alius ius in murena assum : piper , ligusticum , nepetam montanus , coriandrum semen , cepam , nucleus pineus , mel , acetum , liquamen , oleum , et coquo . 
alius ius in murena elixus : piper , ligusticum , anethum , apium semen , rhus Syriacus , caryota , mel , acetum , liquamen , oleum , sinape , defritum . 
alius ius in murena elixus : piper , ligusticum , careum , apium semen , coriandrum , menta aridus , nucleus pineus , ruta , mel , acetum , vinum , liquamen , oleum modice . 
calefacio et amulo obligo . 
ius in murena elixus : piper , ligusticum , careum , cuminum , nucleus , caryota , sinape , mel , acetum , liquamen et oleum et defritum . 
ius in lacertus elixus : piper , ligusticum , cuminum , ruta viridis , cepam , mel , acetum , liquamen , oleum modice . 
cum bullierit , amulo obligo . 
ius in piscis elixus : piper , ligusticum , petroselinum , origanum , cepam aridus , mel , acetum , liquamen , vinum , oleum modice . 
cum bullierit , amulo obligo , et in lanx inferes . 
ius in piscis assum : piper , ligusticum , thymnum , coriandrum viridis , mel , acetum , liquamen , vinum , oleum , defritum . 
calefacio et agito ruta surculus et obligo amulo . 
ius in thynno : piper , cuminum , thymum , coriandrum , cepam , uva patior , acetum , mel , vinum , liquamen , oleum . 
calefacio , amulo obligo . 
ius in thynno elixus : piper , ligusticum , thymum , condimentum mortarium , cepam , caryota , mel , acetum , liquamen , oleum , sinape . 
ius in dentice assum : piper , ligusticum , coriandrum , menta , ruta aridus , malus#3 cydonium coquo , mel , vinum , liquamen , oleum . 
calefacio , amulo obligo . 
in dentice elixus : piper , anethum , cuminum , thymum , menta , ruta viridis , mel , acetum , liquamen , vinum , oleum modice . 
calefacio et amulo obligo . 
ius in piscis aurata : piper , ligusticum , careum , origanum , ruta baca , menta , myrtae baca , ovum vitellus , mel , acetum , oleum , vinum , liquamen . 
calefacio et sic uterus . 
ius in piscis aurata assum : piper , coriandrum , menta aridus , apium semen , cepam , uva patior , mel , acetum , vinum , liquamen et oleum . 
ius in scorpione elixus : piper , careum , petroselinum , caryota , mel , acetum , liquamen , sinape , oleum , defritum . 
in piscis oenogarum : tero piper , ruta , mel commisceo , patior , liquamen , caroenum , et ignis mollis calefacio . 
in piscis oenogarum : ut supra facies . 
cum bullierit , amulo obligo . 
ius in anguilla : piper , ligusticum , apium semen , anethum , rhus Syriacus , caryota , mel , acetum , liquamen , oleum , sinape et defritum . 
ius in anguilla : piper , ligusticum , rhus Syriacus , menta siccus , ruta baca , ovum vitellum coquo , mulsum , acetum , liquamen , oleum . 
coquo . 
crocum , piper , zingiber , lasar , folium , baca myrtae costum , cariofilum , spica Indicum , addena , cardamomum , spica nardus . 
de semen hic : papaver , semen ruta , baca ruta , baca lauri , semen anethum , semen apium , semen feniculi , semen ligusticum , semen eruca , semen coriandrum , cuminum , anesum , petroselinum , careum , sisama . 
de siccus hic : lasaris radix , menta , nepeta , salvia , cupressum , origanum , iuniperum , cepa gentima , baca thymum , coriandrum , pyrethrum , folium citrum , pastinaca , cepa Ascalonius , radix iunci , anethum , puleium , cyperum , alius , osprea , samsucum , innula , silfium , cardamomum . 
de liquor hic : mel , defritum , caroenum , piperatus , patior . 
de nucleus hic : nuces magnus , nucleus pineus , amygdalum , aballana . 
de pomum siccus hic : damascena , dactilos , uva patior , granatum . 
hic omnis in locus siccus pono , ne#2 odor et virtus perdo . 
holus diversus elixus compono et pullinam inter se , si volo , condus liquamine et oleum , et bullio . 
tero piper modicus et folium et cum tritura commisceo ovum et tribulas . 
Alius : tritura , unde perfundo caccabinam : tero ergo folium quantum competo cum cerifolio unus et quartus pars de lauri baca et medius caulis elixus et folium coriandrum et solvo de iuscello is et vaporabis in cinis calidus et ad hora antequam funda in vasculum , perfundo condo et sic pono . 
malva , porrus , beta sive coliclos elixatos , turdos atque isicia de pullus , copadia porcina sive pullina et ceterus quis#2 in praesens habeo possum , compono variatim . 
tero piper , ligusticum cum vinum vetus pondo duo , liquamen pondo eo , mel pondo eo , oleum aliquantus . 
gusto , item permisceo et tempero , mitto in patina et facio ut modice ferveo . 
et cum coquo , adicio lac sextarius unus , ovum dissolutum cum lac perfundo , patina , mox constrinxerit , inferes . 
pono ofella in sartagine , adices liquamen libra unus , oleum similiter , mella aliquantus et sic frigo . 
Exbromabis diligenter et in sartagine mitto . 
frigeo oenogaro . 
postea simul cum ipse oenogaro inferes et piper aspargo . 
[ si ] in liquamine frigo et calida mel unguantur et sic inferantur . 
Lasar , zingiber , cardamomum et unus acetabulum liquaminis misceo cum hic omnis tritus et ibi ofella coquo . 
coquus in liquamen et oleum et cum mediaverit coquo , tollo . 
rapa elixus madidus et minuo concido manus depressabis , ut umor non habeo , et cum piscis obligo , et bullio cum oleum abunde . 
et , iam bullivit , tero cuminum , lauri baca dimidia , addo propter color crocum . 
amulabis de oryza propter spissitudinem . 
superfundo et tunc inferes . 
addo modicus acetum . 
sic facies : tero piper , coriandrum semen , lasaris radix , origanum , ruta , caryota , suffundo acetum , oleum , liquamen , adices defritum . 
hic omnis tempero et in caccabulo mitto et ferveo . 
cum calefeceris , idem piscis superfundo . 
asparso pipere inferes . 
sic facies : tero piper , ligusticum , baca lauri , coriandrum , mel , liquamen , vinum , patior vel caroenum tempero . 
coquo ignis lentus , amulo oryza obligo et inferes . 
tero piper , ligusticum , satureia , cepam siccus , suffundo acetum , adices caryota , anethum , ovum vitellum , mel , acetum , liquamen , oleum , defritum . 
hic omnis in unus misceo perfundo . 
frigeo piscis , tero piper , ligusticum , ruta , condimentum viridis , cepam siccus . 
adices oleum , liquamen et inferes . 
sic facies : tero piper , ligusticum semen , origanum , cepam siccus , ovum coctum vitellum , acetum , oleum . 
hic in unus tempero et perfundo . 
ab crudus piscis quos volo lavo , compono in patina , mitto oleum , liquamen , vinum , fasciculus porrus et coriandrum , coquo . 
tero piper , origanum , ligusticum et fasciculus quos elixasti , tero et suffundo impensus de patina . 
facio ut obligo . 
cum bene teneo , piper asparso inferebis . 
sic facies : rado piscis , lavo , in patina compono , adicio oleum , liquamen , vinum , fasciculus porrus et coriandrum , mitto ut coquo . 
adicio piper in mortarium , frico , adicio oleum et pars aceti , vinum passum tempero . 
traicio in caccabus , pono ut ferveo . 
amulo obligo et patina piscis perfundo . 
insuper piper aspargo . 
rado , lavo , compono in patina . 
adices oleum , liquamen , vinum , in coquo fasciculus porrus et coriandrum , impono ut coquo . 
tero piper , ligusticum , origanum , adicio de jus suus [ hec de patella ] , vinum passum tempero , mitto in caccabus , pono ut ferveo , amulo obligo et patella postea perfundo , piper aspargo et inferes . 
sic facies : purgo , compono in patina diligenter . 
adicio in mortarium piper , ligusticum , origanum , menta , cepam aridus , effundo vinum , acetabulum liquaminis dimidium , mella tertius pars , modice defritum ad cochleare . 
debeo autem hic jus cooperiri , ut super coquo supersit aliquis jus . 
tero piper , ligusticum , apium semen , effundo acetum , liquamen , ovum vitellum et misceo in unus perfundo et inferes . 
tero piper , ligusticum , apium semen , origanum , suffundo acetum , adicio nucleus pineus , caryota quod satis sum , mel , acetum , liquamen , sinape . 
tempero et uterus . 
rado , purgo , compono in patina , adicio liquamen , oleum , vinum , fasciculus porrus et coriandrum semen , mitto ut coquo . 
tero piper modicus , origanum , suffundo ius de suus se , adicio jus decem crudus ovum , dissolvo et in unus corpus facies . 
traicio in patina super solea . 
ad ignis lens pono ut decoquo , et cum duco , piper adspargis . 
assus porcellus diligenter , facies mortarium sic , in quo tero piper , anethum , origanum , coriandrum viridis , admisceo mel , vinum , liquamen , oleum , acetum , defritum . 
hic omnis calefacio perfundo et aspargo uva patior , nucleus pineus et cepam concido et sic inferes . 
porcellus accipio , orno , coquus in oleum et liquamine . 
cum coquo , adicio in mortarium piper , ruta , baca lauri , liquamen , patior sive caroenum , vinum vetus , simul omnis tero , tempero et traicio in patina aeneus . 
mitto is . 
percoque , cum autem levo amulo obligo et sic in vas transferes et inferes . 
porcellus lacteo pridie occido#1 elixus sale et anethum et in aqua frigidus adsiduus intingis , ut candor habeo . 
deinde condimentum viridis , thymum , puleium modicus , ovum durus , cepam concido minuo , is omnis superspargis et condus liquamen hemina unus , oleum pondo unus , patior pondo unus , et sic ministra . 
porcellus accuro orno et mitto in iuscellum sic condo : adicio in mortarium piper granum L , mella quantum competo , cepas siccus Iius , coriandrum viridis sive siccus modicus , liquaminis hemina , oleum sextarius eo , aqua hemina eo , simul tempero in caccabulo . 
mitto in is porcellus . 
dum bullio coepio , saepis agito , ut spissus fio . 
si aliquis parvus jus facio coepio , tunc adicio hemina eo aqua . 
sic percoque et sic porcellus inferes . 
tero in mortarium piper , ligusticum , careum , misceo cuminum paululum , lasar vivus , lasaris radix , suffundo acetum , addo nucleus pineus , caryota , mel , acetum , liquamen , sinape facio . 
oleum omnis tempero et perfundo . 
mitto in mortarium piper , ligusticum aut anesum , coriandrum , ruta , baca lauri , frico , suffundo liquamen , porrus , patior sive mella modicus , vinum modicus , oleum aliquantus . 
cum coquo , amulo obligo . 
de agnus decoriato facies copadiola , lavo diligenter , mitto in caccabus . 
adicio oleum , liquamen , vinum , porrus , coriandrum culter concido . 
cum bullio coepio , saepis agito et inferes . 
haedus intestina bene purgo impleo piper , liquamen , lasar , oleum et intro haedus mitto et bene consuo et cum haedus simul coquo . 
et cum decoxerit , adicio in mortarium ruta , baca lauri , et levo haedus atque exsucato ipse jus perfundo et sic pono . 
tero piper , lasar , baca lauri , admisceo cuminum , garum et sic turdum per guttur impleo et filum ligo . 
et facies is impensus , in quo decoquo , quis#2 habeo oleum , sales , aqua , anethum et capitum porrus . 
aperio , orno diligenter , tero piper , lasar , liquamen modicus , infundo ipse turtur ut combibant se , et sic assus . 
tero in mortarium piper , apium , menta et ruta , suffundo acetum , addo caryota . 
mel , acetum , liquamen , oleum . 
simul coquo et inferes . 
