cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
Uer nouum , uer iam canor ; vere nascor orbis sum , Uere concordo amor , vere nubo alites , et nemus coma resoluit de marita imbribus . 
cras amor copulatrix inter umbra arbor implico casa uirentis de flagellum myrteum , Cras dio jus dico#2 fultus sublimus thronus . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
tunc cruor de supernus spumeus pontus globus Caerulas inter cateruas inter et bipedes equus facio undo Dionen de marita imbribus . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
ipse gemma purpurantem pingo annus floridus , ipse surgo papilla de Fauoni spiritus urgeo in nodus pateo ; ipse roris lucidus , nox aura quis#2 relinquo , spargo umentis aqua . 
et mico lacrima tremo de caducum pondus . 
Gutta praeceps orbis paruo sustineo casus suus En pudor florulentae prodiderunt purpura ! 
umor ille , quis#2 serenum astrum roro nox , Mane uirgineas papilla solvo umeo peplum . 
ipse jubeo , mane totus uirgines nubo rosa : facio Cypridis de cruor deque amor osculum Deque gemma deque flamma deque sol purpura Cras rubor , quis#2 lateo ueste tego igneus , Unico maritus uoto non pudeo solvo . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
ipse nympha diva lucus jubeo eo myrteum : eo puer comes puella ; nec tamen credo possum , esse amor ferior , si sagitta exuo . 
" eo , nympha , pono arma , ferior sum amor . 
" " jubeo sum inermis eo , nudus eo jubeo sum , Neu quis#2 arcus neu sagitta neu quis#2 ignis laedo . 
" sed tamen , nympha , cauete , quod cupido pulcher sum : totus#2 sum in arma idem quando nudus sum amor . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
Compari Uenus pudor mitto ad tu uirgines : " unus res sum quam#4 rogo : cedo , virgo Delium , ut nemus sum incruentus de ferina stragibus . 
ipse uellet tu rogo , si pudicus flecto , ipse uellet ut venio , si deceret uirginem . 
iam tres chorus uideres feriantis nox congrego inter cateruas eo per saltus tuus floreus inter corona , myrteus inter casa . 
nec Ceres nec Bacchus absum nec poeta deus . 
detineo totus#2 nox sum , peruiglanda canticum . 
regno in siluis dio ; tuuus recede , Delium . 
" cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
jubeo Hyblaeis tribunal sto diva flos : praeses ipse jus dico#2 , adsidebunt Gratia . 
Hybla , totus fundus flos , quisquis annus affero ! 
Hybla , florus subde uestem , quantus Ennae campus sum , rus hic sum puella vel puella mons Quaeque siluas quisque lucus quisque fons incolo . 
jubeo omnis adsidere puer mater alo , jubeo et nudus puella nihil amor credo . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
ut recens uirentes duco umbra flos ! 
cras sum , cum primus aether copulauit nuptiae . 
ut pater totus#2 creo uernis annus nubes , in sinus maritus imber fluo almus coniunx , unde fetus#2 misceo omnis alo magnus corpus . 
ipse uenas atque mens permeanti spiritus Intus occulo guberno procreatrix uiribus , Perque caelum per terra per pontus subdo Peruium suus tenor seminalis trames imbuo iussitque mundum nosco nascor uias . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
ipse Troianos Penates in Latinus transfero , ipse Laurens puella coniunx nascor do , Moxque Martius de sacello do pudicus uirginem ; Romuleus ipse facio cum Sabinum nuptiae , unde Ramnes et quiris , unde prolem posterus , Romulus gens , creo et nepos Caesar . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
rus fecundat uoluptas , rus Uenerem sentio ; ipse amor puer Dionae rus nascor dico#2 . 
hic ager cum parturio , ipse suscipio sinus , ipse florus delicatus educauit osculum . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
ecce iam subter genesta explico taurus latus#2 , Quisque tueor quo teneo coniugali foedus#2 . 
subter umbra cum marita ecce balantum grex et canorus non taceo diva jubeo alites . 
iam loquaces os#1 raucus stagnum cygni perstrepunt , Adsonat Terei puella subter umbra populus#2 , ut puto motus amor os#1 dico#2 musicus et nego queror soror de maritus barbarum . 
ille canto , nos taceo . 
quando uer venio meus ? 
quando facio uti chelidon , ut taceo desino ? 
perdo Musa taceo nec ego Phoebus respicio . 
sic Amyclas cum taceo perdo silentium . 
cras amo quis#2 numquam amauit quisque amauit cras amo ! 
