auspicium iterum se regalibus annus induo et notus fruor iactans aula , limen nec patior circum priuata moror exultant reduco Augustus#2 consul fascis . 
cerno ut armus proceres legumque potens patricius sumo habitus ? 
et mos Gabinus discolor#2 incedo legio positisque parumper bellum signum sequor uexilla Quirinus . 
lictor cedo aquila ridetque togatus miles et in medius effulgeo curia castrum . 
ipse Palatinus circumuallata senatus iam trabea Bellona gero parmamque remouit et galea sacer umerus uectura curulis . 
nec tu laurigeras pudeo , Gradiue , secures paco gesto manus Latiaque mico lorica muto toga , dum ferreus haereo currus et Eridanus ludo per pratum iugalis . 
haud indignus colum nec nuper cognosco Martius Ulpius progenies et quis#2 diadema mundum spargo Hiberus domus . 
nec tantus uilior unda promereo gens seriem : cunabula fouit Oceanus ; terra dominus pelagique sum immensum decet res de princeps nascor . 
hinc procedo auus , quis#2 post arctous fremo classicum Massylus adnexuit Africa laurus , ille , Caledoniis pono quis#2 castrum pruina , quis#2 medius Libya sub casside perfero aestus , terribilis Maurus debellatorque Britannus litus#3 atque pariter Boreae uastator et auster . 
quis#2 rigor aeternus , caelum quis#2 frigus prosum ignotumque fretum ? 
maduerunt Saxone fundo Orcades ; incaleo Pictorum sanguis Thule ; Scottorum cumulus fleuit glacialis Hiuerne . 
quis#2 calor obsisto fortis ? 
per uasta curro Aethiopus cinxitque nouis Atlanta maniplis , uirgineum Triton bibo sparsosque uenenis Gorgoneus video thalamus et uile uirentes Hesperidum rideo , quos ditat fabula , ramus . 
arx incense Iubae , rabio Maurusius ferrum cedo et antiquus penetralis diruo Bocchus . 
sed laus genitor longus transgressus auitas subdo Oceanus sceptrum et margo caelum claudo ops , quantum disto ab Tigride Gades , inter se Tanais quantum Nilusque relinquo : hic tamen innumerus per se quaero tropaeum , non genus donum , non ambitio potior . 
dignus lego#2 uirtus . 
ultro se purpura supplex offertor et solus mereo regno rogo . 
namque cum barbaries penitus#3 commoveo gemo irruo Rhodopen et misceo turbo gens iam desertus suus in nos transfundo Arctos , Danuuii totus uomerent cum proelium ripa , cum Geticis ingens premo Mysia plaustrum flauaque Bistonius operio agmen campus , omnis affligo et vel labor ictus vel prope cado : unus tot funus contra resto extinxitque fax agrisque colonus reddo et letum rapio de faux urbs . 
nullus relinquo sum Romanus nomen umbra , ni pater ille tuus iamiam ruitura subeo pondus turbatamque ratis certaque leuasset naufragium communis manus : uelut ordo rumpo cum procul insanus traho Phaethonta quadrigae saeuiretque dies terramque et stagnum propinquum haurio radius , solitum cum murmur toruis sol occurro equus ; quis#2 postquam rursus erilis agnouere sonus , redeo bonus magister machina concentusque polus , currusque recipio imperium flammaeque modus . 
sic trado ille seruatusque Oriens . 
at non pars alter res trado : bis possessus manus , bis pario#2 periculum . 
per uarium geminus scelus erupere tyrannus tractus occiduus : hic saeua Britannia fundo ; hic se Germanus famulus deligo exul : audeo uterque nefas , dominium respersus uterque insons iugulo . 
nouitas audeo prior suadeo cautumque do exemplum sequor . 
hic novus molior praeceps , hic quaero tueor prouidus ; hic fundo#1 , colligo uiribus ille ; hic uagus excurro , hic intro claustra reduco . 
dissimilis , sed mors par . 
euadere neuter dedecus aut misceo liceo procumbo tela amitto species , rapta insigne ambo in uultus rediere suus manis reuinctis offero gladius summitto collum paro et vita ueniamque rogo . 
pro damnum pudor ! 
quis#2 modus tam densus nutus moveo cohors , in quos iam dubius se librauerat orbis , non hostis uictore cado , sed iudex sontes ; damno uoce reus , peto quos Mars tyrannus . 
ambo pereo dux : hic spons carina decido in fluctus , ille suus abstulo ensis ; hic Alpis , hic pontus habeo . 
solacium caedo frater hic ultor tribuo : nex auctor uterque labitur ; Augusta par uictima mitigo umbra . 
hic do inferius tumulus , iuuenumque duo purpureus meritum placauit sanguis Manes . 
ille iustitia confirmauere triumphus , praesens doceo deus . 
hinc saeculum disco indomitus nihil sum pius tutumue noceo : nuntius ipse suus longus incognitus ago praeuento rumor uias , inopinus uterque percello et claudo mons , ut plana , relinquo . 
extruite immanis scopulus , attollite turris , cingite vos fluuiis , uastas oppono siluas , Garganus Alpinus Appenninumque niualem permisceo socio iugum et rupes Haemus addo Caucasius , inuoluite Pelion Ossa : non do murus scelus . 
quis#2 uindicet , eo : omnis subsido bonus peruia causa . 
nec tamen obliviscor ciuem cedo atrox partus#2 infremuit ; non insulto iacenti malo : mitis prex , pietas abundans , poena parcus sum ; paci non infero ira ; post acies odium idem quis#2 terminus arma . 
prosum hic uincente capio , multosque subigo prosperus fero commendauere catena . 
magnus largitor opum , largitor honor pronus et in bonus gaudeo conuertere fatum . 
hinc amor , hinc ualidum deuoto miles robur . 
hinc obstino maneo fides . 
hic nobilis ortus nasco aequaeua cum maiestas creo nullaque priuatae passus contagia sors . 
omnis accipio ultro tu regia solus profero et patrius felix adolesco in ostrum , membraque uestitu numquam uiolata profanus in sacer cado sinus . 
Hispania pater auriferis educo#1 aqua , tu gaudeo alumnus Bosphorus . 
Hesperius de limen surgo origo , sed nutrix Aurora tu ; pro pignus tanto certo , geminus ciuem tu uindicat axis . 
Hercules et Bromius sustento gloria Thebas , haereo Apollineus Delus Latonia partus Cretaque se iacto tener repto tono ; sed bonus Delus , Dictaeus clarus os#1 quis#2 do hic numen regio ; non litus#3 noster sufficio angustus deus . 
nec inhospitus Cynthius saxum tuus artus#2 durus laesere cubile : adclinis genetrix aurum , circumfluus gemma in Tyrius enitor torus ; ululo uerendis aula puerperium . 
quis#2 tunc documentum futurus ? 
quis#2 vox auium ? 
quantus per inanis uolatus ? 
quis#2 uatum discursus sum ? 
tu corniger Hammon et dudum tacitus rupere silentium Delphi , tu Persae cecinere magus , tu sentio Etruscus augur et inspicio Babylonius horresco astrum , Chaldaeus stupuere senis Cumanaque rursus intono rupis , rabidus delubrum Sibylla . 
nec tu progigno Cybeleius aes sonorus lustrauit Corybas : exercitus undique fulgeo assisto ; ambitur signum augustus infans , sentio adoro galea , redditque ferox uagitum lituus . 
vita tu confero idem imperiumque dies ; inter cunabula consul proueheris , signo pono modus nomen fastus donaturque tu , quis#2 tu produco , annus . 
ipse Quirinalis parvus tu cingo amictus mater et ad primus doceo repto curulis . 
uber sanctus immortalique dea cresco adoro gremium : tu saepe Diana Maenalius arcus uenatricesque pharetra suspendo , puerilis decus ; tuuus saepe Mineruae ludo clipeum fuluamque impune pererro aegida tractasti blandus interritus anguis ; saepe tuus etiam iam tum gaudeo maritus uelauit regina coma festinaque uoti praesumo diadema do , tum lenis ulna tollo et magnus porrigo ad osculum pater . 
nec differo honor : muto princeps Caesar ; protinus aequo frater . 
non certus umquam hortor superi , nullus praesens aether adsum omen . 
tenebrae inuoluerat ater lumen hiem(p)s densosque Notus#2 colligo imbres . 
sed mox , cum solitum miles tu uoce leuasset , nubilum dissolvo Phoebus pariter do sceptrum tu mundoque dies : caligo liber#4 Bosphorus adverro patior Calchedona cerni . 
nec tantus uicina niteo , sed totus#2 repulsa nubes exuo Thracus , Pangaeus renideo insuetosque palus#2 radius Maeotius uibrat . 
nec Boreas nimbus aut sol ardens ago : imperium lux ille sum ; praesagus obeo cunctus nitor#2 risitque tuus natura serenus . 
video etiam medius populus miror audax stella dies , dubito nihil nec crinis retundo languidus , sed quantus numero nox Bootes , emicuitque plaga alienus tempus hospes ignis et agnosci possum , cum luna lateo : sive parens Augusta sum , sive forte reluxit diui sidus aui , sive tu propero astrum cerno sol patior caelum communis remitto . 
appareo quis#2 signum fero . 
uentura potestas claruit Ascanius#2 , subeo cum lux coma innocuus flagro apex Phrygioque uolutus uertice fatalis redimiret tempus candor . 
at tuus caelestis illustro omen flamma . 
talis ab Idaeus primaeuus Iuppiter antrum possessus sto arx polus famulosque recipio natura trado deus ; lanugine nondum uernabant uultus nec adhuc per collum fluo moveo conuexa coma ; tum scindo nubes disco fulmenque rudis torqueo lacertus . 
laetus augurium genitor natisque superbus iam par duplex fulcio noun redeo splendebatque pius complector pignus currus . 
haud alius summus geminus cum pater Lacones , progenies Ledaeus , sedo : in uterque relucet frater , uterque soror ; similis chlamys effluo aurum ; stellatus pariter crinis . 
iuuat ipse tono error et ambiguus placo ignorantia mater ; Eurotas proprius discerno nescio alumnus . 
ut domus excipio reduco , ibi talis tu pro res stabilis fero ditio loquor : " si tu Parthus solium fortuna do , carus puer , terrisque procul uenerandus Eous barbarus Arsacius consurgo os#1 tiaras : sufficio sublime genus luxuque fluo deside nobilitas possum tu solus tueor . 
alter Romanus longus rector aula conditio . 
uirtute decet , non sanguis nitor . 
magnus et utilis fatum conjungo potens , uile lateo uirtus . 
quis#2 enim ? 
submergo tenebrae prosum obscurus ueluti sine remige puppis vel lyra quis#2 reticeo vel quis#2 non tendo arcus . 
" hic tamen haud quisquam , quis#2 non agnouerit ante sui et incertus animus placauerit aestus , inueniet ; longus illuc ambagibus eo . 
discus orbis , quod quisque se . 
cum condo artus#2 noster , aetherius misceo terrenus , Prometheus , sincerus pater mens furor Olympus continuo claustris indignantemque reuinxit et , cum non alius possum mortalis fingo , adjungo geminus . 
ille cum corpus labor intereo , hic solus mano bustoque supersto euolat . 
hic altus capitum fundauit in arx mandatricem opus prospecturamque labor ; ille inferus collum praeceptaque summus patior domina dignus statio locauit . 
quippe opifex ueritus confundo sacer profanum distribuo pars anima sedesque remouit . 
ira sanguineus regio sub pectus cor protego imbuo flamma auidamque noceo praecipitemque suus . 
rabies succendo tumesco , contraho tepefacio metus . 
cum omnis se cum duco et requies membrum uesana nego , invenio pulmo ops madidumque furo praebeo , ut tumidus ruo in mollis fibra . 
at se cunctus peto , nihil confero cupido in iecur et traho imus compello recedo , quis#2 , uelut immanis resero dum belua rictus , expleri pascique nequeo : nunc uerbere cura torqueo auaritiae , stimulus nunc flagro amor , nunc gaudeo , nunc maestus doleo satiataque rursus exoritur caesaque redeo pollens hydra . 
" hic igitur possum si quis#2 sedo tumultus , inconcussus do purus sacrarium mens . 
tuuus licet extremus latus dominere per Indus , tu Medus , tu mollis Arabs , tu Seres adoro : si metuo , si praua cupa , si duco ira , seruitii patior iugum ; tolero iniquus interior lex . 
tunc omnis jus teneo , cum possum rex sum tuus . 
procliuior usus in malus do suadetque licentia luxus illecebrisque effrenus fauet . 
tum uiuere castus asper , cum promptus Uenus ; tum durius ira consulo , cum poena pateo . 
sed comprime motus nec tu quis#2 licet , sed quis#2 facio decebit occurro , mentemque domo respicio honestum . 
" hic tu praeterea crebro sermo moneo , ut tu totus medius tellus in os#1 uiuere cognosco , cunctus tuus gens sum facio palam nec possum do regalibus usquam secerno uitiis ; namque lux alo fatum occultus nihil sum sino , latebrasque per omnis intro et abstrudo exploro fama recessus . 
" sum pius in primus ; namque cum uincamur in omnis munus , solus deus aequo clementia nos . 
neu dubie suspicio ago neu falsus amicus#2 rumorumue auidus : quis#2 talis curo , inanis horreo strepitus nullus non anxius hora . 
non sic excubiae , non circumstantia pila quam#4 tuto amor . 
non extorqueo amo ; hic alternus fides , hic simplex gratia dono . 
nonne video , opus quod se pulcher ipse mundus amor ligo , nec vis conexum per aeuum conspiro elementum se ? 
quod limite Phoebus contendo medius , contendo litus#3 pontus et , quis#2 perpetuus terra ambitque uehitque , nec premo incumbo onus nec cedo aer ? 
quis#2 terreo , plus ipse timeo ; sors iste tyrannus conuenit ; inuideant clarus fortesque trucido , munio gladius uiuant saeptique uenenis , ancipites habeo arx trepidique mino : tuuus ciuem patremque gero , tuuus consul cunctus , non tu , nec tuus tu moueant , sed publicus votum . 
" in communis iubeo si quis#2 censesque teneo , primus iussum subeo : tunc obseruantior aequum fio populus nec fero nego , cum uiderit ipse auctor pario se . 
compono orbis rex ad exemplum , nec sic inflecto sensus humanus edico ualent quam#4 vita regens : mobilis muto semper cum princeps vulgus . 
" hic tamen efficio neu fastidio parvus neu peto praescribo homo transcendo finis . 
inquino egregius adjungo superbia mos . 
non tu trado docilis seruire Sabaeus , Armenia dominus non tu praeficio ora , nec do Assyria , teneo quam#4 femina , gens . 
Romanus , quis#2 cunctus diu rexere , rego , quis#2 nec Tarquinius fastus#3 nec jus tulo Caesar . 
annalis ueterum deligo loquor : haereo macula quis#2 non per saeculum damno Caesarea portentum domus ? 
quis#2 dirus Nero funus , quis#2 rupis caprea taeter lateo incestus possessus senium ? 
uictura feretur gloria Traiani , non tam quod Tigride uicto noster triumpho sum provincia Parthus , altus quod inveho frango Capitolium Dacus , quam#4 patria quod mitis sum . 
ne#2 desino talis , natus , sequor . 
" si bellum cano , prius agmen durus exerce studium et saeuo praestrue Martius . 
non bruma requies , non hibernacula segnis eneruent torpore manus . 
pono salubris castrum locus ; praebenda uigil custodia uallo . 
discus , ubi denseri cuneus , ubi cornu tendi aequus aut iterum flecto ; quis#2 mons aptus , quis#2 campus acies , quis#2 fraudi commodo valles , quis#2 via difficilis . 
findo si moenia hostis , tum tu muralis libro machina pulsus ; saxum rota ; praeceps aries protectaque porta testudo ferio ; ruo emergo iuuentus effodio per operio solus . 
si longus moror obsidium , tum votum caue securus remitto inclusumue puto ; multus damnosus sum gaudium ; dispergo pereo somnoue solvo ; saepis incautus noceo uictoria turba . 
neu tu regificis tentorium largus redundo delicia , neue imbellis ad signum minister luxurio armatus traho . 
neu flo Austris neu pluuiis cedo , neu defendo calor aureus summoueant rapidus umbracula solo . 
invenio utor cibus . 
solabere pars aequalis sudor tuus : si collum iniquus , primus ineo ; siluam si caedo prouocat usus , sumo ne#2 pudeo quercus strauisse bipennis . 
calco si pigra palus#2 , tuus ante profundus pertemptet sonipes . 
fluuios tuuus protere cursus haereo glacie , liquidus tuuus scinde natatus . 
nunc eques in medius eques tu consere turma ; nunc pes adsistas pediti . 
tum promptus eo tu socius , tum conspicuus gratusque gero sub tu testis labor . 
" dico multus parens uoce subeo : " equidem , faueant modus numen coeptum hic efficio do , nec ego fratrique tibique dissimilis populus#2 commissaque regnum uidebunt . 
sed cur non potius , verbum quis#2 dissero , usus experior ? 
gelidus certus nunc tendo in Alpis . 
duco tu comes ; figo sine noster tyrannus spiculus ; pallesco noster sine barbarus arcus . 
Italiamne fero furia praedo acerbum subicio ? 
patior Roma seruire clienti ? 
usque adeone puer ? 
nec ego polluo potestas nec pius cognatus tango uindicta cruor ? 
per strages equito libet . 
do protinus arma . 
cur annus obicio ? 
pugna cur arguo impar ? 
aequalis ego Pyrrhus sum , cum Pergamum solus uerteret et pater non degenero Achilles . 
denique si princeps castrum haereo nequibo , vel miles ueniam . 
" delibo dulcis nascor osculum miratusque refero : " laudo peto ; sed festinus amor . 
ueniet robustus aetas ; ne#2 properus . 
nequedum decimus emensus arista adgrederis metuo vir : uestigia magnus indolis agnosco . 
fero Pellaeus , Eous quis#2 domo Porus , cum prosperus saepe Philippus audio , laetus inter fleuisse sodales nihil se uincendum pater uirtute relinqui . 
hic video motus . 
fas sum promitto pater : tantus sum . 
noster nec debeo regnum fauori , quis#2 tu iam natura do . 
sic mollis olim stridulus duco pratum examino rex nascor uenerantur apis et publicus mella jus peto traduntque fauos ; sic pascuum paruus uindicat et nequedum firmo cornu audax iam rego armentum vitulus . 
sed proelium differ in iuuenem patiensque meus cum frater tuere ego bellor locus . 
vos impacatus Araxes , vos celer Euphrates timeo , sum Nilus ubique vester et emitto quisquis sol imbuo ortus . 
si pateo Alpis , habeo si causa secundus justus euentus , adsum partesque recipio suscipio , animosus tuus ut Gallia lex audio et noster aequus modero Hiberus . 
tunc ego securus fatum laetusque labor discedo , vos uterque rego axem " interea Musa animus , dum mollis , insto et quis#2 mox imitere lego#2 ; nec desino umquam tu Graius loquor , tu Romanus uetustas . 
antiquus euolue dux , adsuesce futurus militia , Latium retro tu confero in aeuum . 
libertas quaero placo ? 
miror Brutus . 
perfidia damno ? 
Mettus satiabere poena . 
tristis rigor nimius ? 
torquatus despicus mos . 
mors impensus bonus ? 
Decius uenerare ruo . 
vel solus quis#2 fortis ago , tu pontus solvo oppono Cocles , Mucius tu flamma doceo ; quis#2 mora#3 perfringo , Fabius ; quis#2 res in ars dux gero , ostendo Gallus strage Camillus . 
disco hinc nullus meritum obsisto casus : prorogo aeternus feritas tu Punicus fama , Regulus ; successus supero adverro Cato . 
disco hinc quantum paupertas sobrius possum : pauper sum curius , rex cum uinceret arma pauper Fabricius , Pyrrhus cum sperno aurum ; sordidus dictator flecto Serranus aratrum : lustro lictor casa fascesque salignus postis affigo ; collecta consul messes et sulco diu trabeatus rus colonus . 
" hic genitor praeceptum do : uelut ille carina longaeuus rector , uariis quis#2 saepe procella explorauit hiem(p)s , pontus iam fessus et annus aequoreus alni nascor commendo habena et casus artesque doceo : quo dexter rego sidus ; quo fluctus possum moderamen falli ; quis#2 notus nimbus ; quis#2 fraus infidus serenum ; quis#2 sol occiduus prodo ; quo saucius uento decolor irascor attollo Cynthia uultus . 
aspicio nunc , quicumque mica , sive circulus auster , magnus parens , gelidus sive tu mereo Triones , aspicio : compleo votum . 
iam nascor adaequo tu meritum et , quod magis sum optabilis , uincit subnixus Stilichone tuus , quis#2 frater ipse discedo clipeum defensoremque do . 
pro nos nihil ille patior nullumque recuso discrimen tento suus , non durus uiarum , non incertus mas , Libya squaleo harena audeo supero pes madidaque cado Pleiade Gaetulus intro nauita Syrtes . 
hic tamen in primus populus lenio ferox et Rhenus pacare iubeo . 
uolat ille cito uectus equus nullaque latus#2 stipo caterua , asper nubiferas qui Raetia porrigo Alpis , pergo et hostilis ( tantus sum fiducia ) ripa incomitatus adeo . 
totus#2 propero per amnis attono rex humilis ceruice uideres . 
ante dux noster flauam sparsere Sygambri caesaries pauidoque oro murmur Francus procubuere solus : iuratur Honorius absens imploratque tuus supplex Alamannia nomen . 
Bastarnae uenere truces , venio accola siluae Bructerus Hercyniae latisque palus#2 exeo Cimber et ingens Albim liqueo Cherusci . 
accipio ille prex uarias tardeque rogo annuo et magnus pax pro munus dono . 
nobilito ueteres Germanicus foedus Drusus , Mars sed anceps , sed multus cladibus emo quis#2 uictum memini solus formido#2 Rhenus ? 
quod longus alius bellum possum mereor , hic tu do Stilichonis iter . 
post otium Galli limitis horto Graius fulcio ruina . 
Ionium tego uelis uentique laboro tot curuare sinus seruaturasque Corinthus prosequor facilis Neptunus gurges classes , et puer , Isthmiaci iam pridem litus#3 exul , securus repeto portus cum mater Palaemon . 
plaustrum cruor nato : meto pellitus iuuentus : pars morbus , pars ensis pereo . 
non lustrum Lycaeus , non Erymantheae iam copia sufficio umbra innumerus exuro rogum , nudataque ferrum sic flagrasse suus laeto Maenala siluas . 
excutio cinis Ephyre , Spartanus et Arcas tueor exsanguis pes proculco aceruos fessaque penso respiro Graecia poena ! 
gens , qui non Scythicus diffusus ullus Triones incoluit , quis#2 paruus Athos angustaque Thracus , cum transeo , sum , per tu uiresque tuus frango dux lugetque se iam rarus supersto , et , quis#2 turba spatium vix praebeo orbis , unus collus lateo . 
sitio inclusaque uallo eripio quaesiuit aqua , quis#2 hostis ante contiguus alius Stilicho deflecto actus mirantemque nouas ignotus per auia ualles jubeo auerso fluvius migro meatus . 
Obuia quis#2 mirus uinci , cum barbarus ultro iam cupio seruire tu ? 
tuus Sarmata discors sacramentum peto ; proicio pelle Gelonus milito ; in Latius ritus transeo Alanus . 
ut fortis in Mars uiros animisque paratus , sic iustus in pax lex longumque tueris eligo creber nec succedo urgeo . 
iudicibus nosco rego , fruimurque quies militiaeque bonus , ceu bellator Quirinus , ceu placidus modero Numa . 
non immineo ensis , nullus nobilis caedes ; non crimen uulgo texuntur ; patria maestus non trudo exul ; impius continuus cesso augmento tributus ; non infelices tabula ; non hasta refigo uendit ops ; auida sector non uoce cito , nec tuus priuatis cresco aeraria damnum . 
munificus largus , sed non et prodigus , aurum perduro non emo fides nec pectus merces adligo ; ipse suus pro pignus castrum laboro ; tu miles nutritor amo . 
qui denique Roma cura tu ! 
quam#4 figo mano reverentia pater ! 
firmo senium jus priscamque resumo canities lex emendanturque uetustae acceduntque nouae . 
talis sensere Solon res Pandionius ; sic armipotens Lacedaemon despicio murus rigidus munito Lycurgus . 
quis#2 sub tu vel causa brevis vel iudicis error neglego ? 
dubius quis#2 litus addo finis justus et mergo latebra educo verum ? 
quis#2 pietas quantusque rigor tranquillaque magnus volo#1 animus nulloque leuis terror moveo nec novus miror facilis ! 
quam#4 doceo facultas ingenium linguaeque modus ! 
responsum vereor legatus , grauibusque lateo sub mos aetas . 
quantus in os#1 pater radio ! 
quam#4 torua uoluptas frons et augustus maiestas gratus pudor ! 
iam patria impleo galea ; iam cornu auita tento uibranda tu ; promitto ingens dexter rudimentis Romanaque votum moror . 
quis#2 decor , incedo quotiens clipeatus et aurum squameus et rutilus crista et casside magnus ! 
sic , cum Threicius primus sudo in hasta , flumen lauerunt puer Rhodopeius Mars . 
quis#2 vis iaculis vel , cum Gortynius tendo spiculus , quam#4 felix arcus certique petitor uulneris et jubeo mentior nescius iacio ! 
scio , quo mos Cydon , qui dirigo ars sagitta Armenius , refugus quis#2 sum fiducia Parthus : sic Amphionius pulcher sudor palaestra Alcides pharetra Dircaeus tela soleo praetempto ferus olim domo Gigantes et pax fero polus , semperque cruentus eo et Alcmena praeda referebat ouanti ; caeruleus talis prosterno Apolline Python implicuit frango morior uolumina siluis . 
cum uectaris equus simulacraque Martius ludus , quis#2 mollis sinuo fuga , quis#2 tendo contus acer aut subeo bonus flecto recursus ? 
non tu Massagetae , non gens exercito campus Thessalus , non ipse possum aequo bimembris ; vix comes ala , vix tu suspendo sequor agmen feruentesque tumeo post tergum dracones . 
utque tuus primus sonipes calcar ardeo , ignesco patulus no , non sentio harena ungula discussaeque iubae spargo in armus ; turbo phalerae , spumosus morsus aurum fumo , anhelo exundo sanguis gemma . 
ipse labor puluisque decet confusaque motus caesaries ; uestis radio murex sol combibit , ingero crispo purpura uento . 
si dominus lego#2 equus , tuus posco ultro uerbera Nereidum stabulum nutrio Arion seruiretque tuus contemno Castor frenum Cyllarus et flauum Xanthus spreuisset Achillem . 
ipse tu famulus praebeo Pegasus#2 ala portaretque libet melioraque pondus passus Bellerophonteas indignaretur habena . 
quin etiam uelox Aurorae nuntius Aethon , quis#2 fugo hinnitus stella roseoque domo Lucifero , quotiens equito tu cerno ab astrum , inuidet in tuus mauult spumo lupatus . 
nunc quoque quos habitus , quantus miraculum pompa video , Ausonius cum iam succingo amictus per Ligur populus solitum conspicio ires atque inter niueas altus ueherere cohors , obnixisque simul pubes eligo lacerta sidereus gesto onus . 
sic numen Memphis in vulgus profero solo ; penetralis exeo effigies , brevis ille quidem : sed plurimus infra liniger impono suspiro uecte sacerdos testor sudor deus ; Niloticus sistrum ripa sono Phariosque modus Aegyptius duco tibia ; summitto admugio cornu Apis . 
omnis nobilitas , omnis tuus sacer frequento Thybridis et Latium suboles ; conuenit in unus quisquis in orbis sum procerus , quis#2 auctor honor vel tuuus vel genitor . 
numerosus consul consul cingo et socius gaudeo admitto pater . 
illustris tu prole Tagus , tu Gallia doceo ciuibus et totus#2 stipauit Roma senatus . 
porto iuuenum ceruicibus aureus sedes ornatuque novus grauior deus . 
aspero Indus uelamenta lapis pretiosaque filum smaragdus duco uirent ; amethystus insum et fulgor Hiberus tempero arcanus hyacinthus caerulus flamma . 
nec rudis in talis suffecit gratia textus ; augeo acus mereor picturatumque metallum uiuit opus : multus remoror iaspide cultus et uariis spiro Nereius baca figura . 
quis#2 tantus possum digitus mollio rigor ambitiosus colus ? 
vel quis#2 pectinis ars traho solidus gemma stamen tela ? 
inuia quis#2 calidum scrutor stagnum profundum Tethyos inuasit gremium ? 
quis#2 diuitis alga germen flagro inter quaesiuit harena ? 
quis#2 jungo lapis ostrum ? 
quis#2 misceo ignis Sidonius Rubrique mas ? 
tribuo color Phoenices , Seres subtegmina , pondus Hydaspes . 
hic si Maeonia cinctus graderere per urbs , in tu pampineus transfero Lydius thyrsus , in tu Nysa chorus ; dubitassent orgia Bacchus , quis#2 furo ; eo blandus sub uincula tigris . 
talis Erythraea intextus nebrida gemma liber#4 ago currus et Caspia flecto eburnus collum iugum : satyrus circum crinemque solvo Maenades adstringo hedera uictricibus Indus ; ebrius hostilis uelatur palmite Ganges . 
Auspice mox laetus sono clamor tribunal tu fastus ineo quater . 
sollemnia ludo omen libertas ; deduco Uindice mos lex celebro , famulusque iugum laxatus erilis duco et gratus remeo securus ictus . 
tristis conditio pulso frons#2 recedo ; in ciuem rubuere gena , tergoque remouit uerbera permissum felix iniuria uoti . 
prosperus Romuleus spero tempus res in nomen uentura tuus . 
praemitto futurus do exemplum fides : quotiens tu cursus aeui praeficio , totiens accedo laurea pater . 
audeo Danuuium quondam transno Gruthungus in linter frango nemus ; ter mille ruo per fluvius plenus cuneus immanis alni . 
dux Odothaeus sum . 
tantus conamina classis incipio aetas et primus contundo annus : summergo sedeo rates ; fluito numquam largus Arctoos pauere cadauera piscis ; corpus premo Peuce ; per quinque recurro ostium barbaricus vix ago unda cruor , confessusque parens Odothaei rex opimus refero exuuiasque tu . 
ciuile secundus conficio auspicium bellum . 
tu debeo orbis fatum Gruthungorum debellatumque tyrannus : Hister sanguineus ago tu consul fluctus ; Alpinus genitor rumpo tu consul mons . 
sed patrius#2 olim fueras successus auctor , nunc sum ipse tuus . 
semper uenere triumphus cum trabea sequiturque tuus uictoria fascis . 
sum , precor , adsiduus consul Mariique relinquo et seni Augustus numerus . 
quis#2 gaudium mundum , per tuus lanugo cum serpo coepio os , cum tu profero festus nox pronuba taeda ! 
quis#2 talis deuota torum , quis#2 murex fulgeo eo in amplexus tantus regina maritus ? 
quaenam tot diuis ueniet nurus , omnis aruis et totus#2 dono mare ? 
quantusque feretur idem per Zephyrus meta Hymenaeus et eurus ! 
o ego si licet thalamus intendo carmen conubialis tuus , si tu iam dico#2 pater ! 
tempus sum , cum tuuus trans Rhenus cornu uictor , Arcadius capio spolium Babylon onustus communis magnus toga signo annus ; crinitusque tuus sudo fasce Suebus , ulterior fraternus horreo Bactrum secures . 
