Exsecrat Germanus inventor Bombardae , quis#2 pila paene traicio sum . 
primus per aura saxum volo Ardente torqueo concito pulvis Quique ignis sternaci sonorus aes commovefecit ictus , is rex olim fingo tonitruum et verus struo cum Iuppiter fulmen , dum mille momentum per unus corpus comminuo ruina . 
unus tumulto fortis moenia molio urbs celsus culmen cum turris cado , tristis Machina dum iaculatur orbis . 
noster sub axe indignus sum morior Germanus nullus nomen saeculum fero , indignus scelestus carmen mereo vita , Riphaea dignus frigus perpeti et saxum semper fero nato Symplegadum vel distraho Caucasius scopulus sub Arcto aut Sisypheum impello mons Saxum relabor impetuosius aut Siculus uro flamma corpus contumulare in aevum . 
traiectus sum quam#4 prope plumbea pila , furentum nuper ut agmen Suevus inarmo video Vindelicus recubo campus , fatalis olim quis#2 sum locus Varus peremo cum legio Hunisque torvus , quos cruentus Karolus edomuit triumphus . 
quam#4 laetus priscus tempus saeculum Ignara bellum , cum neque vulnus Norant vir nec saevus ensis Pendiderat latus minaci ! 
tunc nullus sto moenia machina Oppleta nec tormentum furo funestus longus explico Cornibus ignivomus foramen , Felix sed ager turba novalis erro apto vimen vitis , murus nec ullus implicati Pervigiles timuere nox . 
sed praeda postquam mens impius incesso , arx mox se condo et mons praeruptus scando Insidias struo et rapina . 
hic noster cerno saeculum Iuppiter , qui tela tracto iam suus caelicus , Nostram deus vita perosus proelium continuo verso et bellum saevus Martius rex inspiro , orbis quis#2 rabidus moveo , Nullamque servo inde sanctus saeculum deterior pax . 
laudo Germanus inventor ars impressoriae . 
quis#2 tantus strepidat Graecia laus invenio suus ingenium caneo , qui natura possum lex coerceo Caelius fulgidus sidus ? 
non sum inferus , credo , Daedalus aut , quis#2 Cecropia profero notus , ex Monguntiacis civis edo#2 , noster gloria nomen , qui sculpo solidus aes characteres et verro doceo scribo litterae , quis nascor utilis non potuerat magis cunctus , credo , saeculum . 
iam tandem Italicus non possum vir Germani stolidus carpo inertia , cum noster video cresco ab ars Romanus saeculum litterae . 
qui tandem Aemilius gratia Maximus solvo sum , gigno quis#2 pater Caesar , sub quis#2 imperium cerno inclito Nostris ingenium vir . 
