undique suscipio quis#2 misceo utilis dulcis , Undique laudo pagina noster refero ; qui sequor ab longus , cum ludus seria libo , immo per ludus seria notificans . 
propono ludo quidem garrio alius mos , carpo alius , ego quoque carpo simul . 
Rubigo invidia , species invisus cachinnus , omnis absum , ut ego , rideo sic alius . 
rideo ego alius , ne#2 nos male rideo alter ; ne quis#2 nos possum laedo , rideo nos . 
invidus irrisor redivivum crimen gaudeo , et semel irrisus , terque quaterque cupio . 
nolo redargutis supersum notabilis quisquam , causa et quod sequor depereo pariter . 
disco , Damiane , modus tu quaero dico#2 ; disco , dum nescio , sum modus iste tu . 
saepe ruo , dum saepe peto nimis altus , Corane , Fac sum sufficiens unus ruina tu . 
contemno stultus contempnere , Didime , laus sum , Contempni ab stultus dedecus sum nego . 
multus , Salo , sed multus , Cato , ego verbum doceo , at nemo vos quantus doceo ago . 
Hebale , discus diu , juvenisque puerque laboro , neve senex disco , Hebale , discus prius . 
solus laus tu multus quaero honor , sed quod multus sum dissocio gravis sum . 
Pecte lavaque canis , cura tu pono inanis , Ponticus#2 , sic studium dum colum Elvidium . 
quaero onus magnus , magnus dum quaero honor , Creticus , sperne prius , non sum ulterior . 
Impos virtus , alius virtus inanis AEquiparando tu , Gratidiane , refero . 
Alphesib ; o , lutum semper verso idem , Immersusque semel surgo dissimulo . 
non culpa peccasse gravis , non crimen ineo , sed tu deprensum , Volusiane , doleo . 
derideo alius , non inderisus abeo , unde alius rideo , Scaevola , si facio . 
cum tuuus possideo , Andronice , multus peto , Haud mirus multus si tamen indigeo . 
Utre merum frango committo , balsamum cribrum , stultus sum , et stultus , Plancus , taceo Syrus . 
liber fero manus , non sensus cor nec os#1 , verbum , Caune , parus proficio , immo nihil . 
propono sapiens virtus sedulus urgeo ; Haedue , non urgeo ; facio , sapienter ago . 
prudens , Probus , consilium servo amicus#2 , quis#2 sero#4 adquiris , sed cito perdo is . 
paucus Titus pretiosus do , sed vilis multus ; ut bonus habeo , paucus do oro Titus . 
tu video solus dum prosis , Aulus , noceo ; Nec prosum tamen , si peto ut noceo . 
paucus loquor moneo , sed non omnino siler ; ita velum , Orpheu , ne#2 penitus#3 sileo . 
hostis , Kare meus dum servio , munus praesto ; obsequium venor , torqueo , vel revoco . 
miror quod nullus amo tu , Ceciliane , non quod amo nullus ; dilige , carus sum . 
Drusus , comedisti quis#2 mitto Silvius hircum ; vel tu non nasus , vel tu nasus oleo . 
dum calco levo , premo extollo , Repande , aut stultus aut nequam tu ratio probus . 
multus ego dono , vereor ne#2 multus requiro , nolo ego dono , Aulice , si repeto . 
nullus decipio , non decipio ab ullus , Fallere vel falli , Pirame , par vitium sum . 
postulo usque se justum ratio nego , qui quod difficilis sum , is se , Pyrrhus , peto . 
si ego , Thaliarche , sapio , quodcunque necesse sum , is cupio , animus casus aequiparo . 
candidus , ubi jaceo omnis , tu sto decorum sum ; qui sto , quod solus , magnus opus , egregium sum . 
aut sapio Archesilas , et prospicio ulterior res , aut si contempnit , non sapio Archesilas . 
tardus vel subito vita decedo , nihil sum ; si bene , discedo , Pindarus , non nihil sum . 
sub quocunque onus , strepitus omnis , omnive labor , rego sto , Licha , gloria non modicus sum . 
si rideo alius , vel si rideo , uterque culpa sum , Maurus , prius turpis , sequensque magis . 
vivo , Prote , velum felicito atque beo , Tempni tempne , alius vilis , et sum tu . 
Contempnat tu nemo velim , sic vivus , Trebatius ; Tempnuntur mos ? 
tempneris ipse miser . 
arguo furia , medicus dum percutio aeger , et tuuus doctor dum , Menalippe , tuus . 
frango amicitia dum , Turdale , rodo amicus ; insidior socius , frango amicitia . 
Scaeva , teneo , quia siqua pareo discordium pax , et tuus nos pacant jurgium , Scaeva , teneo . 
verbum multus ego , Victorine , color Pingis , nullique sum attribuo fides . 
committo , Damasippus , tuus quod verbum sequor , hic metuo , quis#2 plebs garrio , haud metuo . 
Marcus , perutilius censeo amo probo , qui quis#2 reddo , volo#1 probo , tuus . 
volo#1 sensus tenuis , curo dum , Mervie , venter , ob tenuis sensus nutrio aqualiculum . 
in scirpus nodus quaero , Viselle , laboro , Dignaque quaesitus praetereo probus . 
rideo Calirum dissuo naribus sum , non rupilum f ; deus mos effluo . 
dum verto habitus , mos , et verbum , Levine , tu se nemo par , nemo facio socius . 
Eutrapelus non blanditia , non gaudium vultus significo , ringi , frendo , fleo vaco . 
natura cultura novo , educo#1 ab imus ; ergo novus mos , corvus , colo tuus . 
nihil , Beroine , sapio , et dico#2 tu sapiens ; dum rapum hic nomen , nihil , Beroine , sapio . 
in vilis fumus sorbillans omnis verto , Merule , venter amo , non rex ipse gula . 
quis#2 leo non tango , dum mordeo araneum laedo , Enole , non tantus grandis , parvus caveo . 
lenio saepe ego pastus volucremque feramque , Lenio tu nullus , Nasidienus , bonus . 
grandis dolor onus miser superadjicitur , dum Nec quod sum miser , credo , Aulus , se . 
pannum veterum facilis contempnitur usus , non sic conciliun , Postumianus , senum . 
jus repello Pethosirim dico#2 , ultro qui se non gratus ingero officium . 
omnis amicus#2 amo , sed non quis#2 amo omnis amicus#2 ; si quis#2 , Bassus , tuuus amo , sum et amicus#2 is . 
innumerus fraudo in amicus#2 tendo Ulixes , quis#2 facio sum hostis ergo suus . 
mobilis ventus simila ludibrium mens , Veseve , numquam sto , sed quasi turbo volo . 
deliquia caro spes funus ulterior solvo ; mors quando video tu prope , Magnus , timeo . 
sermo , Flaccus , tuus curro nimis , accipio Haud tamen sum , nullus quis#2 pario#2 utilitas . 
Stemmata continuus , recito ex ordo pater , sed nisi sum mos , Damma , ego nihil sum . 
cautio provideo , formidus video apertus , Occultus hostis saevus , Elne , tu . 
ad radius sol sicco nonus umor , et tuus culpa , Line , judicis arbitrium . 
praedico#1 Ermogeras non omnis sum placeo , Elige de multus , Regulus , quis#2 placeo . 
incipio Alchidamas virtus saepe studeo , sed sine finis parus prosum incipio . 
exalto in lite tuus , Germanicus , vox , ut Furius mens vox furiosus sono . 
Extolli nolo , quod tu fortuna beavit , Pomponius , hic idem quis#2 levo#2 ipse premo . 
idem natura homo cognosce , Menacla , et tamen hic morum gratia dissimulo . 
infirmis varius medicus vario supellex , Sermoque , Pyrrhus , tuus quis#2 facio ad juvenis . 
indicium culpa nos , Clinia , dico#2 sum qui semper latebra , semper amo tenebrae . 
quicumque incedo rostratus video Ybim , et tu cum pravus mos , allus , tuus . 
invidia flamma quia , Tigilline , laboro , exsicco cutis omnis insinuo . 
porto semper , numquam porto , suesti , Fuscus , quod ab nos exigo , exigo . 
rideo claudus , rego dum rideo , Alesi , rideo risus de sapiens tuus . 
sponsio spes vacuus , sponsor versatilis aura ; Noli spondeo fido , Dagne , nimis . 
bos mugio , sed balo ovum , variatio nullus ; tu semper lingua , Faunus , tuus varius . 
proficio , Labienus , parus , si climata transis , dum vita , mos trans mare saepe peto . 
mos probo aper , et nomen dico Aper , nomen sum Aper , mos veto aper . 
vitupero subito subito quis#2 laudo , Aledi ; hic uterque tuus significo vitium . 
Mella , cibus dulcis , sum saepe nocentia multus ; divitiae dulcis multus , allus , gravis . 
pro virtus vaco ferveo ad turpis Vacca ; de vitium laus quaero habeo par . 
qui doceo sedes quaero Plotinus et aedes ; quaero qui doceo , non is quis#2 doceo . 
rideo mus dominor muribus , Acci ; tu quoque collega dum dominor premo . 
aerius pax ventosus superbia tollo , atque tumor mens , Maximiane , tu . 
missilis , Datiane , tuus Astraea recedo ; vinco munus jus , Datiane , tuus . 
nullus credo decus laudo ab turpis , Hermus ; sed nec laudo ob turpis credo decus . 
post annus centum puer Alphesib ; us adhuc sum ; non aetas puto , sed vitium , puer sum . 
exemplum , Menelaus , tuus testo ineptus , unde placeo cupio , saepe placeo parus . 
hostis Glaucus amo , Probus apernatur amicus#2 ; Scaevola , stultitia dignus uterque notus . 
Signiferum bellum quaero corona decebit ; quis#2 subitant lis , Mopse , corona decet ? 
liber non pretium quaero , Melib ; ex , librorum ; ut liber habeo , nec sapio tero . 
nullus carus sum Erisicthonus , et se nullus eligo miserum conditio fruor . 
nolo in acceptus gaudeo Seranus honor ; saepe dolor laetus prodeo introitus . 
Galba doleo , Cicero quoniam pedis claudico unus ; Nempe hic deficio volo#1 uterque pedis . 
si nos nullus , Catia , relinquo amicus , tu frater nos non reor , aut socia . 
dedo mens cura fio verus nescius jus , Astruis hic verro , maximus , judicium . 
saepe , Vitelle , doleo , quia tu laudo superfers omnis , et nullus laus tu gratus placo . 
torreo invidia non Quintus , Candide , sed tu ; Torres invidia non alius nisi tu . 
virtus studium nimius , Crysippe , video , virtus absque modus nomen habeo vitium . 
credo ops solus tu possum , Charine , beo ; virtus sum quis#2 tu solus beo queo . 
frustra multus lex , Hugo , si nihil opero ; non , Hugo , tu verus lectio solus beo ? 
injustus vivo , dum jus effringo vis volo#1 ; non uti velum altus , altus , velum . 
miror Rupilum per quisque nefandus vagor , et se virtus praemium volo#1 do ; jus amator meritum celebro honor , Praemia vel laus abnuo scelus . 
qui puer et juvenis committo turpis Phorbas , tamquam si placeo , saepe refero solo ; sed ratio sum quia quis#2 numquam peccasse pudeo , Nec pecco pudeo , vivus et uterque pudeo . 
vilis dives notus sum plerumque placeo , Nec quia vilis sum , sed quia rarus , Line . 
sic plerumque premo pretiosus frequens usus ; cum piscis oleo , vilis carna placo . 
non sanguis , non os#1 honor , non gloria sensus , non gravitas morum , prosum , Aulus , tu ; pauper enim tuuus semper sum , quia pauper sum , et tu colligo ulterior ulterior gradus . 
hostis , Laude , tuus socius tu saepe refingis , Collegamque tuus dirus odium insequeris ; ergo premo laudesve modus servo memini , mos ut verro os#2 vario queas . 
nihil tu proficio pecto canis atque lavo , Paulus , lavo later , nihil tu proficio . 
nihil tu proficio homo mulceo caninus , servus , fero cura , nihil tu proficio . 
ante doceo cupa quam#4 disco , Pontiovane , et rego affecto , nescius ipse rex . 
quam#4 male confundo ratio praeposterus mos , cum doceo indoctus , duco et absque dux . 
viscera peregrinus tuus annecto , durus sum ; Concordare se extraneus , difficilis sum . 
quod jungo natura tu , Marcellus , repello , Exterum et adversus vis socio tu . 
ne noceo tu , sic alius prosum memini ; Velle beo alius , prodo tu , miser sum ; quis vitium cum decenti plerusque laboro , unus supra omnis Euripidem video . 
alo ascensus , gravis plerumque ruina sum , sollicitudo gravis , praeproperatus honor . 
cum nimis altus peto cieo incautusque , ruina et gravis et subeo sum , Sextus , timeo tu . 
invidus sum , Gaius , frustra se , Magnus , placeo contendo , non tu concilio is . 
diligo ? 
instigo ; volo#1 pacificare ? 
fatigo ; sic exhibitio perdo amor duo . 
crimen nullus tu quoniam sum , Gallus#4 , superbus ; Inflaris , quoniam crimen nullus tu . 
crimen in omnis ruo , quia non peccasse superbus , tu justus sum puto , crimen in omnis ruo . 
invitus servo diu , provincia durus sum ; verbum servo planus , Maximiane ? 
gravis sum . 
non fovea accendo , laqueus paro#2 , excito ignis ; mors amplexor vivo difficilis sum . 
qui video tu , Grosphe , duo deprehendo in unus , ab retro puer video , ab ante , vir . 
si ludus , puer sum ; do posterus , probo , ludus defendo ; verto , liber#4 sum . 
Zoile , dum tussis , dum verbum aes rumpus , tu magnus totus#2 corpus concipio . 
colligo audio , quod visio certus refello ; aura amando tu , visio non adeo#2 . 
mens levis#2 , sermo duplex , tu complaceo , Albius , unus sum et non consono tu . 
si levis#2 sum , comitare levis , si figo , et idem , Prothea miro complacuisse tu . 
bellum Neoptolemus niger sale , Phaedria , Punus , Dente premo niger bellum Neoptolemus . 
bellum Neoptolemus se praemonstrata capescit , sumo quis#2 do bellum Neoptolemus . 
serpens compono sinus , blandio , foveto , Ludificas opera , Ceciliane , tuus . 
Friguit ante sinus , caleo , et eo os#1 venenum , Virus torpeo , tuuus facio , ut caleo . 
ars tuus crinis reparasti , Leda , maritus , Pulsa canitie reddo ecce color . 
ars tuus nervus tendo relevo maritus , sed jaceo et langueo , heu ! 
quia vinco ars . 
unicus vivus puer , laetus canto Adonis , nunc quoque canto adhuc , unicus vivus puer . 
non sileo aut sileo tu nomen amor apud ego , nomen amo probo , non sileo aut sileo . 
exigo ab nos quis#2 nullus solvo amor , qui nullus praestus , exigo , Aulus , fides . 
exigo ab nos quis#2 non mereo honor , Mirum sum quod non do is tu volo#1 do . 
Rufus , tuus comes servo silentium norunt , conticuo diu , Rufus , tuus comes . 
Tarquinius Brutus per longus silentium premo , ille taceo rex cogito exsilium . 
splendidus donum ego dum saepe et saepe do omnis aut multus , Maximiane , refero , qui do , vel multus , tu tu volo#1 repo omnis aut multus , Maximiane , refero . 
non numero tu divitiae , non facio prior , si laus ab nos , Aurelianus , peto ; auctor magnus opus suus facio celebro , et laus ipse , non tuus laus , ago . 
non indignatur serpens ciconia pascor , Pasci triticeus messus columba peto ; Pindarus , nihil scelus homo nequam prorsus abhorreo , virtus in votum qui veneremur habeo . 
decido immensus paulatim mons acervus , Fluminea tellus alluvio fluo . 
Fidime , virtus paulatim decido usus , justus homo culpa diruo fluvius . 
Inscrutabilis sum mas exundo abyssus ; aequor moveo homo rejiciunt oculus ; Inscrutabilis sum malefidus mens abyssus , Daedalus , turbidus mens non habeo intueor . 
in mundum quis#2 , Drusus , facio , quis#2 magnus sum ipse ? 
omnis gloria tu non capio , omnis honor ; amplexus cupido totus#2 complecteris orbis , et numquam penitus#3 sum tu sufficiens . 
qui tu laudo iam defecere , Melane ; rumor falsidicus surgo , et ecce cado . 
despicio fumus dum surgo deficio ; deficio exurgeo gloria do nihilum . 
lubricus aspicio , facies incertus , Macrinus , significo nos tu nimis sum levis . 
sum speculum mens facies , oculique revelo qualis sum intus mens animusque homo . 
oro quis#2 vel graviter vel pejus avarus Secula quam#4 vita continuo diu ? 
Nasidienus , diu vivo semper avarus , oro tu vivo , Nasidienus , diu . 
tres in frons#2 pilus#2 tu do , Tatiane , tumor , et quia calvus is invideo sum tu ; at brevis hic numerus tu dampna gemo reporto , hic quia nullus assum , nec se habeo puto . 
praeproperus tu canities , Titus , plango as , et seni ad nomen subrigit ira jecur ; Delirasse parus tu forte video , et ardeo protelo tuus tempus nequitia . 
versus , Davus , canis , vultuque manuque laboro ut placeo gestus , carmen si nequeas ; non tu versus , sed versus laudo decet tu , Fac ut tu versus laudo ubique tuus . 
non se non alius prosum dum vivo avarus , et prosum alius et se dum morior . 
ut quod prosit ago ergo vivo , Melampe , Jam tu sufficio vita inimicus tu . 
Pigmeis nanisque sodalibus uterus , usque , Sisiphe , num casus vel ratio facio . 
appareo quidem facio non tu sum gigantem ; nam ego pigmeus , non ego nanus sum . 
noster alius , et plus nos alienus placeo , communis is vitium sum , morbus et iste gravis . 
qui cum penum omnis titillo , in omnis unus , et supra cunctus tu , Damasippus , moveo . 
Tydeu , cum nequeas rabies compesco cor , offendo quis#2 tu praecluis honor facio ; nam fulmen pario , regnum dum jungo ira ; ira moveo gladius , sanguis glisco honor . 
tu benefacta tuus tamquam malefacta parens semper dens malus , Garrule , persequor . 
Dilige si bonus sum justum pietas parens , si malus sum , tolero , filius sum bonus . 
jurgium , clamor tu gloria , gloria lis , et facio et dico#2 omnis unde noceo . 
exspecto idem quis#2 nos facio , altus , nam quis#2 tuuus laedo , tu ferio ille libet . 
dispensator sum per tempus longus , Trebonius , unus quis#2 lepor multiplico sapio . 
unus quippe recens rarus vix sufficio unus , sed servo vetus mille facio lepor . 
damma sum servus , se non agnosco , honor sublimus facio se vacuisse puto qui quondam sum , sed sumo pelle leo , qui vilis sum vilis asellus sum . 
rideo ficos alius saepe , Rubelli , irrideo ficos ecce tuus alius . 
infirmus no stilla rideo soleo , Profluvium ecce tuus risus ubique premo . 
Servule , dulcis canis volucris ad rete suadeo , ut ego decipio , Servule , dulcis canis . 
unus adulo tu ego decipio ipse ; Uni falsus loquor , decipio ipse duo . 
ad dubius que ; namque ego , Nasidienus , vocasti , sed longus ab mensa ego recubo facio . 
Irritor video , magis irrito odor ; si ego fleo velum , facio propius sedeo . 
miror juvenis largus , vetulosque tenaces , Illis cum multus , hic brevis resto iter . 
Vibidius noster minuo de pars stupor , cum puer atque senex prodigus extiterit . 
Curinomus quando satur sum , jejunium laudo ; quando jejunus prandium magnifico . 
unde fio ut multus super ille multus loquor , qui sic deliro os#2 et opus vario . 
pauper dives tumulus , Marcellus , paro , num tu defungor quis#2 tumulus facio ? 
cum sapio tu sors morior , cum pauper egeo , compono prius tu tu oportuerat . 
et virtus et de virtus semen sermo luceo , et appareo simplex insum suus ; si justus , hic magnificus , si sordidus , audeo Attrectare , tamen uterque degenero . 
serpens innocuus facio desertus locus , non quia virus absum , sed quia quis#2 noceo . 
do virus natura , locus non , ergo recedo tu virus tu , Gratidiane , fero . 
ut bos , sicut equus , sic utor Aulus amicus#2 , sic frater et socius , ceu bos , sicut equus . 
opto equus atque bovi duro diuque valeo , sed se tantus ipse , non is equus atque bovi . 
nomen honor habeo parus sum , non pondus honor , monumentum nullus , et nomen habeo parus sum . 
nomen et amitto , si tantus sum nomen honor , si quis#2 posco honor , maximus , nullus facio . 
consilium juvenum fidus , Melib ; ex , ruina exspecto poto , dum sine consilium sum . 
non sum securus , supra titubo fulcio , jungo labor , labitur ille , cadus . 
Murena nos spondeo , Albinovane ; Lumbricos tenuis , Albinovane , paro . 
magnus quidem do , sed promitto parvus , decorum sum ; tu facio ex contra gloria nullus tu . 
unde habeo , Line , non cura , cura ut abundo , et solus perdo , omnis solus habeo . 
tu non participo possessus gaudium quisquam , ergo nec amitto participo lacrima . 
respondeo tu dum nolo de meus demens , ego vinco irrideo , sed Seneca ratio sum . 
qui vinco , vinco , quis#2 vinco , vinco , vinco tu ira gravisque furor , liber#4 ab hic ego sum . 
dum spolio servus , dum diripio omnis is , Compede servitium , Lentulus , solvo is . 
paupertas servus tu libertas coaequat , Assint divitiae , tuuus dominaris is . 
multiplicus gyrus milvus circumvolat esca , inficio metuo tristis aucupium . 
Servule , tuuus nullus ratio per omnis curro , tu nudus oppono omnis insidiae . 
spira recens et parvus tu , Sejanus , puto , dum rudis et parvus sum culpa puto tu ; firmo humus spina robustus et plurimus radix , mens assuesco malus , firmus haereo is . 
cur macula alius maculosior omnis , Albius ? 
et carpi dignus , carpo non metuo . 
carpo etenim carpo torreo cachinnus , ne quis#2 carpo tu magis sum puto . 
sum mens bene compono consisto se cum , et non immotus dissimilis ruo . 
Lausus , ut consisto tu , tecumque moreris , Figi discus locus , ne#2 levis#2 sum velum . 
saepe diuque suus quis#2 dignus censeo amor Pertractum sapiens sic amo exhibeo . 
antequam amo , Crysippe , probus , sed amo probo curo , totus#2 ille pectus suscipio . 
attollo hilaris vilis munus vultus , vultus sublustris multus dejiciunt . 
si dono tristis , et donum et praemium perdo , Didime , donum hilaris , non sine laude facio . 
irascor irascor animus respondeo Alanus , et se jacto in hic , grandis nimis vitium . 
si irascor placo animus respondeo Alanus , et se jacto in hic , grandis quoque sum vitium . 
prodigus sum Ancon , nec se nosco cohibeo , Currenti numquam fraena retento equus : culpa quidem gravis sum , geminus quoque causa reatus , cum male cunctus voro , et cupio atque rapio . 
qui cresco ramus et non radix arbor , AEmilian , brevis flamen moveo ruo . 
qui celeber fama ramus per inanis tendo , non radix opus , corruo ex facilis . 
vir bonus et prudens nullus suus facio revelo , non quaero laus perdo opusque suus . 
tu facio ex contra , tuus , Tityre , turpis nudo , laudo cupio quis#2 male gesto probus . 
ille propono tu , Caelestinus , sequor , quis#2 magis aspectus quam#4 auris probo habeo . 
sum homo nequam , bene de virtus loquor , non hic sed verbum pectus fige tuus . 
audio quoniam vermis de caro creo Carnem rursus edo , pello is , abigo ; Vipeream prolem de tu , Phidippe , do , qui tu rodo ovo , tuuus tamen usque foveo . 
non volo#1 verus loquor Titus , ut non audio ipse ; Cumque rex non volo#1 , nemo et ipse rego . 
sic in is pereo castum commercium amor , cum nullus curo aut rego aut rego . 
alternus vicis muto tempus mundum , temperies que ; li , Plautus , vicis patior . 
sic alterno humanus formula vita , Tristibus et laetus dissimilata ruo . 
dico#2 aut sum bonus non nos reputo ut unus ; dico#2 non multus prosum , sum nimis . 
dico#2 aut sum malus#3 , Protheu , non dico#2 unus ; dico#2 , si noceo , sed magis sum noceo . 
miror tu , Naupliades , tu nolo praesum , ille quis#2 video nolo subsum tu . 
quaero quis#2 praesum , sed non nisi subiicio ; servus sum et dominus ego tu , difficilis sum . 
omnis infamo , accuso crimen omnis , Euthyme , ut inter is tuuus bonus emineo . 
appareo bonus , sed supra castrum bonus magnus inter nequam , gloria parvus tu . 
scribo ex quinque vir facio Nasica Coranum , multus invideo is , confero , et noceo . 
donum dono is , nec non ut honor careo , sed ne#2 magnus consequeretur is . 
insidiae civis et amicus#2 sollicito , consilium Brutus#2 se voco exsilium . 
sic quia non patior respublica noster Cethegus , in brevis Gyaris apto is solium . 
qui male moror tu dico#2 , AEmilian , Illos mendax ut facio cupio . 
sed tuuus quod contra sum , ut is oratio verus sum , res confirmo pravus , itero vitium . 
Subdi volo#1 deus , servio creo creo , consentio ille aequalis , justitia sum . 
non sic Drusus , quis#2 divinus humanaque frango , misceo audacter fasque nefasque simul . 
in tenuis pannum nullus sum facundia , Peleu , sed cum purpureus vestis paro#2 venio . 
sum pauper probus et sapiens , omnino nego , sum dives , rectus protinus aunuitur . 
quis#2 Nero do sumo Catilina nefandus honor , si Seneca credo , Creticus , nullus honor . 
hic super oblatio nolo umquam laetus sum , Nec super aufero M ; stior sum velum . 
saepe se servo diu propono honestus Paulus , nec servo Paulus honestus diu . 
dico#2 , parus prosum promitto semper honestus , sed promissus semel firmus teneo diu . 
magnus cum non retineo juvamina possum , Fac non magnus , Symmachus , non renuas . 
auxilium infirmus consensus fortis reddo , Umbra et quisque suus scio capillus habeo . 
parvus saepe domus rex habito video , non rex magnus , AEmilian , puto . 
sic animus grandis parvus corpus servo , cum parvus interdum multus possideo . 
miro et admiror quod nascor Apolline Phaethon omnis tamquam unus milito officium . 
nam numero , canto , meto , separo astrum , construo , atque probo , litigo , atque trutinat . 
de puer prodeo senex ego praecipio , at tuuus de vetulus sum puer , Maximiane , cupa . 
sum semel puer natura non veto ordo , si superaddideris hic venio ex vitium . 
nomen et fama per secula longus petitor , Insiliit medius ignis Empedocles . 
iste error dignus successor et haereo , Quaeque per altus ruo dico , Hermenades . 
de dubius surgo que ; no , Getulice , palleo , perdo officium perdo membrum suus . 
esca quidem simplex sanus facio atque valeo , sed sanus multus destituo cibus . 
multimodus , Daciane , dolus everto amicus#2 , fudus rescindo dissocio socius . 
Assuis adversus sub amor glutine falso#2 ; bellus moveo , pax dissicis atque fides . 
mors , Paulus , timor tu vita commodo tollo , Jam moreris vivo dum metuo peris . 
inter natura pono si munus mors , tu de mors metus sollicito nequeo . 
ego tamquam socius tu dico#2 amo , Trebatius , et quos prorsus amo dens furo tero . 
sed nisi sum socius socius , et amicus#2 amicus#2 , non noster valeo dico#2 tu socius . 
si tu blandio , Nausistrate , respicio hostis , si moneo atque rego despicus ipse pater ; Insipiens stultusque modus trutinaris idem , hostis dum recipio , persequerisque pater . 
multus , Faustus , tuus de nobilitas superbus , Quodque bonus Faustus omnis nomen habeo ; sed nullus nomen momentum quilibet omen , Culpaque de pater saepe venio solo . 
Carbo , quis#2 sum quoniam saepe ego vinum propino ? 
Naso , non labrum , hic tuus vinum traho . 
unde fluo , si praevaleo quaero reperio , et non invenio vas aliquot nisi tu . 
tollo ovis de fauce lupus persaepe molossus , Ereptamque lupus venter recondo ovis . 
tu quoque , Scaeva , tuus praedo tueris ab omnis , unus praedo tamen perdo ubique tuus . 
qui non Tyros facio , nec facio miles usus , qualis ipse duco praeripio officium ? 
grammatica parvus sudasti , Taurus , palaestra , et peto orchestra praeripio locus . 
pauper quidam , sed avarus omnis desum , desum inter ops omnis , Magnus , tu ; desum namque tu quis#2 ipse careo video , et tuus sum tu sic ut quasi non tuus sum . 
bos f ; num , lepor canis , albus ciconia vermem , unus de pratum saepe simul capio ; sensus multiplicus cum pagina multus redundo , Insipidum semper tuuus tu , Plautus , lex . 
immoderatus sum vivo deliciose urgeo Tatius , nescio habeo modus ; Jam quasi non sum divitiae sic utor ille , Jam fastidio is , nescio habeo modus . 
vilis non adhibeo , quis#2 sum praetiosa ligurrit , Utraque rejiciens , nescio habeo modus . 
dum fur et clamo , dum lis , Monice , cura , qui firmus verbum , destruo officium . 
tu curius verbum , tuuus verbum Laelius alter , sed tu longus alius clamor et ira probo . 
ecce caput f ; dus pius vita semen spargo , praedico#1 et mos liber#4 et ipse Venus . 
spes insum corvus muto possum columba , AEthiopem possum albesco , stultus sum . 
nam tuuus quis#2 corvus , tuuus quis#2 niger sum soleo , Albule , corvus sum semper , et ipse niger . 
lingua loquax , venterque vorax , corvus , uva Gomorrhae qui calco , turpis tu facio atque niger . 
Regali migro domus ego , Phaedime , tu saepe et saepe moneo ; invidus sum , video . 
saepe viator amor et concordia junxit , ego tu collega gratia nullus facio . 
ut patior , volo#1 ipse patior , volo#1 pauper et exul esse libet , ut sum pauper et exul ego . 
cogito Ursidius se dos jugo puella , ut placeo dominus cogito Ursidius . 
cogito Ursidius haeredem tollo parvus , ut placeo dominus cogito Ursidius . 
cogito Ursidius dominus quicumque placeo virgo vel puer , quam#4 sapio Ursidius . 
hortus divitiae committo fulvus unus , Fures ille timeo fur expono ; vix Ph ; bus nox , bis premo Cynthia lux , Arboribus fascis diripiturque color . 
ergo servo non hic servo deceret ; si servo is , non bene credo tu . 
cunctus sapio si cunctus lex , sic , Rufus , probo ; sed lex , ergo sapio ; Gallus uterque nego . 
mille dies cartas , totidem de nox revolvo , sed nusquam sum possum siquis ubique cupio . 
nec bene firmo radix quis#2 saepe moveo , Nec multus hospitium pignus amor habeo . 
conventus morum faculam succendo amor ; si varius mos , gratia distraho . 
Demetrium Zetus vehemens canduit ira , Amphion frater dum cano cithara , Projicit hic cithara , iam fax extincta reluxit , et fraternus amor que ; pit habeo mora . 
intermitto diu tamquam si prorsus emitto , Candide , Lucilius , philosophia valeo . 
disco modus sum , dum tu nescio video ; Disce , sed assiduus#2 ; discus , sed ut sapio . 
sumo parus , prosum , quis#2 mox emitto esca , bos quis#2 sum pastus , rumino hic idem . 
ad lucrum converto dies tu , Valerianus , et praecedo pono sequor iter ; et vivo velum , et multus vivo vivus , Vita vivus bonus , mos et liceor . 
Vince tuus mos , vinco nomen habeo ; sic ego , sic alius , Valerianus sum . 
quaestus immensum jactura , Ponticus#2 , defleo , et communis malus#3 ceu proprim , ipse doleo . 
semita saepe mas tu merce beavit opimus , qui do totiens ecce recipio ops . 
ergo do tu quod possum mutabilis credo , et quod muto sum nego bonus . 
rideo facies alius , Pallidiane , rideo facies , Pallidiane , tuus . 
humanus facies pallor maciesque tulo , longus diversus substituo tu . 
ecce gena sulco sine pondus pello anilis , qualis in silva simia scalpo anus . 
Dam Simulus furo , et se transfundo in ira , dum eo omnis quod sum , ego facio absque metus . 
sed dum blandio , dum blaesus et dulcis verbum Supra oleum mollio , surruo usque metus ; dum taceo , examino , dum litigo ipse , serenat ; Irasci ergo volo#1 , solvo ut usque metus . 
semper Athis rideo , rideo tuuus , Sostrate , numquam ? 
natura frater , dissimilis vitium . 
hic ploro risus alienaque gaudium semper , omnis arrideo nemo amo alius . 
Mortiferae pestis vitium se nutrio uterque , Perfidiae primus , Sostratus invidia . 
cur non evigilo tandem , res que gero non adhibis opera ? 
somnus et iste malus . 
inspicio formica multus fervo labor , ut duro queo frigus et aura hiems . 
consilium , non natura tu vinco , iniquus sum , Plancus , praesum tu quod ratio careo . 
audio quia quis#2 doceo contingo adeo , ex stultus fio , Celsus , possum sapiens . 
sed sapio , et sapiens per tu fio nemo tuus , immo facio stultus quis#2 sum sapiens . 
nihil Plato acumen , nihil facundia Tullus , ut solus sedeo inter is sapiens . 
qui justum sanctisque vir , Tigelle , ministro , sumo ubi dono , spargo et accumulo . 
qui verus indignus bis munus praesto perdo , et quoniam dono , dono et immeritus . 
tu quoque communis meretrix et parasitus Quicquid habeo perdo , perdo ergo miser . 
mollis assuesco lorica fero recuso , Cervici tenerae ferreus cassus obest . 
saepis ungo manus capulum non accipio ensis , Lota et foveo cutis frigus et imbre doleo . 
assiduus Saturnus vexillifer , AEmilian , virtus numquam signifer sum possum . 
Injusto queror contingo Gaius honor , delitesco refero justitia facies . 
dico#2 , si sum honor , nullus contingo iniquus ; si sum iniquus homo , nullus habeo honor . 
sum honor , et quod non , sed dico#2 hic do iniquus , dico#2 et quod honor sum do immeritus . 
sum aliquis multus quis#2 quaero honor levari , Ipsius ut virtus notus sum queo . 
Attolli multus nolo Damasippus honor , Ejus ne#2 vitium notus sum queo . 
omnis homo crimen tanto famosus in se , Quanto quis#2 pecco magnus habeo , habeo . 
excuso vitiosus pater natura tuus , tu , Probus , nempe levis tu genuere levis . 
Ah ! 
quotiens peto , levitas crimen sperno , ut consto lingua , cor , manus , fio ; sed modus ne#2 levis fio levitas relinquo , oro maneo velum in levitas tuus . 
iste tu simplex placeo constantia saltem , ut miser aeternus permaneasque levis#2 . 
error illicio , non volo#1 error resolvo , solvo queris is , stultus uterque nimis . 
ille quidem , quoniam vita morior fatigo , tu , quia nolo consilium revoco . 
hic fovea jaceo , ille lutum , contemno uterque surgo , do dexter , Marcus , levo nex . 
frustra autem nitor , lis odiumque subeo , Extremusque furor summaque stultitia sum . 
amnis Acharnaus vario saepe figura , Alcides teneo , cum supero is . 
divus Thetis forma quis#2 sumo volo#1 , inibat ; video is Peleus , sentio , is teneo . 
Contingi quoniam , quoniam possum teneo , ille quidem vinco , hic sum exhibeo . 
sed quia nemo possum tu , Protesilaus , video , nemo teneo possum , vinco nemo possum . 
diligo Umbritius tenebrae , latebrosus requiro ; nox amo , sol non video Umbritius . 
disputo Umbritius cum que ; lo lumen surgo ; cum fugio sol conticet Umbritius . 
colligo Umbritius vis ab munus Bacchus ; vis ab que ; no colligo Umbritius . 
corripio Umbritius vinum somnoque labo ; Infantes , stultus , corripio Umbritius . 
Rufus , quis#2 sum quoniam tu nullus credo amicus#2 ? 
omnis et nullus credo tu , vitium sum . 
omnis cum socius sapiens delibero , aequus atque se cunctus refero , duco adintus is . 
sed facilis sum justum quam#4 vivo dico#2 vita , tu tuus difficilis sum facio refero palam . 
sic speciosus homo facies procedo apertus , cum facies turpis vestis tegi soleo . 
vivo rectus fatuus procrastino hora , Crastinus , sum semper do ego , numquam hodie . 
crastinum lux accipio tu , dum crastinum lux sum , dum venio , et nondum sum ; incipio sum , doleo . 
do causa , tunc cras alius promitto , et ecce dum cras multiplicus , tempus et hora fugio . 
rideo ego quasi derideo dum verbum do , tu tu ludifico , tuuus capus et capio . 
Postumus , nummus cumulo mille archam , venter cibus vacuus , plenus crumena cibus . 
sed compilavit fugio tu servulus , et fur , vel manus hostilis omnis diripuit . 
nunc converto ovo venter farcio crumenam , unus praedo tuus , tuuus tu cunctus rapum . 
hic facio sapiens premo , et condempnat uterque , tu nunc sum lupus , teque sum canis . 
cur adeo#2 gaudeo motus , Jovianus , localis aer tam saepe salum ? 
an quoniam levis#2 sum ? 
signo enim motus mens mutatio tantus , qui non concordo , nec tu convenio . 
pondus habeo , sto ; cum pondus gleba quietus sum , diripio pulvis pro levitas suus . 
nec natura locus tu rectus vivo dono , sed mens discerno propositique tenax . 
heu ! 
quia pondus habeo , et pondus , amicus#2 Valerius , tu fratremque tuus pondus dissimulo . 
heu ! 
quia specto prae cunctus mantica tergum , et non attendo qui premo humerus . 
frater verruca mordaci dens refringo , ulcus dissimulo quis#2 tu in os#1 sedo . 
ad culpa frater aquila tuuus lumen porta , ad tuus cum scelus nullus vel orbus fera . 
Calvitium , Calvine , tu praebeo soleo materia risus , tuuus quoque calvus sum . 
paul(l)atim fugio dexter levaque capillus , cum tinea pasco ante retroque fluo . 
superus capitum tenuis iam lucus obumbro , Jam coma rarus locus subjicit et numerus . 
tempus assum quo tu calvus rideo suescant , facio et absque pilus omnis invideo . 
torvus et os#1 mino tu nos , Titus , posco amo , Invitus nemo , nemo cogo amo . 
blanditia , non imperium , volo#1 cresco amor , Caesar ubi jubeo , cedo nescio amor . 
vacca quidem taurus , sed et ipse leaena leo , Iratos fugio , suscipio placidus . 
Dilige nos omnis , ut amo ab omnis unus ; quaero amor parilis , dissimilis odium . 
libertas pecco emo pecco , Verane , cum limus atque mora#3 perniciosus colum . 
cum ratio careo turpis descendo in ago , cum tuuus confundo fasque nefasque simul . 
iam tu nemo rego , nullus levo#2 auspice verbum contra torrens bracchium nullus tuus , prosum ergo tu cumulo furor furor , si prosum vox quod paro#2 usque morior . 
subtraho vita Lycidam , Germanicus , defleo , subtraho mors recingo sum puto . 
non vivo sto ille diu , morior moror , ante suus mors morior ipse diu . 
quis#2 prosum totiens ficus et mustum video , et species morum nec semel aspicio ? 
non aetas prolixus licet do vivo nos , sed virtus amor , norma timeo rea . 
aemulus , vae solus ! 
quia dum cado ipse , levo non habeo , in se ipse spes se compono . 
f ; dera dum tempnit , dum sperno habeo sodalis , perficio , ut se nemo juvo volo#1 . 
cum socius socius partio pondus fatum , pro socius patior verus fides socius . 
nescio amor vehemens , ad quisque periculum rumpus , Nec funus triplex rumpo ex facilis . 
forte quidem vello socius reperio fidelis , sed pravus mos zelus et ira nego . 
audio tu , Rupilius , de paupertas querentem , non quia nullus habeo , sed quia paucus tu . 
sed dico#2 sapiens , quod nemo sum pauper is quod possideo paucus , sed quia multus volo#1 . 
si paupertas assentior praebeo studeo , si pro natura vivo , dives sum . 
Aspicito , nudus quia tu natura crearit , intro et mundum tuuus nihil infero . 
quisque externus peto , quis#2 sive maneo tu , Seu tu destituo , tu facio miser . 
quod sequor puer , quod amo et amarus ab ille , nequam non homo , simplex aucupium sum . 
praedico#2 quod amo , odium si praesto amor , si sum amo gravis ludifico dolo . 
tu pecco doceo , pecco pono habena , ab tu pecco sumo hora , Tatius . 
munus semper emo , ut possum crimen inire ; ut facio celo , munus rursus emo . 
culpa tuus sum , quod res et fama laboro is ; qui pereo census et nomen , culpa tuus sum . 
vulnus vulnus addo laborque labor , ut vinco adhibeo vulnus vulnus . 
ut supero queas tenuis pasco avena ; sic numquam ille satur , ut supero queas . 
iam tu , chare , tuus tenuis farrago reprimo , et meus in fortis cedo asellus equus . 
consilium virtus tu praesto , doceo Valerius , sufficio ad vita gratia consilium . 
quare nec sapiens nec quis#2 famulo honor sum prope tu tantus turpis et insipiens . 
saepe tamen sapiens alius sapiens doceo , saepe video ductus duco alter . 
aut forsan tuus quis#2 miro facio requiro , hic opus stultus eligo , exigo . 
qui ratio sum conjunx , tuus laus cumulo sum , si tu laudo quis#2 magis os faveo . 
laudo tamen haud metuo sine pondus res , res sine materia volo#1 , sine lux dies . 
credo autem quod stultus , et sum sapientia contra virtus et ratio sic odiosus tu . 
ostium claudus domus , ne#2 tango lumen iudex , ne sapiens intro , ostium claudus domus . 
pallium Filus habeo , digitus circumligat aurum , et tamen sum Filus pauper pauperior . 
sum Tyrius chlamydes , mula , jumentum , cieo filum , sed tamen sum pauper pauperior . 
atrium sum filum regali consero cultus , sed tamen sum Filus pauper pauperior . 
mensa , sciphus , sedile , torus , pretiosus supellex sum filum , tamen sum pauper pauperior . 
Esurit atque sitio , gemma instruo et ostrum , Cyclade vestio esurit atque sitio . 
pondus as famis , pallor maciesque loquor , aureus bulla nego pondus as famis . 
ergo miser se servitium pro panus loco , sed ne#2 sum servus aureus bulla facio . 
si verus quisquam pulso supplice votum , ut non exoro sericum vestis assum . 
ergo , ne#2 pereo , fio de dives pauper ; pauper enim facio dives sum possum . 
non bene vivo , Probus , tu fugio refero , et sine peccatum quaero terra homo . 
sed sine peccatum nullus reperio valeo , si non absque homo tuuus reperio velum . 
eo ad occulo traho , locus devius mundum ; Peccatum tu sum , conscius culpa comes . 
ut fugio homo , tuuus tu fugio primitus ipse , alter censor , censor et sum tuus . 
ens inter homo , homo fugio , turpis is , tu tu dego , tu fugio , facio tuus . 
servio inutiliter nisi vere frango asellus , verber distraho servio inutiliter . 
verber si tulo , furo et lascivit asellus ; se non agnosco , verus si tulo . 
si requies dedo , disco non sum quiesco , in requie non sum , requies dedo . 
verber tonde latus#2 , ne#2 forte tumesco asellus ; neve reluctetur , vere tonde latus#2 . 
