de differentia localis differentia idem genus condividentium nullus cum alius simul sum in idem species vel individuum ille genus . 
sed sex sum differentia locus primus condividentes scilicet : sursum , deorsum , dexter , sinister , ante et retro . 
ergo in nullus idem locus sum aliquis ille simul cum alius . 
sed unusquisque pars horizontis sursum sum : ergo nullus is sum dexter vel sinister , vel ante vel retro . 
item locus solus differentia habeo ex termen distantia differentibus : ergo ex oppositus oppono et ex diversus diversus . 
quod ergo sursum et deorsum sum diversus differentia , hic sum ex distantia unus ad alter . 
ergo cum idem locus ab se non possum disto , in idem locus naturalis non sum dexter et sinister . 
item dico#2 aristoteles in liber#4 ; de caelum et mundum ; , quod tantus duo sum locus naturalis scilicet medius et horizonta . 
ergo ceterus differentia locus , cum non sum secundum natura sum quoad nos , quod sum contra ipse in physicus . 
hic solutio pateo ex appositio : ; hic solus sursum sum , in quod moveo levis non prohibeo ; . 
sed levis extra medius existo non ad quamcunque pars horizontis moveo , sed ad unus tantus . 
ergo terminus disto extra medius sumo solus , unus pars horizontis sursum sum respectus iste , et alius pars alius differentia relinquo . 
probatio parvus : natura moveo via brevis moveo sum . 
sed si in circulus extra centrum signo pungo , lineus , quis#2 ab iste punctum inchoatur et per centrum transeo ad circumferentiam termino , omnis longus sum , quis#2 verus ab ille punctum ad circumferentiam traho et quis#2 cum is perficio diametrum , sum omnis brevis . 
ergo per is moveo natura , si intendo ad circumferentiam . 
ergo respectus singulus habitatio in superficies terra sum singulus pars horizontis sursum et non multus , respectus verus medium omnis . 
non ergo sum reliquus differentia secundum positio noster , sed secundum situs singulus habitatio terra . 
item , iste sex differentia aliquando differentia pars corpus sum , aliquando locus . 
differentia pars corpus differentia sum hic modus : corpus tres sum dimensio , scilicet longitudo , latitudo et spissitudo . 
termen longitudinis sum sursum et deorsum , latitudinis dexter et sinister , spissitudinis ante et retro , ut dico#2 aristoteles in liber#4 de caelum et mundum . 
sed in lineationibus sphaericus corpus non refero , secundum quis lineationem distinguo longitudo , latitudo et spissitudo , quia dimensio in corpus sphaericus sum uniformis in figura et aequalis . 
unde nec in termen dimensionum sum distantia , et licet pars sursum sum et ille dexter , sed in idem pars confunduntum omnis differentia . 
item ex hic ratio pateo , quod sursum et deorsum omnis communis sum , dexter verus et sinister communis , quam#4 ante et retro , quod falsus sum . 
quidam enim habeo tantus dexter , cum non habeo ante et retro . 
hic veritas dependeo ex hic divisio : iste differentia aut habeo distinctio ex termen dimensionum mathematicus , aut dimensionum naturalis , is sum dimensionum , quis#2 distinguo per potentia naturalis . 
si primus modus , solus sum natura differentia distinctio secundum ratio et secundum nomen et confusio secundum res , sicut prius ostendo sum . 
si autem secundus modus , tunc sum distinctio secundum res , ut sum in animo , quoniam pars animo , unde sum principium augmento , sum sursum , ut caput in animal et in arbor radix . 
in habeo autem principium moveo secundum locus pars , per quis exeo virtus motivus secundum locus , dexter sum . 
ante autem sum pars ipse , in qui sitis sum sensus . 
igitur secundum ordinatio ille potentia ordino iste sex differentia , ut prius sum sursum et deorsum , postea ante retro , deinde dexter sinister . 
et proportionabilis sum iste differentia in caelum . 
Augmentatio enim circulus sum ex magnus occupatio spatium , quod sum distantia centrum et circumferentiae . 
ergo , cum longitudo penes hic distantia consisto , termen hic distantia , scilicet centrum et circumferentia , sursum et deorsum sum . 
dexter autem sum pars alius , ut aries , in qui sum fortis impressio lux , per quis substantia separo caelum moveo . 
ante verus dico#2 pars septentrionalis , in qui sum luminarium figo sempiternus apparitionis . 
si verus dico#2 differentia iste locus tantus , tunc dico , quod dexter sum locus , unde orior stella . 
ortus autem stella differens sum apud diversus habitatio secundum differentia hemisphaerium , ita quod idem locus sum hic ortus et ille occido#2 , igitur idem dexter et sinister respectus diversus et locus totus caelum dexter simplex loquor . 
dubius verus sum de habitatio is , quis#2 zenith polus sum . 
nam apud is non sum ortus et occido#2 stella per motus caelum , quia suus horizon sum circulus aequinoctialis . 
ergo nullus locus caelum sum is dexterum vel sinister . 
- intentio ergo aristoteles dico#2 ; dexter et sinister in caelum secundum orior et occasus ; non sum ex motus suus in se , sed ex motus suus pars in comparatio ad nos , quis#2 orior et occido#1 suus pars . 
ex ortus enim et occasus efficio generatio et corruptio habeo sicut satis notus sum . 
