Caesar almus dies et lux sacro ille conscius Dictaeus qui fero Ida Iouem , longus , precor , Pylioque ueni numerosus aeuo semper et hic vultus vel bonus nite . 
hic colo Albanus Tritonida multus in aurum Perque manus tantus plurimus quercus eo ; hic colo ingens redeuntia saeculum lustro et quis#2 Romuleus sacer Tarentus habeo . 
magnus quidem , superi , peto sed debeo terra : pro tantus quis#2 sum improbus votum deus ? 
specto modus solus inter omnis nigrum munus Horatius lacerna , cum plebs et parvus ordo maximusque sanctus cum dux candidus sedeo . 
totus#2 nix cado repente caelum : albus specto Horatius lacerna . 
aspicio quam#4 densus taceo uellus aqua defluo in uultus Caesar in sinus . 
indulgeo tamen ille Ioui , nec uertice moveo Concretas pigro frigus rideo aqua , Sidus Hyperboreus soleo lasso Bootae et madidus Helicen dissimulo comis . 
quis siccus lasciuit aqua et ab aether ludo ? 
Suspicor hic puer Caesar sum niues . 
quod siccus redoleo palus#2 lacuna , crudus nebula quod Albula , piscina uetus aura quod marinus , qui presso piger hircus in capella , lassus uardaicus quod euocati , qui bis murex uellus inquino , qui ieiunium sabbatariarum , maestus quod anhelitus reus , qui spurcus morior lucerna Leda , qui ceromata faece de Sabinum , qui uulpis fuga , uiperae cubile , Mallem quam#4 quod oleo oleo , Bassa . 
vir bonus et pauper linguaque et pectus uerus , quis#2 tu volo#1 urbs quis#2 , Fabianus , peto ? 
qui nec leno poto nec comissator habeo Nec pauidos tristis uoce cito reus Nec poto uxor carus corrumpo amicus#2 Nec poto algeo arrigere ad uetulas , vendo nec uanos circa Palatium fumus Plaudere nec Cano plaudo nec Glaphyro : Vnde miser uiues ? 
" homo certus , fidus amicus#2 " hic nihil sum : numquam sic Philomelus sum . 
credo uirgine castus pudicus et frons tenerae cupa video , cum sum improbus , Malisiane , qui quis#2 compono metrum Tibullus in stella recito domus libellus . 
cur , here quod do , hodie , puer Hylle , nego , Durus tam subito quis#2 modus mitis sum ? 
sed iam causaris barbamque annosque pilosque . 
o nox quam#4 longus sum quis#2 facio unus senex ! 
quis#2 nos derideo ? 
here quis#2 puer , Hylle , sum , dico#2 nos , hodie qui ratio vir sum ? 
primus saluto atque alter contero hora , exerceo raucus tertius causidicus , in quintus uarios extendo Roma labor , sextus quies lassus , septimus finis sum , sufficio in nonus nitidus octavus palaestra , impero extructos frango nonus torus : hora libellus decimus sum , Eupheme , meus , tempero ambrosia cum tuus cura daps et bonus aetherius laxo nectar Caesar Ingentique teneo poculum parcus manus . 
tunc admitto iocos : gressus timeo eo liceor ad matutinum , noster Thalia , Iouem . 
Sotae filia clinici , Labulla , desero sequor Clytum maritus et dono et amo : . 
dum nouus sum nec adhuc rado ego frons#2 libellus , Pagina dum tango non bene siccus timeo , eo puer et caro perfer leue munus amicus#2 qui mereo nugas primus habeo meus . 
curro , sed instruo : comitetur Punicus liber#4 Spongea : munus conuenit ille meus . 
non possum noster multus , Faustine , litura emendo iocos : unus litura possum . 
dum nimium uano tumefacio nomen gaudeo et Saturninus tu , miser , sum pudeo , Impia Parrhasia mouisti bellum sub ursa , qualis quis#2 Pharia coniunx arma fero . 
Excideratne adeo#2 fatus tu nomen hic , obruo Actiacus quod grauis ira fretus ? 
an tu promitto Rhenus quod non do ille Nilus , et arctous plus liceo aqua ? 
ille etiam noster Antonius occido#1 arma , qui tu confero , perfidus , Caesar sum . 
nullus , Thai , nego , sed si tu non pudeo iste , hic saltem pudeo , Thai , nego nihil . 
Claudia , Rufus , meus nubo peregrinus Pudenti : mactus sum taeda , o Hymenaeus , tuus . 
tam bene rarus suus misceo cinnama nardum , Massicum Theseus tam bene uina fauis ; Nec melius tener iungo uitibus ulmi , Nec plus lotos aqua , litus#3 myrtus amo . 
candidus perpetuus reside , Concordia , lectus , Tamque par semper sum Venus aequus iugum : diligo ille senex quondam , sed et ipse maritus tum quoque , cum sum , non uideatur anus . 
silus , Castalidum decus soror , qui periurium barbarum furor Ingenti premo os#1 perfidosque astus Hannibal leuisque Poenus Magnus cedo cogo Africanus : paul(l)um sepono seueritate , dum blandus uagus alea December Incertis sono hinc et hinc fritillis et ludo tropa nequiore talus , Nostris otium commodo Camena , Nec torua lex frons#2 , sed remissa Lasciuis madidus iocis libellus . 
sic forsan tener audeo sum Catullus magnus mitto passer Maro . 
mille tu nummus hesternus lux rogo in sex aut septem , Caecilianus , dies " non habeo " dico#2 : sed tuuus causor amicus#2 Aduentum lancem paucaque uasa rogo . 
stultus sum ? 
an stultus ego credo , amicus#2 ? 
negaui Mille tu nummus , mille quinque do ? 
Priuignum non sum tuus tu , Gallus#4 , nouercae rumor sum , coniunx dum sum ille pater . 
non tamen hic possum uiuo genitor probari . 
iam nusquam pater sum , Gallus#4 , nouerca domus sum . 
magnus ab infernum reuocetur Tullius umbris et tu defendo Regulus ipse licet , non poto absolvo : namque quis#2 non desino sum post pater , numquam , Gallus#4 , nouerca sum . 
facio in Lycisca , Paulus , ego iubeo uersus , qui ille lectus rubeo et sum irascor . 
o Paulus , malus sum : irrumo volo#1 solus . 
qui uicina pluo Vipsanis porta columna et madeo adsiduo lubricus imbre lapis , in iugulum puer , quis#2 roscidus tego subibat , decido hibernum praegrauis unda gelus : cumque perago miser crudelis fatum , tabesco in calidus uulnere mucro tener . 
quis#2 non saeua se uoluit fortuna licet ? 
aut ubi non mors sum , si jugulo aqua ? 
hic tu Sequanicae pinguis textricis alumna , qui Lacedaemonius barbarum nomen habeo , sordidus , sed gelidus non aspernor Decembri donum , peregrina mitto endromida : sive lens ceroma tero tepidumue trigonum Siue harpasta manus puluerulenta rapum , plumeus sive laxus partio pondus follis Siue leuem cursus uincere quaero Athan ne madidus intro penetrabilis frigus in artus#2 Neue grauis subeo tu premo Irus aqua . 
rideo uentos hic munus tego et imbris Nec sic in Tyrius sindon tueor sum . 
dico#2 se uetulam , cum sum Caerellia pupa : Pupam se dico#2 Gellius , cum sum anus . 
fero nec hic possum , possum , Collinus , nec ille alter ridiculum sum , alter putidula . 
nullus sum deus , inanis caelum affirmo Segius : probatque , quod se fio , dum nego hic , video beatus . 
primus patior torus et adhuc placo maritus mergo in nitidus se Cleopatra lacus , dum fugio amplexus . 
sed prodo unda lateo ; luceo , totus cum tego aqua : condio sic purum numero lilium uitro , sic prohibeo tenuis gemma latus rosa . 
Insilui mersusque uadis luctor carpo basium : perspicuus plus uetuistis aqua . 
dum tuuus lentus nimis diuque quaero quis primus tu quisue sum secundus , Graius quos epigramma comparauit , palma#2 Callimachus , Thalia , de se facundus do ipse Brutiano . 
qui si Cecropius satur lepus Romanus sale ludo Mineruae , ille ego facio , precor , secundum . 
omnis quis#2 habeo , Fabianus , Lycoris amica effero : uxor fio amicus meus . 
aemulus Baianum Altinum litus#3 uillis et Phaethontei conscius silua rogum , Quaeque Antenoreus Dryadum pulcher Faunus nubo ad Euganeus solus puella lacus , et tuuus Ledaeus felix Aquileia Timauo , hic ubi septenas Cyllarus haurio aqua vos sum noster requies portusque senecta , si jus sum otium noster suus . 
quod tu mane domus totus#2 non video annus , verbum dico#2 quantum , Postumus , perdo ? 
Tricenos , puto , bis , uicenos ter , puto , nummus . 
ignosco : togula , Postumus , multus emo . 
saepe meus laudo solo , Augustus#2 , libellus . 
Inuidus ecce nego : num parvus ergo solo ? 
quis#2 quod honoro non solus uoce do non alius possum quis#2 do donum ego ? 
ecce iterum nigros corrodit liuidus unguis . 
do , Caesar , tanto tuuus magis , ut doleo . 
Donasti tener , Chloe , Lupercus Hispanus Tyriasque coccinasque , et lotus tepidus toga Galaesus , Indus sardonychas , Scytha smaragdus , et centum dominus nouae monetae : et quisquis peto usque et usque dono . 
vae glabraria , uae tu misellus : nudus tu statuo tuus Lupercus . 
obsto , carus Pudens , noster suus turba libella Lectoremque frequens lasso et impleo opus . 
rarus iuuant : primus sic magnus gratia pomum , hibernus pretium sic mereo rosa ; sic spoliatricem commendo fastus#3 amica ianua nec iuuenem semper apertus teneo . 
saepis in liber#4 numero Persius unus qui leuis in totus#2 Marsus Amazonide . 
tu quoque de noster relego quicumque libella , esse puto solus : sic tu multus sum . 
Baianum procul ab lacus , moneo , piscator , fugio , ne#2 noceo recedo . 
sacer piscis hic nato unda , qui norunt dominus manumque lambo Illam , qui nihil sum in orbis magnus . 
quis#2 quod nomen habeo et ad magister voco quisque suus venio citatus ? 
hic quondam Libys impius profundus , dum praeda calamus tremo duco , Raptis lumen repente caecus captus non possum video piscis , et nunc sacrilegus perosus hamus Baianus sedo ad lacus rogator . 
at tuuus , dum poto , innocens recede Iactis simplex cibus in unda , et piscis uenerare delicatus . 
quod cupa in noster dicique legique libella et nonnullus honor credo iste tu , ne ualeam si non res sum gratus nos et volo#1 tu charta insero meus . 
sed tuuus nomen habeo auerso fons soror impono , mater quod tu durus do ; qui nec Melpomene , quod nec Polyhymnia possum Nec pius cum Phoebus dico#2 Calliope . 
ergo aliquot gratus Musa tu nomen adopto : non semper bellus dico#2 " Hippodame " . 
et lateo et luceo Phaethontide condio gutta , ut uideatur apo nectar clusa suus . 
dignus tantus pretium fero ille labor : credibilis sum ipse sic uoluisse morior . 
plenus laboro habeo cum scrinium libra , emitto quare , Sosibiane , nihil ? 
" edo heredes " inquam " meus carmen " . 
quando ? 
tempus sum iam tu , Sosibiane , lego#2 . 
sordidus cum tu sum , verum tamen , Attalus , dico#2 , quisquis tu niueam dico#2 habeo toga . 
frons#2 adverro mollis concurro damma video et fatum sors iacio par . 
Spectauere canis praeda , stupuitque superbus venator culter nihil supersum suus . 
Vnde leues animus tanto caluere furor ? 
sic pugno taurus , sic cado virus . 
Cana sum barba tu , niger sum coma : tinguere barba non poto hic causa sum et poto , Ole , coma . 
" centum Coranus et ducenti Mancinus , Trecenta debeo Titius , hic bis Albinus , Decies Sabinus alterumque Serranus ; ex insula fundisque tricies soldum , ex pecus redeo ter ducena Parmensis " : totus dies , Afer , hic ego narro et teneo melius iste quam#4 meus nomen . 
numero oportet aliquis , ut patior possum : quotidianus refice nausea nummus : audio gratus , Afer , iste non possum . 
Galla , nego : satio amor nisi gaudium torqueo : sed nolo nimium , Galla , nego diu . 
argentum genus omnis comparasti , et solus ueteres Myronos ars , solus Praxitelus manus Scopaeque , solus Phidiacus toreuma caelum , solus Mentoreos habeo labor . 
nec desum tu verum Gratianus Nec quis#2 Callaico linuntur aurum Nec mensa anaglyptus de paternus . 
argentum tamen inter omnis miro quare non habeo , Charine , purum . 
atrium Pisonum sto cum stemmate totus#2 et doceo Seneca ter numero domus ; praefero tantus solus tu , Postumus , regnum : pauper sum et eques sed ego consul sum . 
tu ter denas numeraui , Postumus , bruma : communis nos lego#2 et unus sum . 
iam dono poto , iam perdo , plenus honor , Largus opum : expecto , Postumus , quis#2 facio . 
nihil facio et serum sum alius ego quaero rex . 
hic , fortuna , placo ? 
" Postumus impono " . 
quis#2 recito circumdo uellera collum ? 
convenio noster auris iste magis . 
si quis#2 forte ego possum praesto rogo , Audi , quis#2 puer , Flaccus , rogo uelim . 
Niliacus primus puer hic nascor in os#1 : nequitia tellus scio do nullus magis . 
sum niue candidus : namque in Mareotide fuscus Pulchrior sum quantus rarus iste color . 
lumen sidus certo mollesque flagello collum coma : torta non amo , Flaccus , coma . 
frons brevis atque modus leuiter sum naribus uncus , Paestanus rubeo aemulus labrum rosa . 
saepe et nolo cogo nolitque uolentem , liber dominus saepe sum ille suus ; et timeo puer , excludo saepe puella : vir reliquus , unus sum puer ille ego . 
" iam scio , nec fallo : namque ego quoque iudex verum sum . 
talis sum " dico#2 " noster Amazonicus " . 
non dico#2 , Coracine , tu cinaedus : non sum tam temerarius nec audax Nec mendacium quis#2 loquor libet . 
si dico#2 , Coracine , tu cinaedus , Iratam ego Pontia lagonam , Iratum calix ego Metilius : iuro per Syrius tu tumor , Iuro per Berecyntius furor . 
quis#2 dico#2 tamen ? 
hic leue et pusillum , qui notus sum , quod et ipse non nego : dico#2 tu , Coracine , cunnilingum . 
hic sum pampineus uiridis modus Vesbius umbris , premo hic madidus nobilis uua lacus : hic iugum , quam#4 Nysa collis plus Bacchus amauit , hic nuper satyrus mons do chorus . 
hic Saturnus sedes , Lacedaemone gratus ille , hic locus Herculeus nomen clarus sum . 
cunctus iaceo flamma et tristis merso fauilla : nec superi uellent hic liceo se . 
hic tu pro nascor plenus do laetus acerra , Phoebus , Palatinus munus Parthenius , ut quis#2 primus novus signo quinquennium lustro , impleo innumerus Burrus Olympiadas . 
facio reor votum pater : sic tu tuus diligo arbor gaudeo et certus uirginitate soror , perpetuum sic florus mico , sic denique non sum tam longus Bromius quam#4 tu , Phoebus , coma . 
Saturnalium diuitem Sabellus facio : meritum tumeo Sabellus , Nec quisquam puto sum praedicatque inter causidicus beo . 
hic fastus#3 animosque do Sabellus far semodius fabaeque frendo , et tus piperisque tres selibra , et Lucanica uentre cum Faliscus , et nigrum Syrus defruti lagona , et ficus Libycus gelo testa cum bulbus cocleisque caseoque . 
Picenus quoque venio ab cliente Parca cistula non capax oliuae , et crassus figulus polio caelum septenarius N Saguntum , Hispanus luteum rota toreuma , et latus uariata mappa clauo . 
Saturnalium fructuosus annus non habeo decem Sabellus . 
Encaustus Phaethon tabula tu pingo in hic sum . 
quis#2 tu volo#1 , dipyrum quis#2 Phaethonta facio ? 
Percidi gaudeo , percido , Papyle , ploro . 
cur , quis#2 volo#1 fio , Papyle , facio doleo ? 
paeniteo obscenus pruriginis ? 
an magis ille fleo , quod percidi , Papyle , desino ? 
nescio , credo ego , quis#2 sum epigrammata , Flaccus , qui tantus lusus ille iocosque uocat . 
ille magis ludo quis#2 scribo prandium saeui Tereos aut cena , crudus Thyesta , tuus , aut puer liquidus apto Daedalon ala pasco Siculus aut Polyphemon ouis . 
ab noster procul sum omnis uesica libella Musa nec insanus syrmate noster tumeo . 
" ille tamen laudo omnis , miro , adoro " . 
confiteor : laudo ille sed iste lego#2 . 
quis#2 ego , Thai , senex subinde dico#2 ? 
nemo sum , Thai , senex ad irrumo . 
cum tu non sum sex mille , Caecilianus , Ingenti latus uectus sum hexaphoro : postquam bis decies tribuo dea caecus sinumque rumpo nummus , facio sum , ecce , pes . 
quis#2 tu pro meritum et tantus laus opto ? 
deus reddo sella , Caecilianus , tu . 
Gestari iungo nisi desino , Hedyle , capra , qui modus ficus sum , iam caprificus sum . 
hic , quis#2 saepe video intro penetralis noster Pallados et templum limen , Cosme , noui cum baculum peraque senex , quis#2 canus putrisque sto coma et in pectus sordidus barba cado , cereus quis#2 nudus tego uxor abolla grabatum , qui do latro obuia turba cibus , esse puto Cynicus deceptus imago fingo : non sum hic Cynicus , Cosme : quis#2 ergo ? 
canis . 
o quis#2 Tarpeia liceo contingo quercus et meritus primus cingo frons coma , si sapio , uto totus , Collinus , dies Extremumque tu semper as puto . 
lanifica nullus tres exoro puella contingo : obseruant quis#2 statuo dies . 
Diuitior Crispus , Thrasea constans ipse lavo et nitidus sum bonus licet : nihil adicio penso Lachesis fusosque soror explico et semper de tres unus nego . 
Lucius , gloria tempus tuus , qui Caium ueterem Tagumque noster Arpis cedo non sinum dissero : Argiuas genero inter urbs Thebas carmen canto aut Mycena , aut clarus Rhodon aut libidinosus Ledaeus Lacedaemonos palaestra : nos Celtis gigno et ex Hiberus Nostrae nomen durus terra gratus non pudeo refero uersu Saeuo Bilbilin bonus metallum , qui uincit Chalybasque Noricosque , et ferrum Plateam suus sono , qui fluctus tenuis sed inquietus arma Salo temperator ambeo , Tutelamque chorosque Rixamarum , et conuiuia festum Carduarum , et textis Peterin rosa rubeo , atque antiquus pater theatrum rigo , et certus iaculo leui Silaos , Turgontique lacus Perusiaeque , et paruae uada purus Tvetonissae , et sanctus Buradonis ilicetum , per quod vel piger ambulo uiator , et quis#2 fortis excolo iuuencis Curuae Manlius arua Vatiuescae . 
hic tam rusticus , delicatus lector , rideo nomen ? 
rideo liceo , hic tam rusticus malus , quam#4 Butuntos . 
munus quod senex uiduisque ingens mitto , verbum tu munificus , Gargiliane , vox ? 
sordidus nihil sum , nihil sum tu spurcus unus , qui poto insidiae donum uocare tuus : sic auidis fallax indulgeo piscis hamus , callidus sic stultus decipio esca fera . 
quis#2 sum largior , quis#2 sum dono doceo , si nescio : donum , Gargiliane , ego . 
dum nos blandus teneo lasciui stagnum Lucrinus et quis#2 pumiceus fons antrum caleo , tu colum Argeus regnum , Faustine , colonus , quis tu bis decimus duco ab urbs lapis . 
horridus sed feruent Nemeaeus pectus monstrum , Nec satis sum Baiae ignis caleo suus . 
ergo sacer fons et litus#3 gratus ualete , nymphe pariter Nereidumque domus . 
Herculeus collis gelidus vos uincite bruma , nunc Tiburtinum cedite frigus . 
in tenebrae lugeo amitto , Galla , maritus . 
nam ploro pudeo tu , puto , Galla vir . 
fleo Heliadum ramus dum uipera repo , fluo in obsto sucinum gemma fero : qui dum miro pinguis se ros teneo , Concreto rigesco uincta repente gelus . 
ne tu regali placeo , Cleopatra , sepulcrum , vipera si tumulus nobilis iaceo . 
Ardea solstitium Castranaque rus peto Quique Cleonaeus sidus feruet ager , cum Tiburtinus damno Curiatius aura inter laudatus ad Styga mitto aqua . 
nullus fatum locus possum excludo : cum mors venio , in medius Tibur Sardinia sum . 
Donasse amicus tu ducenti , Mancinus , Nuper superbus laetus os#1 iactasti . 
quartus dies sum , in schola poeta dum fabulamur , mille decem dixti Emptas lacerna munus sum Pompullae , Sardonycha verum lineisque ter cingo Duasque similis fluctus mas gemma do Bassam Caeliamque iurasti . 
Here de theatrum , Pollio canto , cum subito abires , dum fugio , loquebaris , Hereditatis tu trecenta venio , et mane centum , et post meridies centum . 
quis#2 tu sodales facio malus tantus ? 
misereor iam crudelis et silus tandem , aut , si taceo lingua non possum iste , Aliquando narro quod uelimus audio . 
Tibur in Herculeus migrauit niger Lycoris , omnis dum fio candidus credo ibi . 
dum peto ab Baulis mater Caerellia Baiae , occido#2 insanus crimen merso fretus . 
gloria quantus pereo vos ! 
hic monstrum Nero Nec jubeo quondam praesto , aqua . 
Iulius iugerum paucus Martialis hortus Hesperidum beo Longo Ianiculi iugum recumbo : Latius collis emineo recessus et planus modicus tumor uertex caelum perfruitur serenus et curuas nebula tego ualles solus lux niteo peculiaris : purus leniter admouentur astrum celsus culmen delicatus villa . 
hic septem dominus video mons et totus#2 licet aestimo Roma , Albanus quoque Tusculosque collis et quicumque iaceo sub urbs frigus , Fidena ueteres breuesque Rubras , et quod uirgineo cruor gaudeo Anna pomiferum nemus Perennae . 
illinc Flaminia Salariaeque Gestator pateo essedo taceo , ne blandus rota sum molestus somnus , quis#2 nec rumpo nauticus celeuma Nec clamor ualet helciariorum , cum sum tam prope Muluius sacrumque lapsus per Tiberim uolent carina . 
hic rus , sive potius domus uocanda sum , commendo dominus : tuus puto , tam non inuida tamque liberalis , tam comis pateo hospitalitas : credo Alcinous pius Penates aut facio modus diuitis Molorchus . 
vos nunc omnis parvus quis#2 puto , Centeno gelidus ligo Tibur vel Praeneste domo pendulamque Vnius dedo Setiam colonus , dum ego iudex praefero iste Iulius iugerum paucus Martialis . 
oculus Philaenis semper alter ploro . 
quis fio iste quaero modus ? 
luscus sum . 
ago vita semper , Line , municipalis , qui nihil omnino uilius sum possum . 
Idus et rarus togula sum excutio Kalendae duco et aestas N unus decem . 
saltus aper , campus lepor tu mitto inemptus , Silua grauis turdos exagito do . 
capio flumineus venio de gurges piscis , Vina ruber fundo non peregrinus cadus . 
nec tener Argolicus mitto de gens minister , sed sto incultus rusticus turba focus . 
vilicus vel durum compressus sum nuptus colonus , incaleo quotiens saucius uena merus . 
nec noceo tectum ignis nec Sirius ager , Nec merso sum pelagus nec sum ullus ratis . 
suppositum sum blandus numquam tu tessera talus , Alea sed parcus solus sum nuces . 
dico#2 ubi sum decies , mater quod auara relinquo . 
nusquam sum : facio res , Line , difficilis . 
praetor pauper centum sestertium Gaurus oro canus notus amicitia , Dicebatque suus hic tantus desse trecenti , ut possum dominus plaudo iustus eques . 
praetor ajo " scio ego Scorpo Thalloque do , atque utinam centum mille solus do " . 
Ah pudeo ingratus , pudeo ah male diuitis arca . 
quod non volo#1 equitium , volo#1 do , praetor , equus ? 
Inuitas centum quadro et bene cena . 
ut ceno inuitor , Sextus , an ut inuideam ? 
tu Setinum quidem semper vel Massicum pono , Papyle , sed rumor tam bonus uina nego : dico hic facio caeleps quater sum lagona . 
nec puto nec credo , Papyle , nec sitio . 
nihil Ammiano praeter aridus restis Moriens relinquo ultimum pater cera . 
fio puto possum quis#2 , Marulline , ut Ammianus mortuus pater nolo ? 
quaero diu totus#2 , Safroni Rufus , per urbs , si qui puella nego : nullus puella nego . 
tamquam fas non sum , tamquam sum turpis nego , tamquam non licet : nullus puella nego . 
castum igitur nullus sum ? 
sum castus mille . 
quis#2 ergo castus facio ? 
non do , non tamen ille nego . 
exigo ut dono noster tu , Quintus , libellus . 
non habeo sed habeo bybliopola Tryphon . 
" aes do pro nugis et emo tuus carmen sanus ? 
non " inquam " facio tam fatuus " . 
nec ego . 
cum grauis extremus Vestinus duco hora et iam per Stygius sum eo aqua , Vltima uoluentis oro pensum soror , ut traho parvus stamen pullum mora#3 , iam se defungor carus dum uiuit amicus#2 . 
Mouerunt tetricas tam pius votum dea . 
tunc largus partior ops ab lux recedo Seque morior post hic credo ille senex . 
aspicio imbellis temptent quam#4 fortis damma proelium ? 
tam timidus quantus sum ira ferus ? 
in mors paruis concurro frons#2 ardeo . 
volo#1 , Caesar , damma parco ? 
mitto canis . 
o felix animus , felix , Nigrina , maritus atque inter Latius gloria primus nurus : tu patrius#2 misceo iuuat cum coniunx census , Gaudentem socius participique uiro . 
ardeo Euhadne flamma inicio maritus , Nec parvus Alcestin fama sub astrum fero : tu melius : certus mereo pignus vita ut tu non sum mors probo amor . 
mille mitto ego sex bis sena peto : ut bis sena fero bis duodena peto . 
numquam diuitias deus rogo Contentus modicum meoque laetus : paupertas , ueniam do , recede . 
Causast quis#2 subitum nouique uoti ? 
pendeo volo#1 Zoilum video . 
condio cum tu sum iam sexagensima messis et facies multus splendeo albus pilus , discurro totus#2 uagus urbs , nec ullus cathedra sum qui non mane fera irrequietus Haue ; et sine tu nullus fas sum prodeo tribunus , Nec careo officium consul uterque tuus ; et sacer decies repeto Palatium cliuo Sigerosque merus Partheniosque sonus . 
hic facio sanus juvenis : deformis , Afer , Omnino nihil sum ardalione sene . 
hospes sum noster semper , Matho , Tiburtinum . 
hic emo . 
impono : rus tu uendo tuus . 
declamo in febre , Maron : hic sum phrenesin si nescio , non sum sanus , amicus#2 Maron . 
declamo aeger , declamo hemitritaeos : si sudo alius non poto , sum ratio . 
" magnus tamen res sum " . 
erro ; cum uiscera febris exuro , res sum magnus taceo , Maron . 
Epigramma noster cum Fabulla lego Negare nullus quo queror puella , semel rogo bisque terque neglego preco amo . 
iam , Fabulla , promitte Negare jubeo , pernego non jubeo . 
hic quoque commendo Venuleio , Rufus , libellus imputo et nos otium parvus rogum , Immemor et paul(l)um cura operumque suus non tetrica nugas exigo auris meus . 
sed nec post primus lego#2 hic summumue trientem , sed suus cum medius proelium Bacchus amo . 
si nimis sum lego duo , tu charta plicetur alter : diuisum sic breue fio opus . 
securus nihil sum tu , Naeuole , male ; idem sollicito nihil sum , Naeuole , tu melius . 
securus nullus resaluto , despicus omnis , Nec quisquam liber#4 nec tu nascor homo sum : sollicitus dono , dominus regemque saluto , Inuitas . 
sum , Naeuole , sollicitus . 
non sum in populus nec urbs totus#2 ab se Thaida quis#2 probo futuo , cum multus cupio rogentque multus . 
tam castum sum , rogo , Thais ? 
immo fellat . 
nos bibo uitro , tuuus murra , Ponticus#2 . 
quare ? 
prodo perspicuus ne#2 duo uina calix . 
si volo#1 auris Attica probari , Exhortor moneoque tu , libellus , ut doceo placeo Apollinar . 
nihil exigo eruditiusque sum , sed nec candidus benigniusque : si tu pectus , si teneo os#1 , Nec rhonchos metuo malignus , Nec scombris tunica do molestus . 
si damnauerit , ad salarius curro scrinium protinus liceo , Inuersa puer aro charta . 
infans se cum semper tuus Bassa , Fabulle , colloco et lusus deliciasque uocat , et , quo miror magis , infantarius non sum . 
ergo quis#2 in causa sum ? 
pedo Bassa solo . 
nullus remitto paruo pro munus donum , et iam Saturnus quinque sum dies . 
ergo nec argentum sex scripula Septiciani missa nec ab querulus mappa cliente sum , Antipolitani nec quis#2 de sanguis thynni Testa rubeo , nec quis#2 cottana parvus gero , Nec rugosus uimen breue Picenus , dico#2 tu possum ut memini meus ? 
decipio alius verbum uultuque benignus , nam ego iam notus dissimulator sum . 
Ohe , iam satis sum , ohe , libellus , iam pervenio usque ad umbilicus . 
tu procedo adhuc et eo quaero , Nec summa poto in schida teneo , sic tamquam tu res perago non sum , qui primus quoque pagina perago sum . 
iam lector queriturque deficitque , iam librarius hic et ipse dico#2 " Ohe , iam satis sum , ohe , libellus " . 
