interea uarios agito dum tempus cursus et novus succiduo surgo de germen proles , Iosepique obeo nascor prolesque sequor , Diuersosque nouat tellus Memphiticus rex . 
notio cunctus pereo nec uatum nomen prosum Eximie diligo prius . 
sed munus sanctus Tutantis populus dominium numerosus creo corpus et immensus densentur nubes phalanges . 
talis affatur socius , dum permouet ira : " en pubes captiua prius contentaque uictu . 
et subiicio gero . 
quis#2 , si nunc tela capesso Hostibus aut socio se . 
qui moles duelli Aegyptus uastata cado quantasque ruina sublimis facio conuulsis moenia urbs ? 
Inmensasque leuent substructis moles arx , ne redeo uacuis spes libertas amitto . 
" hic ubi dico#2 , uiros sollertes praeficio ille , ut murus turresque nouent portasque minaces conitor caelum iungant . 
Oppida sudato condo nonnullus labor , Ramassum , Python dehinc , et nomen sol Etonum insignis . 
sed mirus , quo mage tristis labor sub fasce sum , hic cunctus iuuentus fortis emicuit , ueluti ferior maneo . 
qui Phua sum socius cum Sephora dico#2 . 
qui terror deus timidus inter cor loco ductor tempsere mina atque , adsum jubeo , Hebraeas nullus dico#2 solamine fultas Maturos properus consuesco effundo fetus#2 . 
qui propter dominium mereo dico#2 fauorem , consuo se gaudeo condo tectum , dum dominus totus#2 laudo cor vereor . 
verto imperium procerus populusque moneo progigno Nilus puer merso fluentum . 
pareo turba duco nascor flumen mergo . 
Occultumque fouet iam trinus mensis ago . 
sed metuo poena , ne#2 fraus admissum pateo , expono mitto tristis , quo raucus fluentum in pronus defero queunt . 
cum remige careo . 
Quantum acies possum oculus seruare sequor , ut casus expono possum narro parens . 
sed tum , plausibilis dum capto laetus natatus , pedisequus comitatus suus se filia rex flumen tinguebat placidus corpusque lauabat . 
Adspicit hic modicus tumidus super aequor lintrem Cupitamque iubeo praeda defero ministra . 
ille alacer , ut laetus subsum pubentibus aetas , inpono cymba refero coramque loco Maternus efficio sensus gaudeo puella . 
qui cupio seruare se tam dulcis forma gaudium et eximius praesto frons honor Hebraea de plebs palam , quis#2 conforet altrix , impero acciri , puerique hic cura soror indo . 
Sollicitam , quis#2 nascor duco suus pignus laetus reddo , appono nutricis nomen mater . 
Adcreuit raptimque puer prorepsit ad annus , Primaeuo quis#2 florus uirent , et dedo aula pignus pro vero nata Pharao habeo . 
accipio et nomen Musseos , quod sum unda eximo querulus , modicus fluito faselo . 
ille autem ingenium moneo cordisque sequor Cognatam lustro paro#2 circum oppidum gens , qui durus praesens iugum se maestus coquo . 
forte uiae medius Pharia de plebs tuetur clamosus cum uoce vir multo gemo Hebraeum quidam , sortemque exosus iniquus . 
omnis conlustro nullumque hic adsum cerno , qui testis conperta locus depromo possum . 
calx ferio fusumque ingero condo harena . 
" quis#2 celsus ceruice tumeo , ceu princeps altus sceptrum rego scriptaeque fremo , tu praesule , lex ? 
aut fortasse paro subito ego perdo letum , ut Pharius hesternus iuuenem sub lux necasti ? 
fama loquax , uatemque fugo rex feruidus ira . 
ille solus uertens puteus pervenio ad altus , Madia quis#2 tellus habeo , qui sedeo sacerdos Iothorus dego nata germen septem edo densaque domus de stirps replerat . 
vindico et riguas Moses adiungo ad unda Expletasque fouet pecus#2 tectisque remitto . 
puella genitor satis miro reuersae Anterius solitum promptimque ad iussum loquor accio iuuenem paternus ad limen duco . 
qui procerus virus metitus lumen membrum Maioremque animus forma coniungo nata gaudeo et eximius cerno de stirps nepos . 
Sephora namque properus Gersamum sedulus partus progenero fratremque dehinc Eleazaron edo . 
Gersamus externus signo regio creo Ereptumque duco rigidus Eleazarus ira . 
dum memor in saeclum se cum suus donum reuolui iam dudum promissus bonus , quis#2 tempus coepio audio uentura suus Abramus et unus Isacus lectusque dehinc ad sanctus Iacob . 
gens opprimo video , dum pax posco ab altus . 
Procuruam fulgeo rubus neque ignis uri . 
permoveo nouitate reus disquiro gaudeo , Fomite quo tandem tam clarus incendium surgo . 
incedo propero cito ; sed sisto gradior et tegumentum pes geminus mos demo planta cogo : et pareo sacro ob culmen terra . 
for quisquam , uultumque simul atque os retorqueo . 
tum vos missa sono , qui se rex inclitus infit esse deus procerus , dudum quos dico#2 sum Credentum uitaeque dux . 
Pherezaea manus Gergessorumque sequor , Quamque simul Iebusa colo Euaeaque pubes . 
rex ad optutus , ut quis#2 sum iussum renarres . 
atque ne#2 , praetrepidus coeptu , infirmere sub actus , Tecum semper sum . 
quis#2 libertas revertor hic in collus ego sensus pareo ouanti . 
parvus teneo primus , mox nomen quaero aeternus qui habeo dominus , ut signum Iudaea nosco princeps inpono . 
immensus ubicumque deus gentesque per omnis , Viuorum per saecla sator non lux carentum . 
hic ego nomen insum , senex hic fare cogo ; qui tum pacificus dimitto dico#2 per auris . 
Israhelitarum dominus jubeo supernus Dicatis , ut trinus dies desertus per arua incedo Iudaea phalanx et munus sanctus immolo aptus deus ritumque obseruet auorum . 
post clades pestemque uolet , quis#2 crebra profundus mitto caelum , multus uariata periculum . 
quin etiam sum cum facio licentia vos . 
Aegyptus nunc mollis habeo , petitaque sumo , ut legio informis eremus duco per ager nobilis spolium uacuatam linquo Aegyptus . 
non credo possum deus tam candidus for . 
Iussus in antiquus redigo reuocatque figura . 
inde manus sinus condo candor niuali profero , atque iterum tego deprompsit : et ollus in species reuoluta suus . 
fundo et albentem rubrus muto cruor . 
nec parvus obniti uates tenuemque loquela dico#2 , et obstrictus nodus vix promo vox , qui cor secretum uelent ; nihil denique dignus esse se , quod mens homo subnixus sequor . 
arguo nullus , dominus nisi do , polio sensus effari , nec longus silentium mutus rumpo , ni dominus laxo uincula lingua ; tempus quis#2 resero surdus . 
quis#2 lumen caecus , Videntumque acies quis#2 purus lux serenat . 
" vado , ajo , et plenus confido fare loquela , nobilis eloquium sensuque ad verbum rotundus . 
" Germanus sum ecce tuus limatus facundus Ora gero notusque ego , Leuita creo ille tribus , certus quis#2 dico#2 nomen Aronem . 
Iudaea de gens sero . 
hic flecto ille et salua pietas iubeo discedo laetus . 
angelus ecce venio dominium mortemque mino . 
Sephora sed silicem digitus rimatur acutus Praeputiumque seco teneo mox sedulus nascor ; Cumque pes coram sanctus se pronus do : " sisto cruor iste , cano , de uulnere parvus . 
quis ad eloquium sanctus discedo ad astrum . 
Alternasque iuuat mens sermo sequaci Pandere quisque se , quis#2 sum facio vel ago . 
Mandatumque deus ; signisque ex ordo facio credo opto populus remeasse medellam . 
et genu inflecto dominus subnixus adoro . 
esse se , populus durus sub lex cohercens Imperioque truci ; dum cresco cura labor et gemino opus pondusque adiungo ingens Lateribus crudus , quos sol lampada tostat . 
Madentisque lutum soleo miscerier aufero , ut plebs fessus malus animus depono malo Exiliumque patior . 
Acre magis , postquam inmodicis sermo utor Seruitium miser pro libertas pararint . 
Germanumque tuus studium seruire propheta et pario tu . 
tuuus dico#2 cognosco frater ; ille cano rex , ut plebs emitto curo . 
" iam pius uates bis quadraginta per annus pacificus vita mortalis in caro tero . 
is dum sanctificis rex mollio loquellis Percupiunt et signum nouant , nihil lubricus anguis Proiecta facio uirga , nihil sanguis rubrus mutatus cogo amnis , nihil mobilis unda . 
Idcirco quoniam cantus succingo sinister mens profanus vir par calleo in ago . 
cunctus coaxantes studeo depello uates , flumen tantus non passus defore suetus . 
reddo atque idem cunctus de mors neco Congestaeque simul odium soluuntur acerbum . 
gigno scinifes properus per corpus cunctus Quadrupedum hominumque simul tellusque repleo . 
esse manus dominium , curamque omitto inanis . 
traho inexhaustus , quicumque sum ago , dolor . 
Aegyptius tandemque deus clemens as . 
nec mora#3 : cum subitum mitto funus letum Coniunctimque neco omnis . 
Iudaea perdo nihil . 
tum cassus fauilla fornax deprompta sinus uibratur in astrum Arentesque cieo papula per membrum vir Vesicasque cauas , nulloque exsorte relinquo omnimodus grex genero tormentum per ager . 
Inuisitata prius saeclisque incognitus priscus . 
triticeus seges nondum pubentibus herba atque alica modus strauit humus ; namque ceterus mergo , qui conspergo solus nondum deprompserat occo . 
perspicuus remeo dies ; quia pectus frango debilis orarat ductor , dum crimen pando#2 ipse suus iustumque deus denarrat in altus . 
Nec socius credo casus pereuntis Aegyptius . 
sed tamen inflexus modice largior eo ius , uacuis res , vita quis#2 conparo usus . 
auris inuitis . 
hic propter pello extra , frater simul truso . 
reperio , mando herbasque in caespite laetus . 
hic deinde metus rex posco neco Congestaeque simul Rubra mergo in unda . 
includo cohibentque uiros , pariter dies occultum maneo tres nullusque propinquum video et ex inops possum consurgo lectus , cum Iudaea manus mundum frueretur apertus Nullis tango malus . 
Innocui tacuere canis pressoque latratus intrepidus lambo cauda de uerbere crus , Nonnumquam in dominus pono formido#2 saeui . 
qui pecus et totus#2 uellet conuerrere census . 
iam deus piceus nox fuscarat amictus , Occultam meditor densus inter funus plaga , cum subeo intereo mors , quos partus#2 almus edo primus , modicus discrimen letum . 
ipse ab solium rex , cunctosque deinde Quacumque de stirps uiros pecudesque ferasque . 
Ilicet horrisonas vox dolor excito ingens , omnis tego fremo , resono plangor urbs . 
Iudaeus quis#2 nomen habeo , ceu causa malus#3 ille sum meritum , censusque et cunctus supellex trado et nullus puto hinc sum damnum : Innumerique grex pecudum comitor eo . 
Contentisque uehunt umerus commercium vita . 
hic deus expleo tandem miseror ab altus , tollo indomitus plebs laudabilis hostus . 
Ossibus intactus quisque ex sanguis postes Tinguere mundificum tutamque adquirere vita . 
Nec quisquam supersum licet ; si rarus corona omnis non carpo , uicinum adiungo fas sum . 
fermentum careo panis mollisque farina Fontibus admisceo tenuis formo in orbis . 
azyma quos memoro patrius sermo loquor . 
iste hic sacer fio cunctus redeuntibus annus . 
quattuor atque decem postquam decurro luceo mensus novus cerno homo ratio magistra , Sollicitaque sinus constringo cura fluo . 
Armataeque manus baculorum robur gesto . 
insuper arripio palleo gramen hysopum Deuotaque manus sacro in sanguis mersant Excussumque procul foris conspergo gaudeo . 
qui uetat introitus temptantis sanctus malignus . 
Serenos dominium intueor dextramque benignus venio caelum libertatemque fero . 
Sochotumque dehinc venio Othumque relinquo , Ignotas monstro uias per deuia Christus . 
ante uolans niuea sulco sidus nubes Candentemque iubar fusco per aether sol nox tego , clarus fulgeo crinis cometae . 
Pauleum deinde peto , quis#2 Magdola tellus iungo obuerso confinis Bellisephoni . 
hic animus rex dominus formido#2 priuat , praetumidus acuo sensus mentemque ferox ; ut populus fugito magis , quis#2 mitto ipse , dico#2 atque suus acies in bellum moueret praecipito . 
possum uiros , quos error ago , quos deuia tardo . 
terror fraudisque capax , quia uerbere crebro Pulsati sterno acies . 
quis#2 comminus obsto , Cornipedes pulsumque rota feruentibus addo . 
incitus quis#2 uariis adsultibus ungula uersat . 
oppositus , durus in uatem vox utor hic memoro : " qui tantus sum fiducia , ductor , robur insuetus cognata perdo plebs atque desertus sequor Rubrumque oppono capio Oceanus ? 
pondus ab invideo nequiquam tollo Aegyptus ? 
nonne sum sero tristis Pharao aerumna Funestasque patior lex ? 
Inuisitata se quotiens malus sequor ? 
Squalentes inter campus terramque reliquo , dum trepidus in casus pelagus terreo et hostus . 
Induite , o socius , rectoque aduertite uisu , quantus salus vos celsus refero ab astrum , sublimus tribuo deus . 
quos agmen densus cerno insto , post hic inuisere lux Haud liceor sum vos , quos mors tempus adurget . 
namque deus celsus bellator dexter pugno Subiectosque rego , taceo dum stringitis os . 
" hic ubi disservio prouectum dico#2 sequor . 
sisto et medius discerno limite ualla Castrorumque situs , noctemque infundo opacus Candenti de sedes deus bellumque fremo pax inopinus fouet motusque eliminat omnis . 
munimentum deus , candens quis#2 milito aether et coniuratae venio ad proelium nox ! 
hic procerem mandatum deus depromo uirgam Protenta iussere manus Rubrumque supernus despecto fretum . 
auster uentus assum , totus quis#2 flatus usus per taceo nox feruentes ebibo unda Siccauitque fretum , medius ut trames apertus pando inlaesum patefacio in aequor cursus , cum bibulus refugus nudasset pontus harena . 
ergo ubi festinus pelagus discedo , ille Curuata in mons facies circumstetit unda Accepitque sinus patulus misitque per altus . 
Plaustra gemo totoque in terra pectus pronus Cornipedes genu nequiquam pondus trudo , qui penitus#3 uincto nequibant axe moveo . 
Nitentes uano stimulo terror iugalis . 
hic alius magnus miser multoque tremendus ingero magis et sensus adfligit inertes . 
misceo et totus#2 fundus demergo Aegyptus . 
credo imperium dominium uatemque sacrauit , canticus dum psallit Moysetis dulcis verbum : " canto dominus deoque noster , qui sum gloria cum honor polleo . 
se magnificus decoro ago . 
dum currus celer Aegyptius iunctus eques grauique turba Rubrius marmor eneco fluentum . 
Custos et genitor salusque verum ! 
hic sum , hic dominus meus et altor ! 
ipse conspicuus sacro laudo , qui sum progenitor meus parens . 
qui bellum fero obruitque fortis . 
dignus nomen quo deus uocatur . 
et cum gloria nobilis duelli quaero meritum teneo palma#2 . 
" hic dum commemoro sibique findo , cunctus pernicies suus parauit . 
Donec hic populus tu reemo mons conspicuus deoque sanctus scando perpetuus heres tropaeum . 
Tympana pulso digitus , dum consonus dico#2 . 
Ilicet intrepidus postquam Pharao iniquus Subuersam video manus . 
Feruidiore coma torreo lampada sol . 
defetiscor Myrram venio tristique sapor Vndantes cerno latex , quos pectus fessus libo longus iaciunt ; quia praegrauis unda Obsessas fauces sensus torqueo amarus . 
quod uitium propter fons cognomen signo et fremitus densus uatem liqueo posco flumen , quis#2 calidus possum mollio uapores . 
ille deus posco ; namque qui licentia fluctus gigno , astrigera dominus nisi mitto aula ? 
Confestimque capio quo sedo tristis lignum poculum , et infectus perfundo mel fluor . 
sumo , ut facio , quis#2 sum accommodus vita , Corde gero mandatum deus , nihil tristis per aeuum Perpetiere tuus , nec tu iactura grauabit Damnorum morbique trucis ; distabis ab omnis Clade malus , quicumque fero uastauit Aegyptus . 
Quandoquidem ego sum dominus , quis#2 pectus curo et sanus praesto queo . 
" post Elima venio sum Fontibus inriguam , bis sex quis#2 forte meo Frondentes inter palma , quis#2 uertice celsus Motabant septem deni per nubilum conus . 
causa sum ? 
quaeue sum possum ? 
quis#2 tristis sum Praeualeat , quam#4 dirus fames , quam#4 spiritus ardeo Arentes inter fauces mortemque praesens , qui dilato grauat plus quam#4 quis#2 comminus insto ? 
Aegyptus pono tum , cum substantia uictus Larga sum cunctus . 
nullus mussante seorsum , qui desum alimentum se ? 
nunc dego istic , sum ubi vita grauis , etiam si tristis non sum . 
invideo tolero dies . 
solemque caleo Siccus fero possum , nullus quis#2 tempero umbra ? 
quin potius , si noster mouent discrimen sensus , Dux grandaeue , tuus . 
Poscentes permitto uiros , quia tristis sum Accisis nihil possum cibus sententia noster sum , et sero seruire iuuat . 
et proceres vexo iuuat ? 
quis#2 posco uictum , quis#2 solus praesto possum , quis#2 sidus facio ? 
implico dudum , laetus nunc mitto ad ager . 
quare ago et primus redeuntis lumen sol Insuetas libo daps mannamque caelestis . 
iurgium namque populus#2 . 
quidquid alo , longoque educo#1 saeculum pastus . 
" hic ubi disservio . 
dominus de nubes supernus Emicuit bonus dies uictumque caelestis despondeo cunctus , quis#2 messis nescius fraudis progenero nulloque extinguo semen fucus . 
inde ubi iam croceus radiauit uesper ab axe , Crebra niuis ritus caelum delabor coturnis , Congerie cumulo graui , camposque iaceo Castrorumque situs cunctus miror inpleo . 
Niuosos do manna cibus , quis#2 far minutum , sum coriandrum uelut , totus defluxit ab astrum . 
quam#4 jubeo carpo manus ratio lego certus virus , ne#2 quis#2 forsan plus condo malo . 
Quoque dies , nec uana iuuat sollertia quisquam multus iustus pono domus ; namque sol caleo Putria multimodus uitiantur uerme polenta . 
hic solus nequeo geminus disperdo luceo , qui festus mando dies parasceua promo . 
quis#2 sanctus iubeo sum deus nullumque labor sustento homo , quotiens lux ille recurro . 
sabbatum quis#2 memoro lentus concedo quies . 
Caelestis quis#2 messis habeo : quia cura sagaci progredior per rus virus camposque iaceo . 
nihil praeter undo uentorum flatus herba Intuiti sinus uacuis refero ad aedes . 
ad quos missa sum mellitus munus esca . 
claudo aurata quidam munimine theca qui uideat genero manus olimque sum atque uenerata deus uictum miro auorum . 
Verba deus siccisque imploro syrtibus amnis . 
Chorebumque peto mons , quis#2 plurimus extat Sacratumque caput uicina ad nubilum tollo . 
distinguo mundum immensus et marmora fundo . 
hic jubeo pulso ferio rupesque repente rumpo et scatebris undo euomit amnis . 
Expletisque redeo defetiscor in corpus uirtus . 
Optasset maledico duco , quis#2 concipio ira . 
hostilis cedo acies campique repleo Caede vir nullusque ex tantus mille extat . 
hic sum ut gesto , deus mando propheta conscribo docilis uentura in tempus liber#4 ; Confestimque deus sacro construo altar . 
Conpellans per verbum locus fidelis sanctus : " spes ego certus deus , quis#2 protectio semper subsidium ego solus do , quis#2 robur clausum Absconsaque manus bellor dispulit hostis Amalechas neco et totus#2 cum pube cohors . 
interea genus Iothorus percipio ago Festinusque venio . 
oculus dinosco gaudeo , qui sum memoro se , saeptumque labor invenio inmodico . 
sum solus nosco duco . 
quis#2 rite perago Iothorus suus tego peto generumque relinquo . 
tertius interea se per tempus mensa Festinus uariata do , cum solus per arua Sinainum ad mons dominium perduco agmen . 
atque ueho . 
tamquam pinnarum trames duco , qui pando#2 uolucrum princeps , dum nubilum sulco . 
Ditibus insignis res cunctisque praepono gens , ut totus#2 fortis regno in orbis . 
hic omnis namque terra meus sum ; et quisquis ubique gigno , is jus subicio semper aeternus sum . 
et gens sanctus ego , longus quis#2 prorogo aeuum . 
" ille memor jubeo , sum quis#2 dico#2 reuoluit princeps plebs populusque insigne ordior credo et magnus summitto cor tono , facio se mandatum inlustria dico#2 . 
hic alius magnus dominus de sedes altus instituo ago uatemque ad munis mitto suetum se cunctosque iubeo liqueo unda eluo infectus sordeo vel ueste vel artus . 
Tertia lux deus celsus uideatur ab astrum mons procul pono , nullus quis#2 comminus adstans tango agetque : pecus longus in desertus mino praecipio , ne#2 poena sum conjungo noceo . 
torqueo adigo manus aut cautem uerbera uibrant . 
hic ago , nullus maculo corpus naeuo , prospecto collis populus . 
cum primus rubor Tertia lux do stella aurora removeo . 
audio fremitus uocum nimbosaque nubes Librata se moles teneo crepituque uerendo terribilis sonitus itero tuba saeptaque uallo in castrum plebs maestus tremo montisque sacro Aduentum testatus deus latus#2 arduus fumo . 
et quicumque sum eligo ex plebs sacerdos , mons procul dego , sol quis#2 scando ius sum Aroni Moysique pius . 
Aegyptius de terra fero durumque labor , Seruilis quis#2 cura do desisto jubeo . 
sidus , vel quisquam in terra mirere perinde , vel quod glaucus tego fluito marmora pontus . 
qui iustus mereo virus , quis#2 cor sub imus Amplexi meus iussum teneo et mens sequor . 
tu nomen uenerare deus , tuuus sabbatum festum cum obstino seruisque colus totumque labor Pone libet , quotiens mundum lux ille recursat . 
bis ternis dominus facio quicumque dies in terra caeloque uegent pontoque tumeo : septimus perficio uirtutum finis quieuit ; hic testus uiget ille dies , hinc semper acerbus , semper honoro dominus indulgeo sacro . 
honor do , natus , tuus genitor , ut sum Perpetuae in terra vita , quam#4 prorogo ingens Ingenti de sedes deus . 
Neue malus testis iurgantem fraus tuere . 
coniunx ab alter animus uultumque coherce et quisquis non sum tuus mens admoneo , horre . 
agger de terra congero altarium surgo , hic ubi deuotas fas sum macto bidens . 
qui si forte sedo saxum adtollo moles , ferrum linque procul , quoniam sordeo fio artificium leuigata manus ; quis#2 scando gressus non sineris promptus , ne#2 forte obscenum renudes . 
bis ternis seruile iugum patior in annus ; post abeo liber#4 , se cum suus praemium porto , Coniuge missa simul . 
ipse suus compos nodoque exuo erilis . 
quod si non dubie mauult persisto uerna , ante foris dominus sanctus sistente loco vulnus patior , tenuis quis#2 subula pungo , auris tenus#2 mollis , numquam laxandus in aeuum . 
vendo progigno discerno in gens parens non liceor sociaque mano cum plebs potestas ; qui tamen ut seruam nequaquam emitto ius sum . 
qui si displiceo dominus , quis#2 uendita cedo , reddo nummus , sum taxatio quis#2 . 
ut reuocare queo paternus ad limen se , qui si forte do nascor , sic conuenit ipse ut nata tracto suus . 
quis#2 sumo iuste si mauult , permitto se . 
si coitus sum notus se ; vel , si reor non sum hic conmissa uiro , possum laxo uadentem , Nec pretium reuocare do . 
sum infero magis , dominus trado noceo ictus alter , locus sum quis#2 condo possum dono uenia , dominus indulgeo salus . 
crimen habeo mors , nequiquam tego requiro sublimus sacro deus ; namque demo inde Seiunctusque procul rigidus truncabitur ensis . 
et quis#2 conpellat tumidus pulsatue parens , in crimen noxalis ruo , quod mors pio . 
nec parvus ad poena peto , quis#2 forte dolosus perfidus ingenium paternus in plebs creo Cleptat et accipio gaudeo transcribo nummus . 
recipio soleo vis , nihil fraudis haereo : Soluendum tamen sum , sumo quod cura medeor . 
ancilla seruumque suus quis#2 uerbere uirgae Confestim perimo , poena non uitat haereo . 
Nil noxalis subsum , pretium quia perdo is . 
facio ante dies maternus ex pectus trudi , restituo pretium pario#2 , taxo maritus , si nondum perficio sum expressaque forma . 
si vero explicitis decedo uultibus infans , mors cado meritum . 
reddo quisque noceo , dens pro dens resigno , Proque manus do ille manus pedemque uicissim . 
Detruncat quicumque pes ; conbustaque flamma expio ignis edax ; do pro uulnere uulnus ; Liuida liuenti sedo corpus membrum . 
quod si quis#2 rapio famulus de lumen priuat Ancillamue suus , mitto patior abeo , libertus quicumque uocat ; vel fragmina dentis si sum decussus manus , solacium sumo debilitas , ut donum suus pro uulnere penso . 
at si praeualida gaudeo ceruice iuuencus , Expers rus adhuc curuique inmunis aratrum , cornu ferio quisquam , saxum moles premo , obruo et , nullus carpendus dens vir , membrum do terra liquidus soluenda per artus#2 . 
Insonti nullus dominus discrimen linquo , qui si consuesco lunatus frons#2 ferio vicinus , dudum moneo non claudo excors , Decumbat pro caedes bouis taurusque neco . 
exigo , et soluat , quisquis taxatio posco . 
hic etiam pro caedes suus fas posco nascor vel nata quicumque vir . 
si seruulus ictus Decubuit taurus , ter deni pendeo nummus curo teneo dominus saeuo pereunte iuuenco . 
at si quis#2 multus puteus demitto fossa Egesto volo#1 usque solus , mox tegimen claudeo , ne , si forte pecus sum per pronus uolutum , Damna luo , dominus pretium posco , ruentum emo pecudum tenuis solamine caro . 
quod si forte bouem bos cornu occido#1 uncus , vendo ; pretium fio communis duo Diuiduaque lego macto uiscera taurus . 
innocuus , stratus praesumo membrum iuuenci . 
qui vitulus cleptat , cogo reddo quinque ; bis bini soluat quicumque auerterit agna . 
nocturnus fur liceor prosterno ferrum dum penetro postes obsaeptaque limen rumpo . 
si vero exorior sum iam sol prehendo , duplex redhibere noceo tollo iubeo . 
qui si non sum in census et uiribus is , vendo , manus pensurus furtum labor . 
Triuerit aut patulus carptim depauerit os#1 , iugerum fecundus mensuret protinus ager Prouentu spatioque par : sic damnum resoluet , qui sum infero prius . 
Pampineasque meto consumo palmite uites , ut quis#2 magnificus proprius habeo per ager , amitto ratio par . 
si seges alter uitemue absumo aestus . 
crimen ad auctor meritum per damnum recurro ut reddo quisquis noxalis flamma peredo . 
duplex summa do : si vero sum abditus ille , Auersas quis#2 demo ops , iuratio solus Exortem culpa facio , quia fraus careo . 
at si mendosus fallax nudo in astus , Depositi reddo geminus sub iudex pondus . 
hic etiam in pecudum causa mensura teneo sum : propterea ut , furto quis#2 sum disrepo sinister , restituo , quis#2 sum custodia segnis . 
at si mollis pecus rabio uesana lupus Lancinat , ostendo mitesco iurgium caro . 
quod si quis#2 geminus duco ad plaustrum iuuencos commodo , enormis non dico#2 pondus fungor idem , si sum praesens , stimulator euntum . 
hic etiam in reliquus , quos presso pondus iussum . 
quisquis ago , ius sum , ut damnum sentio omnis . 
qui si perdo pono merces locatus , ille opera in pretium promptim taxo loco . 
virgo haut sponsa si quis#2 se sumo usus , Vxorem cum dos se socio idem . 
quod si conjugium mens sum non consonus rapta , munus do , thalamus quis#2 sum accommodus , pater . 
maleficus celo nefas . 
mors durus neco permisceo pecudi coitus deformis in actus . 
linquo vita uiros daemon sacella uerentes . 
Quandoquidem solus dominus fas subdo collum . 
nemo peregrinus uiolet uerboue manuue : idcirco quoniam uosmet suscipio Aegyptus linquo genitalis solus sedemque prior . 
sed palpor magis puerique parens orbis . 
ne par poena subeo peccatum noceo Destituantque suus Celer cum funus rapio : affligo namque cor deus auditque iuuatque . 
creditum posco nummus quos rogo usus . 
sepono merces procul usuraque turpis ; Nec festinus ago trepido , ut sumo reformo . 
atque si forte suus uelamen corpus idem committo traditque tu pro pignus nummus , Restitue , sol ante caput quam#4 condo olympo . 
misericors ego sum dominus : hic audio promptim . 
externus cesso dea maledico cunctus Praecipuisque vir , populus#2 quis#2 frenum teneo . 
fructus ex primus dominus pius donum refercio et quicumque creo primus de germen nuptus . 
Sacrabis dominus , sol postquam septimus altus sum permensus iter , ut sum sanctus propago . 
Extinctam pecudem raptor dens lupus nullus edo : mensa quis#2 non sum dignus refuto . 
Firmamenta iuuant . 
neu falsus dico#2 testis iniquus cum mens uelis , nec multus unus Additus in coetum certo supero noceo , ut tenuis et modicus quaesitum ex crimen damno . 
cum quo cor tu non sum conjungo , reformo . 
et si moles graui iumentum obnoxius sido , Erige et alternus conitens subleua palma . 
innocuus ne#2 sterne vir , namque pectus iustus sum . 
Sollicitique reus , quoniam mox lumen caecant Sermonesque vir cunctaque examino frango . 
Vberibus glebis bis terni cultor in annus immineo uegetus , debeo quia septimus sum Otia lentus fero . 
qui sum genero palam . 
laetusque relinquo qui supero mando ferus . 
dum saltus erro . 
azyma triticeus gaudeo sumo far , ut moneo dudum , primus vos mensis nouorum , libertus cum plenus sum discedo Aegyptus . 
ante meus uultus uacuus ne#2 prodeo ullus . 
festus tu , quotiens sementis spargo ager . 
vel cum decurro requies coniungo annus , omnis explicitis , genero quis#2 cura labor , omnis homo trinus distinguo tempus in annus . 
ante meus possum quo se ostendo uultus . 
Peruigilem et nox duro in tempus lux . 
qui redeo , quotiens sacer cura recursat . 
agnus neue tener maternus in lac coquo . 
vado ad terra foueat , quis#2 pinguis aruis Laeta uiret dulcesque euoluit nectar unda . 
hic audio paro sacro credo loquellis . 
conjungo sum ille tu fidusque maneo . 
perpetuus retineo caelestis in uertice nomen . 
Adspicit et calidus mundum conplecto axe . 
concordo palpabo tuus cunctisque resisto , qui tu bellare paro ; tu cedo Amorreus Cethaeusque ferox et quos nunc optimum tellus sustineo , in saeclum tu mox uertenda colonus . 
Prouide , ne#2 uetitis adclines collum sacellis Hostilesque deus trepidus subnixus adoro . 
quin potius profanus rue atque idolum cunctus Disice cum titulus inscriptaque nomen Delus , ut possum seruire deus , quis#2 cunctus tremesco . 
mox uictum sacro tuus fontesque meo ; Morborumque tuus demo de corpus pestes . 
nullus inops nascor totus#2 de plebs doleo paternus non sum se nomenque decusque . 
longinquus praesto dies . 
laxus opto produco tempus vita . 
ante tuus acies tristis formidus uolabit , atque uenenato praecurrent uulnere uespae , ut tuus belligeris metuo signum maniplis , Perque fera gens facilis uictoria cedo . 
qui tamen edomitas facio decresco sensim , ne uacua sum terra vir , atque agmen multus incresco nimium rabidus turba fera . 
aestuo Oceanus uentosis lubricus unda , Vsque Philistinum pelagus terramque careo humanus cultor , cluens atque agmen multus qui fluo Euphrates uitreis perlucidus unda . 
mons sub eximius . 
uacuas quis#2 surgo in aura ; Bissenos lapis , tribuum quis#2 summa video , Comminus adiungens . 
Creterrae instillo alius , plebemque frequens spargo ros leui , librumque euoluit aeternus Seruantem monumentum deus . 
Grandaeuosque senis fratremque in uertice sisto . 
sublimus cum laudo fero uictumque capesso . 
aequus lanx vir iurisque ut verbum loquor . 
ipse ubi sanctifici teneo iugum plurimus collum , labor aetherius properus nubs fulgidus caelum et mons conplexa tego uatemque seorsum occulo ab socius terno bis lumen sol . 
septimus iam dies niueum patefacio axem . 
dignus deus , lignisque iubeo hic arduus pangi perpetuum ualidis , nullus quis#2 dissipo aetas . 
in dexter laeuumque latus#2 , qui sanctus colo . 
inde leuigatis intexo frons arca , in qui perpetuum maneo mandatum tono . 
quin etiam rutilus Cherubinos perficio aurum Diuersosque loco , qui se altarium pando . 
ala splendor par similique uolatu , Ceu moueant agilis uentosa in nubilum pinnas , Multaque praeterea res commentum nouarum Mirificis sum facio modus , quis#2 dico#2 quis#2 volo#1 , expromo cito pelagus quis#2 uoluat harena . 
sed neque quam#4 multus species nec nomen quis#2 sum , lex numerus adstringo possum depromo for , dum cyathus uates , phiala , mortarium pango Caelatasque facio gesto ad munus lanx et quis#2 noctilucis subdo fulcrum lucerna . 
iam quicumque tego sacro desuper arca aut uelant postes ardeo ex murex tingo . 
quin etiam uario texuntur pallium peplum . 
inhaereo sinus signo nomen sena Distinctim tribuum , quis#2 de corpus plebs sum , singulus nobilis signo nomen gemma . 
Iaspisque uiret fuluoque intermicat aurum : tertius ligurio sedes : hic iungo achati atque amethysto , fulgeo quis#2 purpura tingo . 
Chrysolithus quartus , berillo adnecto onychnus . 
Lammina conspicuus formo quod teneo aurum . 
linteum quin etiam niuoso albentia textus in laxus cohibeo sinus atque indo membrum praecipio partemque obscenus condo caro , ne , dum sacer uehunt , denudent turpis uates . 
hic inter totus#2 sacer euoluitur ordo : peccatum quis#2 donum leuent , quaeue ostium ferrum Icta cado sanctamque deus determino ira . 
nam quicumque vir sacro altarium tango , sancio efficio purgo pectus naeuo . 
pendeo ut lychnus semper laquearibus altus incendo noctemque suus de lumen uincat , edico censura deus , ne#2 forte tenebrae Horrificam facio per sanctus altarium nox . 
sanctifico homo caro , dum uertice summus liquor et crassus perfundo unguine membrum ; Adice tusque , lenis quis#2 fio naribus aptus halitus et dulcis inrorat sensus aura . 
Ornatuque suus cunctus transcendo aedes . 
Perdociles tribuo sensus et multus faber ornamentum deus omnesque hic indo ars Achisamo de Dana tribus iunctoque Beselo , ex Iudas quis#2 classis sum clarigenus ortus . 
Vtque sum dominium populus notus dico#2 , accipio ex geminus formo caveo tabella propheta tribuo deus , quis#2 pollice sanctus et par scribo digitus manus inclitus rex . 
Ornatus , quos auris gero nataeque nurusque , Natiua dum forma parus splendor habeo duco et turpis de uulnere defluo aurum . 
misceo et torua formauit frons#2 iuuencum Venturumque dies sollemnis confore dico#2 . 
Laeta colo multus infundo pectus poclis , atque exultantes duco furiatus chorea . 
Peruersi ductor populus#2 plebisque magister , qui profanus iuuant : peccauit praesule multus tu Iudaea suus , dum sanctus despicio ago . 
en quis#2 indomitus Pharao solvo uincla princeps tu liceo furuaque exeo Canopus . 
Praeuaricatores taurinus uultibus adstant Proque deus celebro mentitus membrum iuuenci et libertas memoro is nunc suus numen . 
tu motus ne#2 flecte meus neue obuius eo , dum mereor hic mitto metus dignamque ruina . 
nec tuuus jacio metuo , ne#2 demo potestas Culmen ad alter confestim missa recurro . 
do in terra multus praesto#2 arma gens ignotus tu , quis#2 sum tu princeps uictrix . 
talis effatus : " cur tantus motus exeo in populus nunc ira tuus , quis#2 durus gemo imperium nimium metuo laxauit Aegyptus , dum tu , magnus , timeo , dum celsus robur dextrae Terrificant frango miser ceruice tyrannus ? 
et nunc , o dominus , quis#2 dico#2 turba Canopus . 
Captiuis priuata suus infensaque plebs , qui cerno nunc sum tuus , nisi tu , deus ingens , Nequiquam consuesco tu pietas fauentem produco uiros desertus in sedes neco . 
dum uastos inter saltus suus funus duco , sublimus indulge tuus uultumque serenus Exhibe posco ; namque tu quis#2 uiuere moveo in terra caeloque possum ? 
ad sensus , uenerande , tuus , quis#2 donum paro Abramo quondam , procerus quis#2 deinde Iacob Isacique pius . 
felix quos seruitus orno , qui placuere tu : juro per tuus , sanctus , robur dum spondeo prognatus hic sum cura . 
rex inuicte , tuus , densandos pube frequens Innumeraque acies , ceu magnus sidus caelum Stellantesque mico mundanus in cardo gemma . 
cur promissus labo ? 
qui mella spondeo latex et flumen lac ? 
" flecto hic dominus totamque expectorat ira . 
et tergum commissum sum ; cum incitus exeo , vox inmodicis populus#2 defigo Auses Clamoremque puto bellor hic sum turba . 
sed uates non bellum video , sed languidus uino Pectora multimodus in caelum mitto vox . 
iam adeo#2 ingredior castrum limen ductor Bacchantis cerno populus#2 feruere chorea Auratumque video tumidus ceruice iuuencum : quis#2 uelut aetherius specto turba parens . 
audio iustaque deus uiolauerit ira . 
ille pax posco crimen popularis fateor , Exortem se facio culpabilis audeo . 
et ferrum nudo iubeo atque obuia passim corpus , cognatus quamquam de plebs , ferio . 
quis uicena simul studium quasi mille iungas . 
Pectora , mutus pecudum simulacrum colo . 
hic et votum do et numen credo aurum . 
et nunc , o dominus , si dignus ego prex duco , qui facio fundamque tu , dimitto reatus , quis#2 solus laxo poto . 
Poenus mano cunctosque teneo sententia mors , nomen , sanctus , meus caelestis ex pagina Delus , qui scribo ueneranda manus , quis#2 subiaceo orbis . 
ego contra venio , hic sanctus pagina liber#4 nullus teneo nomenque noceo deleo inde . 
at tuuus depropero captumque hinc explico cursus Promissosque locus suscipio adscribito turba . 
nuntius anterior semper gradietur eo . 
at ille suus facio grauant , quos crimen fuscant Erecta ceruice uiros sensuque tumeo : quapropter socius tu non ambulo gressus . 
Inriguoque gemo ob tantus obprobria fletus , Pollutas sumo nigranti stamen uestes . 
si fortasse par sum de crimen laedo . 
hic ago conpono se tentorium promo Semotisque loco castrum nomenque decenter indo ab testis , quis#2 sententia verum sum . 
aedes in dominium semper se condo Auses Nusquam progredior . 
Vtque deus procerem semper comitetur eo , Quamlibet aetherius uallaret nuntius ille . 
Adnuitur dictisque deus sublimis infit , qui facio prius , quam#4 tantus gratia donum obtueor pasco mundanus inuisere suetus . 
" Heia ago , depropero rupes conscende minacem et gradior defige tuus , atque dum meus altus sic rediens decurro honor . 
sub fornice saxum , Vmbratus meus dexter , mane , dum praepete cursus Praeteriens refero diuinae umbracula palma . 
tum tantus specto deus postremo meo crus poto : uultum non fas sum uisere quisquam Spirantum ex numerus , mundanus quos fouet aura . 
Consuetamque se solitum de cursus arx Incomitatus adeo montemque accedo iuxta non patior cunctus ipsasque eliminat illinc lanigera pecus#2 , quia sum contiguus noxa talis ; corrumpo nequaquam sanctus cohaereo . 
in prolem natosque pater natosque nascor : nos praecelsus deus uirtute maneto . 
nam plebs iste ferox rigida ceruice superbio ; crimen si quis#2 commissum piaculum dono , Viuemus per saecla tuus . 
coniunx sumo foris#2 profanaque sacer doceo . 
iam quaterdenos Celer cum lumen solo Triuerat hic uates , nullamque adsumo esca Ieiunum refero ad castrum ingens pectus . 
obtueor timuere vir fraterque ueretur mortalis reuocans fulgeo ab lumen uisus . 
ne Iudaea cohors cum uisu auerteret auris . 
sed cum pacificus dominium se ad verbum fero , luteum perspicuus tollo linteum peplum . 
ars eximius sacro perficio aedes . 
quam#4 dominus missa sublimus nubes repleuit in tantus , ut uates non possum scando postes Sanctificos , quamvis totus#2 se limen uelum pando et foris custos non obuius sum . 
hic cum mobilis se dimouerat aura . 
castrum mouebantur ; nox rursus suetus revertor fulgeo rubrus nimium de lumen flamma , dum uolucris deferuet apex numenque praesento . 
