soleo annuo sedes apostolicus pius votum et honestus peto desiderium favor benivolum impertiri . 
in nomen dominus ! 
incipio vita minorum frater : regula et vita Minorum frater hic sum , scilicet dominus noster Jesu Christus sanctus evangelium observo vivo in obedientia , sine proprius et in castitas . 
frater Franciscus promitto obedientiam et reverentia dominus papa Honorius atque successor is canonicus intro#2 et ecclesia Romanus . 
et alius frater teneo frater Francisco et is sucessoribus obedio . 
de hic quis#2 volo#1 vita iste accipio , et qualiter recipio debeo . 
si quis#2 volo hic vita accipio et venio ad frater noster , mitto is ad suus minister provincialis , quis#2 solummodo et non alius recipio frater licentia concedo . 
minister verus diligenter examino is de fides catholicus et ecclesiaticis sacramentum . 
et si hic omnis credo et volo#1 is fidelis et usque in finis firmiter obervare , et uxor non habeo vel , si habeo , et iam monasterium intro uxor vel , licentia is do auctoritas dioecesani episcopus , votum continentia iam emitto , et ille sum aetas exoro , quod non possum de is orior suspicio , dico#2 ille verbum sanctus evangelium ( cf . 
Mt , ) , quod vado et vendo omnis suus et is studeo pauper erogo . 
quod si facio non possum , sufficio is bonus voluntas . 
et caveo frater et is minister , ne#2 sollicitus sum de res suus temporalis , ut liber facio de res suus , quisquis dominus inspiraverit is . 
si tamen consilium requiro , licentia habeo minister mitto is ad aliquos deus timeo , quis#2 consilium bonus suus pauper erogo . 
postea concedo is pannus probatio , videlicet duo tunica sine caputio et cingulum et braccas et caparonem usque ad cingulum , nisi idem ministra alius secundum deus aliquando video . 
finio verus annus probatio , recipio ad oboedientia promitto vita iste semper et regula observo . 
et nullus modus liceo is de iste religio exeo iuxta mandatum dominium papa , quia secudum sanctus evangelium ( Lc , ) et ille quis#2 iam promitto oboedientia habeo tunica cum caputio et alius sine caputione quis#2 volo habeo . 
et quis#2 necessitas cogo possum porto calceamentum . 
et frater omnis vestimentum vilis induo et possum is repetiare de saccus et alius petiis cum benedictio deus . 
quis#2 moneo et exhortor , ne#2 despicio neque iudico homo , quos video mollis vestimentum et coloro induo , uti cibus et potus delicatus , sed magis unusquisque iudico et despicio semetipse . 
de divinus officium et iuiunio et quomodo frater debeo eo per mundum . 
clericus facio divinus officium secundum ordo sanctus Romanus ecclesia excipio psalterium , ex quo habeo possum breviarius . 
laicus verus dico#2 viginti quator pater noster pro matutinum , pro laude quinque , pro primus , tertius , seco , nonus , pro quilibet istarum septem , pro vespera autem duodecim , pro completorio septem et oro pro defungor . 
et ieiunent ab festus omnis sanctus usque ad nativitas dominus . 
sanctus verus quadragesima , quis#2 incipio ab epiphania usque ad continuo quadraginta dies , quam#4 dominus suus sanctus ieiunium consecro ( cf Mt , ) , quis#2 voluntarius is ieiuno benedictus sum ab dominus , et quis#2 nolo non sum astricit . 
sed alius usque ad resurrectio dominus ieiunent . 
. 
Alius autem tempus non teneo nisi sextus feriae ieiuno . 
tempus verus manifestus necessitas non teneo frater ieiunium corporalis . 
consulo verus , moneo et exhortor frater meus in dominus Jesu Christus , ut quando vado per mundum , non litigo neque contendo verbum ( cf Tim , ) , nec alius iudico ; sed sum mitis , pacificus et modestus , mansueti et humilis , honestus loquor omnis , sicut decet . 
et non debeo equito , nisi manifestus necessitas vel infirmitas cogo . 
intro , primus dico#2 : ( cf Lc , ) et secundum sanctus evangelium de omnis cibus , quis#2 appono is , licet manduco ( cf Lc , ) . 
quod frater non recipio pecunia . 
praecipio firmiter frater universus , ut nullus modus denarius vel pecunia recipio per se vel per interpono persona . 
tamen pro necessitas infirmus et alius frater induo , per amicus#2 spiritualis , minister tantus et custos sollicitus cura gero secundum locus et tempus et frigida regio , sicut necessitas video expedio ; is semper salvus , ut , sicut dico#2 sum , denarius vel pecunia non recipio . 
de modus laboro . 
frater ille , quis#2 gratia do dominus laboro , laboro fidelis et devoveo , ita quod , excludo otium anima inimicus , sanctus oratio et devotio spiritus non extinguant , quis#2 debeo ceterus temporalis deservio . 
de merces verus labor pro se et suus frater corpus necessarius recipio praeter denarius vel pecunia et hic humiliter , sicut decet servus deus et paupertas sancio sectatores . 
quod nihil approprient se frater , et de eleemosyna peto et de frater infirmis . 
frater nihil se approprient nec domus nec locus nec aliquis res . 
et tamquam peregrinus et advena ( cf Ptr , ) in hic saeculum in paupertas et humilitas dominus famulor vado pro eleemosyna confidenter , nec oportet is verecundari , quia dominus pro nos se facio pauper in hic mundum ( cf Cor , ) . 
hic sum ille celsitudo alo paupertas , quis#2 vos , carus frater meus , heredes et rex regnum caelum instituo , pauper res facio , virtus sublimavit ( cf Jac , ) . 
hic sum vester , quis#2 perduco ( cf Ps , ) qui , diligo frater , totalis inhaereo nihil alius pro nomen dominus noster Jesus Christus in perpetuus sub caelum habeo volo#1 . 
et , ubicumque sum et se invenio frater , ostendo se domesticus invicem intersum . 
et securus manifesto unus alter necessitas suus , quia , si mater nutrio et diligo filius suus ( cf Thess , ) carnalis , quantus diligenter debeo quis#2 diligo et nutrio frater suus spiritualis ? 
et , si quis#2 is in infirmitas cado , alius frater debeo is servio , sicut volo se serviri ( cf Mt , ) . 
de poenitentia frater pecco impono . 
si quis#2 frater , instigo inimicus , mortaliter pecco , pro ille peccatum , de quis#2 ordino sum inter frater , ut recurro ad solus minister provincialis , teneo praedico frater ad is recurro quam#4 cito poterint , sine mos . 
ipse verus minister , si presbyterium sum , cum misericordia iniungant ille poenitentia ; si verus presbyterium non sum , iniungi facio per alius sacerdos ordo , sicut is secudum deus melius video expedio . 
et caveo debeo , ne#2 irasco et conturbo propter peccatum aliquis , quia ira et conturbatio in se et in alius impedio caritas . 
de electio generalis minister hic fraternitas et de capitulum Pentecostes . 
universus frater unus de frater iste religio teneo semper habeo generalis minister et servus totus fraternitas et is teneo firmiter obedio . 
quis decedo , electio successor fio ab ministra provincialbius et custos in capitulum Pentecostes , in quo provincialis minister teneo semper insimul convenio , ubicumque ab generalis minister sum constituo ; et hic semel in tres annus vel ad alius termen magnus vel parvus , sicut ab praedictum minister sum ordino . 
et si aliquis tempus appareo universitas minister provincialis et custodum , praedico minister non sum sufficio ad servitium et communis utilitas frater , teneo praedico frater , quis#2 electio do sum , in nomen dominus alius se eligo in custodem . 
post capitulum verus Pentecostes minister et custos possum singulus , si volo et is expedio video , idem annus in suus custodia semel frater suus ad capitulum convoco . 
de praedicator . 
frater non praedico#1 in episcopatus aliquis episcopus , cum ab is ille sum contradico . 
et nullus frater populus penitus#3 audeo praedico#1 , nisi ab minister generalis hic fraternitas sum examino et approbatus , et ab is officium se praedicatio concedo . 
moneo quoque et exhortor idem frater , ut in praedicatio , quam#4 facio , sum et is ( cf Ps , ; , ) , ad utilitas et aedificatio populus#2 , annuntiando is vitium et virtus , poena et gloria cum brevitas sermo ; facio dominus ( cf Rom , ) . 
de admonitio et correctio frater . 
frater , quis#2 sum minister et servus alius frater , visito et moneo frater suus et humiliter et caritative corrigo is , non praecipio is aliquis , quod sum contra anima suus et regula noster . 
frater verus , quis#2 sum subditus , recordentur , quod propter deus abnego proprius voluntas . 
unde firmiter praecipio is , ut obediant suus ministra in omnis quis#2 promitto dominus observo et non sum contrarius anima et regula noster . 
et ubicumque sum frater , quis#2 scio et cognosco , se non possum regula spiritualis observo , ad suus minister debeo et possum recurro . 
minister verus caritative et benignus is recipio et tantus familiaritas habeo circa ipse , ut dico#2 possum is et facio sicut dominium serva suus ; namque ita debeo sum , quod minister sum servus omnis frater . 
qui frater non ingredior monasterium monacharum . 
praecipio firmiter frater universus , ne#2 habeo suspicio consortium vel consilium mulier , et ne#2 ingredior monasterium monacharum praeter ille , quis#2 ab sedes apostolicus concedo sum licentia specialis ; nec fio compartres vir vel mulier nec hic occasio inter frater vel de frater scandalum oriatur . 
de eo inter saracenos et alius infidelis . 
quicumque frater divinus inspiratio volo eo inter saracenos et alius infidelis peto inde licentia ab suus ministra provincialis . 
minister verus nullus eo licentia tribuo , nisi is quos video sum idoneus ad mitto . 
ad hic per obedientiam iniungo ministra , ut peto ab dominus papa unus de sanctus Romanus Eccclesiae cardinalis , quis#2 sum gubernator , protector et corrector iste fraternitas , ut semper subditus et subiectum pes idem sanctus ecclesia stabilis in fides ( cf Col , ) catholicus paupertas et humilitas et sanctus evangelium dominus noster Jesu Christus , quod firmiter promitto , observo . 
nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster confirmatio infringo , vel is ausus temerarius contraire . 
si quis#2 autem hic attento praesumo , indignatio omnipotens deus et beatus Petrus et Paulus , apostolus is , se nosco incursurum . 
do Lateranus tertius Kalendae December , pontificatus noster annus octavus . 
