vos etiam , quos nullus ego cognatio jungo , sed fama et carus religio patria et studium in libra et sedulus cura doceo , commemoro vir mors obita celeber . 
fors sum ut noster Manes sic assero olim exemplum cupio quis#2 pius sum meus . 
primus , Burdigalae columen , dico#2 , Minervi , alter rhetorica Quintilianus toga , illustris quondam quo praeceptor sum Constantinopolis , Roma , dehinc patria , non equidem certo cum maiestas duo , solus sed potior nomen , quod patria . 
assero usque licet Fabius Calagurris alumnus , non sum Burdigalae dum cathedra inferus . 
mille forum do hic iuvenis , bis mille senatus adiicio numerus purpureisque toga , ego quoque : sed quoniam multus sum praetexta , sileo teque canus de tu , non ab honor meus . 
sive panegyricos placeo contendo liber , in Panathenaicus tuuus numero sum : sive libeat fingo ludus evolvo lis , ancipitem palma#2 Quintilianus habeo . 
dico torrens tu copia , quis#2 tamen aurum , non etiam luteus volvo illuviem ; et Demosthenicum , quod ter primus ille voco , in tu sic vigesco , cedo ut ipse tu . 
annus et divinus bonus naturalis donum adicio , memori quam#4 sum animus , audio ut vel lego#2 semel ceu figo teneo , auris et libra sum ut unus fides ? 
video et quondam tabula certamen longus omnis quis#2 sum tu enumerasse bolus , alternus vicis quos praecipito rotatus fundo excaedo per cavus buxum gradus , narro fidus per singulus pungo recursus quis#2 do , per longus quis#2 revoco mora#3 . 
nullus fel tu mens lividus , tum sale multus lingua dicax blandus et sine lite iocis . 
mensa niteo , quam#4 non censorius regula culpet nec nolo Frugi Piso#3 voco suus ; nonnumquam polleo natalis et dape festum , non tamen angustus ut tenuo ops . 
quamquam heredis egeo , bis sex quinquennium fungor , fletus sum ab nos ut pater et iuvenis . 
et nunc , sive aliquis post fatum extremus superfit , vivo adhuc aevum , quod pereo , meminens ; sive nihil supersum nec habeo longus otium sensus , tuuus tu vivo ; nos tuus fama iuvo . 
nec ego nepos impius silentium reus cieo , Alcime , minusque dignus , non et obliviscor ferent tuus minister memoria , oppono unus quis#2 vir prior aetas recens tempus , palma forensis et Camena decus , exemplar unus in litterae , quis#2 aut Athenae doceo colo Graecia aut Roma per Latium colo . 
moresne fabor et tenor regula ad usque vita termen ? 
quod laudo clarus , quod paratus litterae omnis refugio ambitus ? 
tu nemo gravis vel sum comis magis aut liberalis indigus , do salus , si forum res posco , studium doceo , si schola . 
vivo per omnis posterus memoria , quos tuuus sacro fama do et Iulianum tuuus magis fama do quam#4 sceptrum quis#2 teneo brevis . 
Sallustius plus conferent liber#4 tuus quam#4 consulatus addo . 
morum tuus , decoris et facundia forma do filius . 
ignosce , noster laedo obsequium stilus : amor hic crimen tuus sum , quod dignus nequiens promo officium colum , iniuriose sedulus . 
quiesce placidus et caducum corpus damnum repo gloria . 
Rhetora Luciolum condiscipulus atque magister collegamque dehinc , nenia maestus , refero , facundus doctumque vir , sive lex metrum condio sive prosis solvo ordior modus , eripio pater Lachesis quis#2 funus acerbum linquo nascor sexui uterque duo , nequaquam meritum quis#2 respondeo heres , obscurus quamvis nunc tuus fama iuvo . 
mitis amicus#2 , bonus frater , fidus coniunx , natus pius , genitor paeniteo ut sum . 
comis conviva , numquam inclamo cliens , ad famulus numquam tristis verbum loquor . 
ut placidus mos , tranquillus sic colus Manes , et capus ab Ausonius munus : amicus#2 , vale . 
aetas quamquam vinco dico#2 prius , patera , for nobilis , tamen quod aevum floreo proximus iuvenisque tu video senex , honor maestus non careo nenia , doctor potentum rhetor . 
tuuus Baiocassi stirps Druidarum sero , si fama non fallo fides , Beleni sacro duco ex templum genus et inde vos nomen : tu Paterae sic minister nuncupo Apollinaris mysticus ; frater patrique nomen ab Phoebus do natoque de Delphis tuus . 
doctrina nullus tantus in ille tempus cursusque tot for et rota ; memor , dissero , lucidus facundia , canor , cultus praeditus , salibus modestus fel nullus perlitis , vinum cibique abstemius , laetus , pudicus , pulcher in senium quoque , ut aquila senectus#2 aut equus . 
facundus , doceo , lingua et ingenium celer , iocis amoenus , Delphidi , subtexo sum flebilis threno pater , laus ut subibas aemulus . 
tuuus paene ab ipse orsus incunabulis deus poeta nobilis , sero corona praeferens Olympia , puer celebrasti Iuppiter . 
mox inde cursim mos torreo fretus epos ligasti metricus , ut nullus aequus lex liber#4 carmen oratio texeret . 
celebro varius quis#2 eloquentia domus forisque claruit sive tuuus cohors praesulem praetorius provincia aut iudex colo , tueor addo cliens fama et salus saucius . 
felix , quies si maneo litterae , opus Camena colo , nec odium magnus concito litus armo ultor impetus , nec inquietus tempus tyrannicus palatium tu attollo . 
dum spes removeo semper arcesso tu , fastidiosus obvius , tuumque malo sum quam#4 fatum bonus , desiderasti plurimus , vagus per omnis dignitas formula meritusque multus quam#4 gero . 
unde insequor crimen motus gravis dono aerumna pater , mox inde rhetor , nec doceo pertinax , cura fallo pater ; parvus malus#3 munus experior deus , medius quod aevum rapio sum , error quod non devio filia poenaque laedo coniunx . 
o flos iuvenis , spes laetus pater , nec certus tuus do res patria , rhetor Alethi , tuuus primaevus doctor in annus , tempus quo tu disco adoleo non turpis sum , praetextatus et praeceptor , iam genitor confero sum . 
ille superbus moenia Roma fama et meritum inclitus augeo ; tuuus Burdigalae laetus patria clarus cohors vexillum rego postque Paterae , magnus uterque . 
cunctus habeo commodo fatum , non sine morsus gravis invidia non maneo orno bonus . 
omnis praecox fortuna tu do et rapio . 
solstitialis velut herba solo , ostento raptusque simul , pubere in aevum desero votum tuus et rhetorice florus adoleo fruge careo et conubium nobilis socris sine pax pater et divitiae uterque sine herede tuus . 
quam#4 fatiloquo dico#2 profatus versus Horatius : nihil sum ab omnis pars beatus . 
qui colum laetus hilarosque mos , quis#2 dies festus ioca votum ludus , annuum fungor memoro Leonti nomen threnum . 
iste , lascivus patior voco , nomen indignus probitas vita abnuo numquam , quia gratus ad auris sum amica . 
litterae tantus titulus adsequor , quantus exilis satis sum cathedra , possum insero numerus ut video grammaticus . 
tuuus meus semper socius iuventae , multus quamvis cumulo annus , nunc quoque in noster recales medulla , blandus Leonti . 
et iuvo tristis celebro cura flebilis cantus memoris querellae , munus ingratus tu debitumque carmen noster . 
Romulus post hic prius an Corinthus , annus Sperchei pariter nascor Attica Musa memoro Menesthei grammaticus ? 
sedulus cunctus studium doceo , fructus exilis tenuisque sermo , sed , quia noster doceo in aevum , commemoro . 
tertius hic ego non magister ; ceterus primus doceo in annus , ne#2 foris vox rudis aut loquor , sed sine cultus ; obsto noster quia , credo , mens tardus sensus neque disciplina appello Graecus puerilis aevum noxius error . 
vos levis#2 caespes tego et sepulcrum tego defendo cinis operio atque meus vox titulus superus reddo honor . 
et tu , quis#2 cathedra temere usurpasse loquor nomen grammaticus nec mereo puto , vox cieo tamen , simplex bonus amicus#2 sodalis Iucunde , hic ipse carus magis studium , quod , quamvis impar , nomen tam nobilis amasti , et mereor inter commemoro vir . 
nunc ut quisque ego flebilis officium religiosus honor suggero , expedio : quis#2 , quamvis humilis stirps locus atque meritum , ingenium homo Burdigalae rudis introtulere tamen grammatices studium . 
sum Macrinus in hic ( hic meus principium credo puerities ) et libertina Sucuro progenie , sobrius et puer utilis ingenium , et tuuus , Concordi , quis#2 profugus patria mutasti sterilis urbs alius cathedra . 
nec reticeo senex nomen Phoebicium , quis#2 Beleni aedituus nihil ops inde fero ; sed tamen , ut placeo , stirps sero Druidum gens Aremoricae , Burdigalae cathedra nascor opus obtineo . 
permaneo series : religiosus etenim : Ammonius commemoro meus grammaticus patria , quis#2 rudis puer primus elementum do . 
doctrina exiguus , mos implacidis , proinde ut sum mereor fama habeo tenuis . 
pange et Anastasio flebilis , Musa , melum et memoro tenuis , nenia , grammaticus . 
Burdigalae hic gigno transfero ambitio Pictonicaeque do . 
pauper ibi et tenuis vinco habitumque colo gloriola exilis et patria et cathedra perdo in senium . 
sed tamen hic noster commemoro honor , ne#2 pariter tumulus nomen et os tego . 
Herculanus , quis#2 proficiscor gremium de noster et schola spes magis quam#4 res fruor praebeo avunculus particeps schola et cathedra paene successor meus lubricus nisi tu iuventae praecipito flexus do , Pythagoreus non teneo tramitis rectus via . 
sum placidus et quies manus sedes fove , iam ego cognatus dudum inter memoratus nomen . 
officium nomenque tuus , primaevus Thalasse , parvulus audio . 
vix etiam memini qui fama aut meritum sum , qui stirps parens ; aetas nihil de tu posterus celebro . 
grammaticus iuvenis tantus tu fama fero , tum quoque tam tenuis , quam#4 modus nullus mano . 
sed quicumque tamen , noster quia doctor in aevum vivo , hic noster munus habeo : vale . 
et , Citari dilectus , ego memorabere , dignus grammaticus inter quis#2 celebrere bonus . 
sum Aristarchus tu gloria Zenodotique , Graius antiquus si sequor honor . 
carmen , quis#2 primus tuus sum condio in annus , concedo Ceus Musa Simonidei . 
urbs sero Siculus noster peregrinus adeo , excolo studium quam#4 prope reddo . 
coniugium nanciscor cito nobilis et locupletis , invidia fatum non genitor moreris . 
at nos defungor memori celebro honor , foveo ut vivus munus amicitia . 
eloquium meritum primus aequo , sum , Agrici , pono posterus locus ; aevum quis#2 quoniam gigno functusque recens , differo nos , non et omitto sum . 
quicumque in numerus , tristis memorabere threno : unus honor tumulus , serus et ante do . 
tam genus tu celsus apex quam#4 gloria for , gloria Athenaei cognosco sedeo locus ; Nazario et clarus quondam defero Paterae egregie multus excoluit iuvenis . 
coniunx nunc natisque superstitibus generoque maiores Manes et monumentum foveo . 
facetus , comis , animus iuvenali senex , quis#2 fel nullus , mel multus mens madeo aevum per omnis nihil amarus misceo ; medella noster , Nepotianus , pectus , tam serus quam#4 iocorum particeps ; taciturnus , Amyclas quis#2 sileo vinco , tu fabulor non Ulixes linquo , linquo caneo quis#2 melodus virgo ; probus et pudicus parco frugi abstemie facundus , nullus rhetor cedo stilus et disputator ad Cleanthen Stoicus ; Scaurus Probumque cor calleo intimus et Epirote Cinea memor magis ; sodalis et convictor , hospes iugiter parus quod hospes , mens agitator meus . 
consilium nullus mens tam purus do vel alo conditus tego do . 
honor gero praesidatus inclitus , decies novenus fungor annus vicis , duo relinquo liberi mors oppeto , dolor multus tam tuus quam#4 meus . 
inter cognatus iam fletus , avunculus , Manes , inter rhetoricus nunc memorandus sum . 
ille opus pietas , iste reverenda vir nomen pro patria religio habeo . 
bis mereor duplex celebro honor parens Arborium , Arborio pater et avus Argicio . 
stemma tu pater Aeduici , Tarbellica Maurus mater origo sum ; ambo genus procerus . 
nobilis et doto uxor , domus et schola , colo princeps amicitia contigo iuveni , dum Constantinus frater opulentus Tolosa exilii species sepono cohibeo . 
Byzantium inde arx Thressaeque Propontidis urbs Constantinopolis fama tuus pello . 
illic#2 dives opum doctoque ibi Caesar honorus occumbo pater , Magnus , superstitibus . 
in patria sed tu sedes atque monumentum tuus princeps Augustus restituo pietas . 
hic renovo causa lacrima et flebilis munus annuus ingratus religio dies . 
Exsuperi , memorandus ego , facundus sine ars , incessus gravis et verbum ingens , os#1 pulcher et ad summa motuque habituque venustus , copia quis#2 for longus pulcher , quam#4 si auditus tenus#2 accipio , deflata placeo , discutio scio solidum nihil edo#2 sensus Palladius primus toga tu veneror Tolosa mox pello levitas par ; Narbo inde recipio . 
illic#2 Dalmatio gigno , fatalis rex nomen , tum puer , grandis merces doceo formasti rhetor meta prope puberis aevum ; Caesareus quis#2 mox indipiscor nomen , honor praeses Hispanumque tu tribuo tribunal . 
decedo placidus mos tranquillaque vita tempus praedives finisti sedeo Cadurcus . 
sed patria tu jus voco et origo parens , Burdigalae ut rursus nomen de rhetor reddo . 
nec tu Marcellus gigno , Marcellus , sileo , asper quis#2 genetrix urbs , domus pello , sed fortuna possum cito reddo omnis et augeo ; amitto primus Narbo do patria . 
nobilis hic hospes Clarentius indole motus egregius nata conjugium attribuo ; mox schola et auditor multus praetextaque pubes grammaticus nomen divitiasque do . 
sed numquam iugem cursus fortuna secundat , praesertim pravus nanciscor vir ingenium . 
verus onero ego non sum , memorandus recipio fatum ; sat sum dico#2 cunctus pereo simul , non tamen et nomen , quo tu non fraudo , recipio inter grammaticus praetenuis meritum . 
religio sum taceo si tu , Sedate , relinquo , quamvis doceo munus indipiscor foris#2 . 
communis patria sum tu ego ; sors potens fatum Tolosa nanciscor sum sedes schola . 
illic#2 coniugium natique opulensque senectus#2 et fama , magnus qualis sum par rhetor . 
quamvis externus tamen ab regio reduco tu patria et civis mors obita repeto , cumque vagor opera divisor impenderis urbs , arbitrium de tu sumo origo suus . 
et tuus nunc suboles mos resequor parens Narbonem atque Roma nobilito studium ; sed volo#1 nolo fama Burdigalam refero . 
Hactenus observo ego lex commemoro civis , sive domus sive doceo foris#2 . 
externus sed fas coniungo civis unus tu , Staphyli , gigno stirps Novempopulis . 
tuuus ego quod genitor , quod avunculus , unus uterque ; alter ut Ausonius , alter ut Arborius , grammaticus ad Scaurus atque Probus , promptus rhetor , historia calleo Livius et Herodotus . 
omnis doctrina ratio tu cognosco , quantus condo sescenti Varro volumen . 
aureus mens , vox suadus tu , tum sermo quiesco ; nec tuuus cunctator , nec properator sum . 
pulcher senecta , niteo habitus , procul ira dolusque ; et placidus vita congruus meta sum . 
tu quoque in aevum , Crispus , sum maestus venio commemoro munus threni . 
quis#2 primaevus fandique rudis elementum primus doceo signum novum ; credo olim fervo merus , ut Vergilius Flaccique locus aemulus ferres . 
et tu , Latius posthabeo ordior Vrbice , Grais celeber , carmen sic . 
namque tuuus Crispus conjungo tuus prosa soleo et verro loquor impete idem , priscus ut simul herous olim carmen Homerus commemoro for referres : dulcis in paucus et Plistheniden , et torreo ceu Dulichium ninguida dico#2 , et mellitus nectar vox dulcis fatus verbum caneo Nestora rex . 
ambo loquor facilis , ambo omnis carmen doceo , calleo et historia , libertus ambo genus , sed quos mereo deceret sic nascor ut clueo pater ingenuus . 
Victor , studiosus , memor , celer , ignoro assiduus#2 in libra nec nisi operio lego , exedo tinea opicasque evolvo charta magnus quam#4 promptus cura tu in studium . 
quod ius pontificum , quis#2 foedus , stemma quod olim ante Numa sum sacrificium Curibus , quis#2 Castor cunctus de rex ambiguum , quis#2 coniunx ex libra edo Rhodope , quod ius pontificum , veterum quis#2 scio Quiritum , quis#2 consulo pater , quis#2 Draco quidve Solon sancio et Locris do quis#2 jus Zaleucus , sub Iuppiter quis#2 Minos , quis#2 Themis ante Iuppiter , notus tu potius quam#4 Tullius et Maro noster et quisquis Latium condo historia . 
fors iste etiam tu lectio longus do , superus Lachesis ni celerasset iter . 
exilis noster fuco honor cathedra , libo tenuis nomen grammaticus , longinquus posthac Roma defungor in os#1 , ad quis#2 de Siculus litus#3 transeo . 
sed modus nobilis memoratus in agmen gaude , pervenio ad Manes si pius cura tuus . 
sed neque tu maestus , Dynami , fraudo querela , municipem patria causidicumque meus , crimen adulterium quis#2 saucius fama fugo , parvulus quis#2 latebra foveo Ilerda suus , quis#2 locupletavit coniunx Hispanus lateo ; namque ibi muto nomen rhetor sum , rhetor Flavinius cognomen dissimulo , ne#2 possum profugus prodo culpa suus . 
reddo quamvis patria tu sera voluptas , mox residem rursus traho Ilerda domus . 
qualiscumque tuus sum fuga famaque vita , iungeris antiquus tuuus ego amicitia , officiumque meus , sensus si manus ullus , accipio iam serum mors obita , Dynami . 
diversus quamvis iaceas defungor in os#1 , commemoro maestus tu pius cura elegus . 
doctrina vitaeque par brevitas caducum , Glabrio , tu maestus commemoro elegus , stemmate nobilis deduco nomen avus , Glabrio Aquilini Dardanus#2 progenies . 
tuuus quondam puer compar ego , discipulus mox , meque dehinc facio rhetor grammaticus , in forum tutela rea et cultor in ager , dignus diu pars quis#2 fruerere bonus ; commode laetus benignus abstemie , tam bonus do semper consilium quam#4 taciturnus do , tam decus omnis tuus quam#4 mox dolor , omnis acerbum funus praeripio , Glabrio , destituo , uxor et obstino , genitor et mater relinquo , eheu , quam#4 multus perdo nomen ! 
fleo diu nos , numquam satis , accipio acerbus , Glabrio in aeternus commemoro , vale . 
quis#2 lex ab primus deduco menide liber#4 , doctor patria scio sum meus , grammaticus in studium vel rhetor aut in uterque , quos memorasse ego mors obita satis sum . 
viventum illecebra sum laudatio ; nomen tantus vox cieo suus sufficio tumulus . 
ergo , quis#2 noster lex otium tristis charta , eloquium ne#2 tuuus quaere , sed officium , quo clarus doctisque vir pius cura parento , dum decorus egregius commemini patria . 
Valete , Manes inclitorum rhetor ; valete , doctor probus , historia si quos vel poeticus stilus forumve facio nobilis , medica vel ars , dogma vel Platonicus do perenni gloria ; et si qui fungor cura viventum placo iuvatque honor superstitum , accipio maestus carmen colo meus textus querela flebilis . 
sedes sepulcrum servo immotus cinis , memoria vivo nomen , dum remeo ille , iudicis donum deus , communis cum deus saeculum . 
