ordo sacerdos uenerandaque culmen Christus , quos do almus fides religio pater , paruolus opto loquor rex praeconium celsus : subleuet exiguus carmen vester amor . 
Inclite rex arma et rex edo celsus , primus ab antiquus culmen primus rego , rector habeo nasco decus , moderor sed augeo , de radix pater flos genero possum , aequalis serie vos nobilitando uicissim tuuus genus ornasti , tu genus orno aui . 
excipio etenim fulgor ab origo gens , sed per tu proauis splendor honor redeo . 
tu nascor pater lux alter nascor orbis , nomen et radius spargo ubique nouos , quis#2 praefero Oriens , Libyes , occasus et Arctus : quo pedis non graderis , notus honor uenis . 
quisquis habeo mundus peragrasti nomen , princeps , curro et ille iter quod rota sol ago , cognosco iam pontus et rubrus pelagoque sub Indus , transeo et Oceanus fulgidus fama sopho . 
nomen ut hic resono non impedio aura nec unda : sic tu cunctus simul , terra vel astrum , fauent . 
rex bonitas placeo , decus altus et nobilis germen , in quo tot procerus culmen culmen habeo , auxilium patria , spes et tutamen in arma , fidus tuus uirtus , inclitus atque uigor , Chilperice possum : si interpres barbarus extet , " adjuto fortis " hic quoque nomen habeo . 
non sum in uacuum sic tu uocitare parens : praesagus hic totus#2 laus et omen sum . 
iam tunc indicium praebeo tempus nascor , dico#2 prior tamen donum sequor probo . 
in tu , dulcis caput , pater omnis cura pendeo , inter tot frater sic amor unus sum . 
agnosco enim tu iam bonus mereor : unde magis colo , praefero inde pater ; praepono genitor cum plus diligo alumnus : iudicium rex frango nemo possum . 
auspicium magnus creuisti , multus princeps , hinc in amor maneo plebs et inde pater . 
sed meritum tantus subito sors inuida res , perturbo paro regnum quietus tu , concutio animus populus et foedus frater , laedo dum uoluit , prosperitas fauet . 
denique iam capitium ualido pendeo periculum , quando ferio habeo , repello hora nex . 
cum retinereris mors circumduco arma , eripio gladius sors operor deus . 
duco ad extremus remeo de funus vita , ulterior quis#2 sum fio tu primus dies . 
noxia dum cupio hostis tu bellum paro#2 , pro tu pugnauit fortis in arma fides . 
prosperus iudicium sine tu tuus causa perago , et redeo proprius celsus cathedra locus . 
res bonus , ne#2 doleo , namque tu fortuna querellis unde fatigauit , hinc bonus do . 
asper tot tolero diu modus laetus sequor et per maeror gaudium nascor meto . 
multimodus perpetior mina tuus regnum resumo , namque labor graui cresco magnus solo . 
asper non noceo , sed tu sors durus probauit : unde grauabaris , celsus inde redis . 
alo assiduus cresco , non frango arma , et bellum artifex tu labor ipse facio . 
fortis efficio per multus periculum princeps atque per sudor donum quies habeo . 
nihil doleo amitto tu rex superstite mundus , quis#2 se seruarunt debeo regnum gradus . 
consulo domus , patria populoque creator , quis#2 gens metuo , tu supersum vir . 
ne#2 ruo armo per Gallicus rus rebellis , nomen uictoris hic sum et amplus tego : quis#2 Geta , Uasco tremo , Danus , Euthio , Saxo , Britannus , cum pater quos acies tu domitasse pateo . 
terror sum extremus Fresonibus atque Suebi , quis#2 neque bellum paro , sed tuus frenum rogo . 
omnis hic do sum timor ille iudex campus , et terror novus facio sum altus amor . 
in tu , rector , habeo regio circumdo murus atque levo excelsus ferreus porta caput . 
tuuus patria radio adamantinus turris ab auster et scutum stabilis publicus votum tego . 
neu grauet hic aliquis , pius propugnaculum tendo atque regio ops limite forte foues . 
quis#2 de iustitia refero moderamen , princeps ? 
quo male nemo redeo , si bene iustus peto , quis#2 in os#1 probus mensura libra teneo rectaque causa lineus curro iter . 
nec mora#3 fio vero , falsus nihil explico error iudiciisque tuus fraus fugio , ordo redeo . 
quis#2 ? 
quicumque etiam regnum ditio guberno , doceo ingenium uincis et os#1 loquax , discerno uarias sub nullus interpres vox , et genus lingua unicus lingua refero . 
erigo exiguus tuus munificentia cunctus , et quod do famulus credo is sum tuus . 
qualiter hinc itidem tuus se praeconium tendo laus et hic cumulus concutio astrum fragor . 
quis#2 simul arma fauent et littera consto amor : hinc uirtute possum , doceo et inde placo . 
inter uterque sagax , arma et jus probo belliger hinc radio , legifer inde mica . 
de uirtute pater , reparo auunculus os#1 , doctrina studium uincis et omnis genus . 
rex aequalis de carmen magnus habeo , dogmate vel qualis non sum ante parens . 
tu arma fero genus similis , sed littera praefero : sic ueterum rex par simul atque prior . 
admirandus ego nimium rex , quis#2 opimus proelium robor ago , carmen limus polio . 
lex arma rex et lex dirigo arma : ars diversus sic simul eo iter . 
disco si possum , rector , tuus singulus quisquis , orno multus quis#2 bonus solus ago . 
sed tamen hic maneo et cresco prosperus vos et licet solium multiplico fruor coniunx cum proprius , quis#2 regnum mos orno princeps et culmen participo rego prouida consilium , sollers , caveo , utilis aula , ingenium polleo , munus largus placeo , omnis excello meritum Fredegundis opimus , atque serenum suus fulgeo ab os#1 dies , regia magnus nimis cura pondus porto , tu bonitas colo , utilitas iuuans . 
qui pariter tu modero palatium cresco , quis#2 et auxilium floreo honor domus . 
quaero unde uiro duplico votum salus et tu merces de Radegunde facio . 
quis#2 meritum proprius effulgeo gloria rex et regina suus facio corona uiro . 
tempus sub longus hic tu fructus prolis honoro , surgo et inde nepos , ut renoueris auus . 
ergo creator refero gratia dignus , et colus , rex , rex quis#2 tu praebeo ops , ut seruet cumuletque bonus ; namque rector ab altus omnis solus habeo quis#2 tu multus do . 
do ueniam , uictor , tuus ego praeconium uincunt : hic quoque , quod superor , fio tu magnus honor . 
paruolus opto tamen , sic prosperus votum secundent , ut ueniant terra hic pius donum polus . 
aes temperie faueant tu , tempus pax , frux arua mico , foedus regnum ligo . 
edomites hostis , tuearis amor fidelis , sum quoque catholicus religio apex , summus honor rex , per quis#2 dono honor , quis#2 longaeua dies consto et almus fides . 
rex aurum alius aut gemma munus soluant : de Fortunato pauper verbum capus . 
asper conditio et sors irreuocabilis hora ! 
quod genus humanus tristis origo do , cum suadeo coluber projacio ab os#1 uenenum , morsus et serpens mors sum Eua noceo : sumo ab ipse ex tunc Adam pater terra dolor , et de mater gemo mundus amarus capio . 
praeuaricando duo probrum damno acerbum : ille labor doleo , hic genero gemo . 
mors venio inde uorax , transmitto nepos ipse , heredesque suus tollo origo noceo . 
ecce hic tristis nefas nos genuere parens : coepio unde prius , hinc ruo omnis genus . 
primus Abel cado miserandus uulnere caedo , atque fraternus se sarcula membrum fodent . 
post quoque Seth obeo , sub Abel uice reddo idem , et quamvis redeo , non sine finis sum . 
quis#2 Noe memoro , laudo uoce tono ? 
quis#2 leuis arca fero , nunc grauis arua premo . 
sic quoque Sem et Iafeth , justus denique proles sanctus et progenies talis curro iter . 
quis#2 patriarcha Abraham vel Isac , Iacob quoque dignus , cum de lex nex nemo solvo assum ? 
Melchisedech etiam , dominium sacer os#1 sacerdos , Iob quoque sive gigno sic abeo suus . 
legifer ipse iaceo Moses Aaronque sacerdos , alloquiisque deus dignus amicus#2 obeo . 
successorque suus , populus#2 dux inclitus Iesus , quos lego#2 libra occubuere pater . 
quis#2 Gedeon , Samson vel quisquis in ordo iudex ? 
mors sub dominus iudex nemo fugio . 
Israelitae possum Dauid res atque propheta sum situs in tumulus cum Salomon suus . 
Esaias Danihel Samuel Ionasque beatus , uiuens sub pelagus , sto modus premo humo . 
princeps claue Petrus , primus quoque dogmate Paulus , quamvis celsus anima , corpus terra tego . 
semen ab humanus quis#2 nullus magnus habeo , vir baptista possum ipse Iohannes obeo . 
Enoch Heliasque hic adhuc specto uterque : quis#2 sero ex homo sum et morior sum . 
ipse creator ouans surgo cito Christus ab umbris , hic quia nascor homo sum , caro sepelio humo . 
quis#2 , rogo , non morior , mors gusto salus ? 
dum pro ego uoluit hic meus vita morior ? 
dico#2 ego , quis#2 possum Augustus aut culmen rex , membrum creator cum iacuere petra ? 
bracchium non retraho fortis neque purpura rex , vir quicumque venio puluere , puluis sum . 
nasco aequalis morimurque aequaliter omnis : unus ex Adam sum mors , Christus et unus salus . 
diuersa sum merces , funus tamen omnis unus : infans , juvenis , sic moriere senis . 
ergo quis#2 hinc facio nunc tu rogo , celsus potestas , cum nihil auxilium possum sum reus ? 
ploro , gemo , sed nec prosum ualemus : iugeo assum oculus , sum neque fructus ops . 
uiscera torqueo , lacero cor tumultus ; sum carus extincti , fleo cado oculus . 
ecce uocatur amor neque iam reuocatur amator , nos neque iam repeto quis#2 petra merso tego . 
quamvis clamo refugio mors surdus nec audio , nec scio in afficio durus redeo pius . 
sed , nolo atque volo#1 , migro cum omnis illuc ; eo hinc omnis , nemo nec inde redeo : donec ad advenio dominium caro morior uiuat , surgo et ex proprius puluere rursus homo , coepio ut tego areo cutis udus fauillas et uiui cinis de tumulus salient . 
eo ergo omnis alius regio loco , eo ad patria quos peregrinus teneo . 
ne#2 cruciere igitur , pie rex , fortiter princeps , quod gigno pergo quo peto omnis homo . 
qualis placo figulus uas fictilis , talis paro ; quando placo figulus , uasa solvo ruo . 
quod iubeo omnipotens , non possum sum rebellis , quis#2 ad intuitus sidus terra tremo . 
ipse creo homo : quis#2 dico#2 possum ? 
idem quis#2 do et recipio : crimen nullus gero . 
ille ecce sum figmentum et spiritus inde sum : cum iubeo , hinc eo quis#2 sum is opus . 
si libet , in hora mons fretum sidus muto quis#2 suus facio fauent : quis#2 homo fumus ago ? 
rex precor ergo possum , ago quod tu , multus , prosit , quod prosum anima cum deitas ops : sum uirile decus , patienter uince dolor : quod non uitatur , vel tolero onus . 
quod traho nasco , sine hic non transigo ullus : quod nemo immuto , vel ratio fero . 
consuleas domina regina et amo amo , quis#2 bonus cunctus capio tu socio se ; maternus afficio placo iubeto doleo , nec simul ipse fleo nec lacrimo sino . 
tu regno uiro tristis ille non decet sum , sed magis ex uestro gaudeo altus torum . 
deprecor hic etiam , vita amplus coniunx opto , consuleas gigno , consuleas patria . 
talis sum populus qualis tu uiderit omnis , deque tuus facies plebs suus votum meto . 
denique Iob nascor septem unus tristis sub ictus amitto laus refero os#1 deus . 
Dauid psalmographus gigno cum amitto amo , mox tumulus pono , prandium festum do . 
femina bis felix pius mater Machabeorum nascor septem unus funus laetus fero , promptus aiens dominus : " semper tu gloria , rector , cum volo#1 , summus pater , pignus mater habeo " . 
unde deus potius refero gratia noster , germen de uestro quis#2 facio eo polus , eligo et gemma de mundum stercus pulchras de medioque lutum duco ad astrum thronus . 
messis vester deus placeo , quam#4 in horreum condo dum spica tener dulcis granum meto . 
non palea genero , frumentum sed integer gigno , nec recremanda focus , sed recreo polus : praesertim quis#2 sic sanctus baptisma purum hinc mereo rapio , fons lauante noui . 
sto ante deus uelut aureus uasa decoris aut quasi candelabrum pulcher lucerna niteo , immaculatus anima , radio semper honor , uiuorum retineo in regio locus in domus dominium planto lumen uernant , candidus ceu rubeus lilium misceo rosa . 
jubeo et dominus cum membrum redeo sepelio , uestibit gigno tunc stola pulcher tuus aut palmata chlamys rutilus contexo sub aurum , et uariis gemma frons diadema gero ; uto niueam per candidus pectus palla , purpureamque toga fulgidus zona ligo . 
tunc pater et genetrix medius gaudeo ille , cum inter sidereus cerno sum uiros . 
sum tamen omnipotens , Abraham quis#2 semen adauxit , vos atque do Iob quod amor do , restituo numerus nascor germen dignus , progeniemque refero nobilitante fides . 
quis#2 in solium Dauid Salomon confero orior , pro uice germanus cum redeo ipse pater , ille tu possum de coniunx reddo nascor , quis#2 pater alludo , uber mater alo , quis#2 medius uestri repto per collum parens rex et patria gaudium longus pareo . 
post tempestas et turbidus nubilum caelum , quo solo infestus terra rigeo gelus , post ualidas hiem(p)s atque tristis frigus bruma , flamen sive rapidus rus grauante notius , succedo iterum uernalia tempus mundum grataque post glaciem prouocat aura dies . 
rursus odoriferis renouantur flos arua , frons arboreus et uiret omnis nemus ; dulcis saporatis curuantur robur pomum , et redeunte se gramen rideo ager . 
sic quoque iam , dominium , post tristis damnum doleo vos bonus animus laetificate , precor . 
ecce dies placidus reuocant paschalis Christus , orbs quoque totus#2 item per novus votum fremo . 
gaudium plus faueant per celsus palatium rex et per vos famulus festum beatus colo . 
omnipotens nos vester addo in orbis salus atque diu patria culmen vester rego . 
fleo moneo populus crudelis funus rex , cum caput orbis humo maestus sepulcrum tego . 
hic igitur tumulus recubo Chlodobercthus habeo , quis#2 tres lustrum gero rapio ab orbis sum , de proauo venio Chlodouecho celsus propago , Chlodacharique nepos Chilpericique genus ; quis#2 de regina sumo Fredegunde iugali , auserat et nascor Francica votum puer . 
quo pater et patria dum spes adolesco amplus , accelero dies sors inimicus fero . 
sed quis#2 nullus noceo querulus contagia mundum , non fleo ullus amor , quis#2 modus cingo honor . 
namque puer innocuus uiuens sine crimen labor perpetuum regnum se fauet arx fruor . 
dulcis caput , populus#2 , Dagobercthe , perennis amor , auxilium patria , spes puerilis obis , germen regali nascor generosus , et infans ostendo terra , mox quoque rapio polus , Belligeri venio Chlodouechi gens potens , Egregius proaui germen honor par , rex antiquus respondeo nobilis infans , Chilpericique pater vel Fredegunde genus . 
tu ueneranda tamen mox abluo unda lauacri : hic licet arrepo lux teneo almus thronus . 
Uiuis honor ergo et , cum iudex venio orbis , surgo sum fulgidus os#1 niteo . 
Pollente eloquium pervenio epistula cursus , sed uoluit uoto tardus venio meus . 
nec tamen offendo , quamvis remoror requiro , quis#2 teneo adstringo mens ligante vir . 
cum cupio , talis qualis sum ille Nazanzo Gregorium ut reparo dogmate , sedeo parens . 
quisque iniunxisti , pater , ecce poema mitto , et ego proficio si tu , carus , placo . 
hic mando etiam quo Sapphicus metrum remitto : do ueniam , modicum dum seges urguet ager . 
dum meto , do spatium : tu mox pario paro ; si saturer fructus , fors bonus canus . 
condo si ualeo , cum metrum mitto libellus ; quis#2 capus tuuus uoto quo tu dicto amor . 
cor iucundo , calamus uenusto litterae mitto cupio uoto , blandus conscribo serie salus , carus Gregori : exigo nuper novus ego moveo metrum quis#2 Sappho cano decenter , sic Dionaeos memoro amor , doceo puella . 
Pindarus Graius , meus inde Flaccus Sapphicus metrum , modulor plectrum molliter pango citharista , blandus carmen ludo . 
cur ego iniungis lyricus melodes , uoce quis#2 raucus modus vix susurro ? 
eloquor chorda meus dexter nescio pollice dulcis . 
quis#2 vel hic olim ego si sum notus prudentum docilis Camena , per tot obliviscor sum benignus tempus Musa : cum labor doceo sum , ut iste pango dogma nec quisquam rapienter intro et satis consto resono paucus metrum poeta . 
non leue sum nauta ratis transfreto uincere aut uastum pelagus natatus ; vix procellosus repeto sub auster carbasa portus . 
arduum nos iter et profundus , quo iubeo pergi : tamen eo uotis ; si parvus possum pes uiare , duco amor . 
praesto , pastor , tuus ego voluntas codex farsum tumidus cothurnus quisque paupertas meus vix ualebat tango sensus . 
regia verbum humilis repugno , dives uersus inops recuso et ego Mopso resero nolens doceo sophistis : disputo multus uariante milto quisque sum rythmis vel amicus metrum , Sapphicus quantum trimetrumue adorno dulcis epodus . 
multus auctor numerus habeo multus dicentum modulus canorum quis#2 uolens iste memoro metrum nomen frango . 
multus quis#2 nunc resolvo ars postque bis deni loquor iste annus , clarus quod scribo cithara tero Lesbius virgo . 
scio quis#2 volo#1 hic , Libycus harena ante per litus#3 numero tendo , cunctus quam#4 metrum ratio caveo carmen cingo . 
namque mora#3 facio , remoratus ipse , multus causa modus hinc et inde , nec uacans lego#2 placidus quies dulcis sophistae . 
scio namque , pastor , nec adhuc curro ordo totus#2 religens libellus ; sed satis , credo , sum , satis sum amans solus voluntas . 
ergo laxatus Celer uolatu ad pater sacer comitor uoto et se noster renouans amor pergo , libellus . 
forte non possum piger eo gressus quo uocat blandus meus ille uultus : in uicem noster , rogo tu , libellus , reddo salus . 
sum memor filius pater , os#1 dulcis hic preco quis#2 nos , mare et astrum facio , atque pius uotis bene se colo pectus seruet ; femina carus , se mens necto quis#2 colo , Agnes , Radegundis : idem , sicut exposco uice filia , solvo salus . 
addo Iustinam pariter preco , nempe commendo famula propinqua , et refero quantum se carus profero neptis honor . 
hic tu promptus#2 prex uoce mens soluo , vix impleo , ego pauper ars , sed tamen largus refluo amor , carus Gregori . 
summus sacerdos , bonitas opimus facultas , culmen honor tuus , lumen amor meus , officium uenerande sacer , pietas alumnus , pignus amicitia cor tenende meus , floreo in studium et sacer in lex fidelis , semper agens anima donum sum tuus : tu , pater , ergo preco terra fretum sidus testo , ut uelis os#1 sacer ego memor sum tuus . 
reddo ne#2 doleo , felix Magantia , casus : antistes redeo quis#2 tu fero ops . 
ne#2 maeror graui lacrimo orbo iaceres , tu mereo fames porrigo ecce manus genitor Sidonius urbs , quo renouante locus priscus ruina pereo ; jus sacerdotium sacer moderamen seruans , per quis#2 studium creuit et ipse gradus . 
parturio assiduus#2 grauidos , ecclesia , fructus , quam#4 vir apostolicus iungo amor rego ; suscipio heredes caelestis germen nascor , talis nuptus uiro quando maritus placo . 
tu uigili custos lupus non diripio agnus , tu pasco grex non ouis ullus pereo : caveo in tutus per mitis pascuum duco , toxicum ne#2 noceo , floreus rus paro . 
sum cibus ut populus#2 , placide ieiunium seruas et satio alius subtraho unde tu . 
nudus ueste tego captiuo uincula solvo , depositum reddo liber collum iugum . 
exulibus domus sum , [ set ] et esurientibus esca : felix quis#2 Christus debitor inde mano ! 
tu doctrina probus , prouidentia sacer modestus facio eloquium uincere mella tuus . 
templum uetusta nouans speciosus fultus decus insero hinc populus plus in amor deus . 
ut plebs foueas et Rhenus congruus amnis : quis#2 refero terra quis#2 bonus praebeo aqua ? 
hic quod fanum mico , ab tu instaurata quod extant , uiuis in aeternus laudo fluo tu . 
hic [ habeo ] longus meritum fruge per annus et cresco diu de grex votum fera . 
summus pater patria , dulcis ego nomen Rucco , interior meus cor amor teneo : quisquis amicitia ueteris colligo ambo cresco in afficio semper , opimus , meus . 
namque ego nullus meus obliuio tollo amo : ante sum extremus , quam#4 ego desum amor . 
unde , beo pater , propero dependo salus , opto longinquus tu supersum gradus . 
hinc etiam gigno reddo tu pectus grates munus pro niueo marmor de Parium : quis#2 , quotiens epulae discus tribuo in ille , in donum species tu pietas uident . 
namque pro gemma serie tu reddo honor quis#2 do proficio crux ueneranda thronus . 
vir uenerande , sacer meritum et honor colende , Droctouee , ego semper amor pater , quis#2 de discipulus Germani jus beatus norma magisterium facio sum ipse suus ; quis#2 pontifex sacer per uestigia curro despicus hic mundum , [ dum ] cupa eo polus : pergo libet iter caelum maneo in orbis , et pro ego famulus , quaeso , precato deus . 
dulcis amicus#2 ego , memorabilis nomen amo , promptus#2 in officium vir , Faramode , bonus , si non ipse adeo , tu pagina missa saluto soluat et obsequium quod parvus ipse gero . 
commendesque libet domnis ego rex , oro , et refero grates pro pietas ops . 
impensus affectus ego pagina vester requiro , hic remeo tamen reddo benignus uicem . 
cor parentalis , iugi pietas colo , hinc Lupus blandus ego , Waldo vel inde sacer , ut bonitas par simul sum honor minister , sic ego consimilis semper amor reor . 
quod ualeo facio : absens vel dependo salus : si non possum oculus , vos peto litterula . 
pontificium summus nos commendo , preco , rex et domnis fero salus opus . 
Droctoueo dulcis , clerus et conciuibus , oro , quod praesens facio , vos adhibeo uicem . 
Mummolus egregius ueneretur Caesariusque et Constantinus ego memoro meus . 
Laurens , meritum flamma uitalibus uste , quis#2 feruente fides uictor ab ignis redis , vir dilectus deus terrenum in corpus quondam ( tunc quoque sidereus iam tu sensus sum ) . 
quis#2 possum oculus tactus reuocare sepelio , rursus et in uacua frons#2 refero dies ( lumen extinctas iterum accendo lucerna credo hic signum tu facio crux ) : addo nunc etiam populus miraculum praestus , ut fides tribuo indubitanter ops . 
dum tuus templum nouant breuiori robur plebs , creueruntque trabs creuit et almus fides : stipes contraho tuus se merces tendo ; quantum parvus prius , postea caedo sum . 
cresco plus mereo succido securis arbor et disco siccus longus sum coma . 
unde recisus sum , populus fero inde salus : si venio intrepidus , lumen caecus habeo . 
tuuus leuita sacer , poena purgo fidelis , unde prius flamma , hinc modus lumen habeo . 
video [ hic ] tempus uenerandi antistitis ago , sed tamen aeternus sum memorandus dies . 
cedo parus , pario lapidosus structe metallum : artifex meritum praefero lignum tu . 
aether moles suus tabulatus palatium pulso , quo neque limus pateo consolidante manus . 
quisquis saxum , sablo , calco , argila tuentur , singulus silua fauens aedifico opus . 
alo immitis quadrataque porticus ambeo et sculpturata ludo in ars faber . 
Inclite dux , meritum totus#2 uulgate per orbis , quis#2 nimis egregium splendidus fama refero , non ego praetereo praeconium celsus , Chrodine , ne#2 uidear solus magnus siler bonus . 
Itala terra tu , pariter Germania plaudo , laus tuus cunctus semper in os#1 sono . 
clarus ab antiquus , dignus generosus ortus , rex et patria quis#2 placeo sum . 
tu tutor alius nutritoremque fateor et fio certamen de pietas tuus . 
ut habeo alius , nullus tuus donum recuso : tuuus tu plus augeo quis#2 bene funda ops . 
quis#2 possum praesto , libet exquiro , et opto , ut sum apud cunctus : hic facio sum tuus . 
sum generalis bonus , nullus grauis , omnis aequus , iustitia socius nullus rapina teneo . 
mitis in alloquium , placidus , grauis atque modestus , omnis quis#2 do sum , ut decus omnis gero . 
gens astringo , Romanus carus habeo , felix quis#2 populus semper in os#1 Manes . 
