Maecenas atauis edo rex , o et praesidium et dulcis decus meus : sum quos curriculum puluerem Olympicus colligo iuuat metaque feruidis euitata rota palmaque nobilis terra dominus euehit ad deus ; hic , si mobilis turba Quiritium certo tergeminis tollo honor ; ille , si proprius condo horreum quisquis de Libycus uerritur areis . 
gaudeo patrius#2 findo sarculo ager Attalicus condicio numquam demoueas , ut trabe Cypria Myrtoum pauidus nauta seco mare ; luctor Icaria fluctus Africus mercator metuo otium et oppidum laudo rus suus : mox reficio rates quasso indocilis pauperiem patior . 
sum quis#2 nec ueteris poculum Massicus nec pars solidus demo de dies sperno , nunc viridis membrum sub arbutum stratus , nunc ad aqua lenis caput sacer ; multus castrum iuuant et lituus tuba permisceo sonitus bellaque mater detestor ; mano sub Ioue frigidum uenator tenerae coniunx inmemor , sive video sum catulus cerua fidelis , sive rumpo teretes Marsus aper plaga . 
ego doceo hedera praemium frontium deus misceo superi , ego gelidus nemus Nympharumque leues cum satyrus chorus secerno populus , si neque tibia Euterpe cohibeo nec Polyhymnia Lesboum refugio tendo barbiton . 
quodsi ego lyricus uatibus insero , sublimus ferio sidus uertice . 
iam satis terra niuis atque dirus grandinis mitto pater et rubeo dexter sacer jaculor arca terreo urbs , terreo gens , graue ne#2 redeo saeculum Pyrrha novus monstrum queror , omnis cum Proteus pecus ago altus uisere mons piscis et summa genus haereo ulmus , notus quis#2 sedes sum columba , et superiecto pauidae natarunt aequor damma . 
video flauom Tiberim retorqueo litus#3 Etruscus uiolenter unda eo deicio monumentum rex templaque Vesta , Ilia dum se nimium queror iacto ultor , uagus et sinistra labitur ripa Ioue non probo ve xorius amnis . 
audio ciuis acuo ferrum , quo graues Persae melius perirent , audio pugna uitio parens rarus iuuentus . 
quis#2 uocet diuum populus ruo imperium res ? 
prex qui fatigo uirgines sanctus parvus audio carmen Vesta ? 
quis#2 do pars scelus expio Iuppiter ? 
tandem uenias preco nubes candentis umerus amicio augur Apollo ; sive tuuus mauis , Erycina rideo , quam#4 Iocus circum uolat et cupido ; sive neglego genus et nepos respicio auctor , heu nimis longus satio ludus , quis#2 iuuat clamor galeaeque leues acer et Marsus pedo cruentus uoltus in hostis ; sive muto iuuenem figura alo in terra imito almus filius Maia patior uocari Caesar ultor , serus in caelum redeo diuque laetus intersis populus Quirinus , neue tu noster uitiis iniquus ocior aura tollo : hic magnus potius triumphus , hic amo dico#2 pater atque princeps , neu sino Medus equito inultus tu dux , Caesar . 
nauis , quis#2 tu creditum debeo Vergilius : finis Attica reddo incolumis precor et serues anima dimidium meus . 
quo non arbiter Hadria magnus , tollo sive pono uolt fretum . 
infamis scopulus Acroceraunia ? 
nequiquam deus abscindo prudens Oceanus dissociabilis terra , si tamen inpiae non tango rates transiliunt uada . 
audax omnis perpeti gens humanus ruo per uetitum nefas , audax Iapetus genus ignis fraus malus gens infero . 
subduco macies et novus febrium terra incubo cohors semotique prius tardus necessitas letum corripio gradus . 
pinna non homo do ; perrumpo Acheronta Herculeus labor . 
iracundus Iouem pono fulmen . 
Soluitur acer#2 hiem(p)s gratus uice ueris et Fauoni trahuntque siccus machina carina , atque neque iam stabulum gaudeo pecus aut arator ignis nec pratum canis albico pruina . 
iam Cytherea chorus duco Venus immineo luna , iunctaeque nympha Gratia decentes alternus terra quatio pedis , dum grauis Clycops Volcanus ardeo uisit officina . 
aut florus , terra quis#2 fero solvo . 
nunc et in umbrosus Faunus decet immolo lux , sive posco agna sive malo haedus . 
pallidus mors aequus pulso pedis pauper taberna regumque turris . 
nunc omnis et mox uirgines tepeo . 
quis multus gracilis tu puer in rosa perfundo liquidus urgeo odor gratus , Pyrrha , sub antrum ? 
quis#2 flauam religo coma simplex munditia ? 
heu quotiens fides mutatosque deus fleo et asper niger aequor uentis emirabitur insoleo , quis#2 nunc tu fruor credulus aureus , quis#2 semper uacuam , semper amabilis spero , nescius aura fallacis . 
miser , quis#2 intento niteo : ego tabula sacer uotiua pario indico uuida suspendo potens uestimenta mas deus . 
scribo Varius fortis et hostis uictor Maeonius carmen alo , quam#4 res cum ferox navis aut equus miles tu dux gero . 
nos , Agrippa , neque hic dico#2 nec grauem Pelidae stomachus cedo nescius nec cursus duplicis per mare Ulixei nec saeuam Pelopis domus conor , tenuis grandis , dum pudor inbellisque lyra Musa possum uetat laus egregium Caesar et tuus culpa detero ingenium . 
quis#2 Mars tunica tego adamantinus dignus scribo aut puluere Troicus niger Merionen aut ops Palladis Tydiden superi par ? 
nos conuiuia , nos proelium virgo secta in juvenis unguis acer canto uacui , sive quis#2 uro , non praeter soleo leues . 
ego nec tam patior Lacedaemon nec tam Larisae percutio campus opimus quam#4 domus Albunea resono et praeceps Anius atque Tiburnus lucus et udus mobilis pomarium riuis . 
castrum teneo sive densus teneo Tibur umbra tuus . 
" quo nos cum feret bonus fortuna parens , eo , o socius comitesque , nihil despero Teucrus dux et auspice Teucrus . 
certus enim promitto Apollo ambiguus tellus novus Salamina sum . 
o fortis peioraque patior ego saepe virus , nunc uino pellitus cura : cras ingens itero aequor . 
cur neque militaris inter aequalis equito , Gallicus nec lupatus tempero os frenum ? 
cur timeo flauum Tiberim tango ? 
caveo uitat neque iam liuida gesto arma bracchium , saepe discus , saepe trans finis iaculo nobilis expeditus ? 
funus , ne#2 uirilis cultus in caedes et Lycia proripio cateruas ? 
video ut altus sto niue candidus Soracte nec iam sustineo onus siluae laboro geluque flumen consto acutus . 
dissolue frigus lignum super focus largus repono atque benignus deprome quadrimus Sabinum , o Thaliarche , merum diota . 
permitto diuis ceterus , quis#2 simul strauere uentos aequor feruido deproeliantis , nec cupressi nec ueteres agito orni . 
quis#2 sum sum cras , fugio quaero , et quis#2 Fors dies cumque do , lucrum adpone , nec dulcis amor sperne puer neque tuuus chorea , donec uirenti canities absum morosus . 
nunc et campus et Areus lenesque sub nox susurrus conpono repeto hora , nunc et lateo proditor intumo gratus puella risus ab angulus pignusque deripio lacerta aut digitus male pertinaci . 
Mercurius , facundus nepos Atlantis , quis#2 ferus cultus homo recentum uoce formasti catus et decorus mos palaestra , tu canus , magnus Iouis et deus nuntium curuaeque lyra parens , callidus quisquis placeo iocoso condo furto . 
tu , boues olim nisi reddo per dolus amoveo , puer minaci uoce dum terreo , uiduus pharetra rideo Apollo . 
quin et Atridas dux tu superbus Ilium dives Priamus relinquo Thessalosque ignis et iniquus Troia castrum fallo . 
tuuus pius laetus anima repono sedes uirgaque leuem coerceo aureus turba , superi deus gratus et imum . 
tu ne#2 quaero , scio nefas , quis#2 ego , quis#2 tu finis deus do , Leuconoe , nec Babylonius temptaris numerus . 
ut melius , quisquis sum , patior . 
sive multus hiem(p)s sive tribuo Iuppiter ulterior , quis#2 nunc oppositus debilito pumicibus mare Tyrrhenus : sapio , uina liquis , et spatium breui spes longus reseco . 
dum loquor , fugio inuida aetas : carpo dies quam#4 parvus credulus posterus . 
quis#2 vir aut heroum lyra vel acer tibia sumo celebro , Clio ? 
quis#2 deus ? 
quis#2 recinet iocosa nomen imago aut in umbrosus Helicon os#1 aut super Pindus gelidoue in Haemus ? 
unde uocalem temere insequor Orpheus siluae , ars maternus rapidus moror flumen labor celerisque uentos , blandus et auritus fides#2 cancris duco quercus . 
quis#2 prius dico#2 solitum parens laus , quis#2 res homo atque deus , quis#2 mare atque terra uariisque mundum tempero hora ? 
unde nihil magnus genero ipse nec uiget quisquam similis aut secundum . 
proximus ille tamen occupauit palla honor proelium audax . 
neque tu sileo , liber#4 et saeuis inimicus virgo belua , nec tu , metuo certus Phoebus sagitta . 
dico#2 et Alcides puerosque Leda , hic equus , ille supero pugna nobilis ; quis#2 simul albus nauta stella refulgeo , defluo saxum agitatus umor , concido uenti fugiuntque nubes et minax , quod sic uoluere , pontus unda recumbo . 
Romulus post hic prius an quiesco Pompilius regnum memoro an superbus Tarquinius fascis dubito an Cato nobilis letum . 
Regulus et Scaurus animaeque magnus prodigus Paulus supero Poenus gratus insignis refero Camena Fabriciumque . 
hic et incomptus Curius capillus utilis bellum fero et Camillus saeua paupertas et auitus aptus cum larus fundus . 
cresco occultus uelut arbor aeuo fama Marcellus : mico inter omnis Iulius sidus uelut inter ignis luna parvus . 
gens humanus pater atque custos , orior Saturnus , tu cura magnus Caesar fatum do : tuuus secundus Caesar regno . 
ille sive Parthus Latium immineo ago iustus domo triumphus sive subicio Oriens ora sera et Indus , tu parvus latus rego aequus orbis : tuuus graui currus quatio Olympus , tuuus parus castum inimicus mitto fulmen lux . 
cum tuuus , Lydius , Telephus ceruicem roseus , cereus Telephus laudo bracchium , uae meus feruens difficilis bile tumeo iecur . 
tum nec mens ego nec color certus sedeo mano , umor et in gena furtim labitur , arguo , quam#4 lens penitus#3 macero ignis . 
turparunt umerus inmodicae merus rixa , sive puer furo inpressit memoro dens labrum nota . 
laedo osculum , quis#2 Venus quintus pars suus nectar imbuo . 
superus cito soluet amor dies . 
o nauis , refero in mare tu noui fluctus . 
o quis#2 ago ? 
fortiter occupo portus . 
nonne video , ut nudus remigium latus#2 et malus Celer saucius Africus antemnaeque gemo atque sine funis vix duro carina possum imperiosus aequor ? 
non tu sum integer linteum , non deus , quos iterum presso vox malus . 
quamvis Ponticum pinus , siluae filia nobilis , iactes et genus et nomen inutilis : nihil pingo timidus nauita puppibus findo . 
tuuus nisi uentis debeo ludibrium , caue . 
nuper sollicitus quis#2 ego taedium , nunc desiderium curaque non leuis , interfusus niteo uites aequor Cycladas . 
pastor cum traho per fretum navis Idaeus Helenen perfidus hospita , ingratus celo obruo otium uentos ut cano ferus Nereus fatum . 
" malus duco aui domus quam#4 multus repeto Graecia miles conjuro tuus rumpo nuptiae et regnum Priamus uetus . 
heu heu , quantus equus , quantus assum vir sudor , quantus moues funus Dardanus gens . 
iam galea palla et aegida currusque et rabies paro#2 . 
nequiquam Saturnus praesidium ferox pecto caesaries grataque femina inbelli cithara carmen diuides , nequiquam thalamus grauis hasta et calamus spiculus Cnosii uitabis strepitumque et celer sequor Aiacem : tamen heu serus adulteros crinis puluere collines . 
non Laertiaden , exitium tuus gens , non Pylius Nestora respicio ? 
urgeo inpauidi tu Salaminius Teucer , tu Sthenelus scio pugna , sive opus sum imperito equus , non auriga piger . 
Merionen quoque nosco . 
ecce furo tu reperio atrox Tydides bonus pater : quis#2 tuuus , ceruus uti valles in alter video pars lupus gramen inmemor , sublimus fugio mollis anhelitus , non hic polliceor tuus . 
iracundus dies proferet Ilium matronisque Phrygum classis Achilleus : post certus hiem(p)s uro Achaicus ignis Iliacus domus . 
o mater pulcra filia pulcher , quis#2 criminosis cumque uoles modus pono iambus , sive flamma sive mare libet Hadrianus . 
non Dindymene , non adytum quatio mens sacerdos incola Pythius , non liber#4 aequus , non acutus sic gemino Corybantes aes , tristis ut ira , quis#2 neque Noricus deterreo ensis nec mare naufragus nec saeuos ignis nec tremendus Iuppiter ipse ruo tumultus . 
fero Prometheus addo principium limus cogo particula undique deseco et insanus leo uim stomachus appono noster . 
ira Thyesten exitium graui strauere et altus urbibus ultimus stetere causa , cur perirent fundo inprimeretque murus hostilis aratrum exercitus insoleo . 
conpesce mens : ego quoque pectus temptauit in dulcis iuuenta feruor et in celer iambus mitto furo : nunc ego mitis muto quaero tristis , dum ego fio recantatis amicus opprobrium animumque reddo . 
velox amoenus saepe Lucretilem muto Lycaeus Faunus et igneus defendo aestas capella usque meus pluuiosque uentos . 
inpune tutus per nemus arbutos quaero lateo et thymum deuiae oleo uxor maritus nec uiridis metuo colubra nec Martialis haediliae lupus , utcumque dulcis , Tyndarius , fistula ualles et Usticae cubo leuia personuere saxum . 
deus ego tuentur , deus pietas meus et musa cor sum . 
hic tu copia mano ad plenus benignus rus honor opulentus cornu . 
hic in reduco vallis canicula uitabis aestus et fides Teius dico#2 laboro in unus Penelopen uitreamque Circen . 
hic innocens poculum Lesbium dux sub umbra , nec Semeleus cum Mars confundo Thyoneus proelium , nec metuo proteruum suspicio Cyrus , ne#2 male disparus incontinentis inicio manus et scindo haereo corona crinis inmeritamque uestem . 
nullus , Varus , sacer uite prius seueris arbor circa mitis solus Tibur et moenia Catilius . 
siccus omnis namque durus deus propono neque mordaces alius diffugio sollicitudines . 
quis#2 post uina grauem militia aut pauperiem crepo ? 
quis#2 non tu potius , Bacchus pater , teque , decet Venus ? 
atque ne#2 quis#2 modicum transiliat munus liber , Centaureus moneo cum Lapitha rixa super merum debellata , moneo Sithonius non leuis Euhius , cum fas atque nefas exiguus finis libido discerno avidus . 
non ego tu , candidus Bassareu , inuitum quatio nec uariis obsero frons sub diuum rapio . 
saeua teneo cum Berecyntius cornu tympanum , quis#2 subsequor caecus amor suus et tollo uacuum plus nimium gloria uerticem arcanique fides prodigus , perlucidior uitro . 
mater saeua Cupidinum Thebanaeque iubeo ego Semela puer et lasciua licentia finio animus reddo amor . 
uro ego Glycera nitor#2 splendeo Parium marmor purus , uro gratus proteruitas et uoltus nimium lubricus adspici . 
Cyprus desero#2 nec patior Scytha et uersis animosus equus Parthus dico#2 nec quis#2 nihil attineo . 
bimus cum patera merum : macto ueniet lenis ostium . 
vilis poto modicum Sabinus cantharus , Graecum quod ego ipse testa condo leui , do in theatrum cum tu plausus , clare Maecenas eques , ut paternus flumen ripa simul et iocosa reddo laus tu Vaticanus mons imago . 
Caecubus et prelum domo Calenum tuuus bibo uuam : meus nec Falernae tempero uites neque Formianum poculum collis . 
Diana tenerae dico#2 uirgines , intondeo puer dico#2 Cynthius , Latonamque superus dilectus penitus#3 Ioui . 
vos laetus fluuiis et nemus coma , quicumque aut gelidus promineo Algidus niger aut Erymanthus siluis aut uiridis Gragi , vos Tempe totidem tollo laus natalemque , mare , Delon Apollo insignemque pharetra fraternaque umerus lyra . 
hic bellum lacrimosus , hic miser fames pestemque ab populus et princeps Caesar in Persa atque Britanni vester motus ago prex . 
integer vita scelerisque purus non egeo Maurus iaculis neque arcus nec uenenatis grauida sagitta , Fuscus , pharetra , sive per Syrtis iter aestuosus sive facio per inhospitalis Caucasus vel quis#2 locus fabulosus lambo Hydaspes . 
namque ego silua lupus in Sabinum , dum meus canto Lalagen et ultra termen cura uagor expeditus , fugio inermis , qualis portendo neque militaris Daunias latus alo aesculetis nec Iubae tellus genero , leo aridus nutrix . 
pono ego piger ubi nullus campus arbor aestiua recreo aura , quod latus#2 mundum nebula malusque Iuppiter urgeo , pono sub currus nimium propinquum sol , in terra domus nego : dulcis rideo Lalagen amo , dulcis loquor . 
vita inuleo ego similis , Chloe , quaero pauidam mons auiis mater non sine uano aura et siluae metus . 
namque sive mobilis ueris inhorreo advenio folium sive uirides rubus dimouere lacerta , et cor et genu tremo . 
atqui non ego tu tigris ut asper Gaetulusue leo frango persequor : tandem desino mater tempestiua sequor uiro . 
quis desiderium sum pudor aut modus tam carus capitum ? 
praecipe lugubris cantus , Melpomene , quis#2 liquidus pater vox cum cithara do . 
ergo Quintilius perpetuus sopor urgeo ; quis#2 pudor et iustitia soror incorruptus fides nudaque Veritas quando ullus inueniet par ? 
multus ille bonus flebilis occido#1 , nullus flebilis quam#4 tu , Vergilius . 
tuuus frustra pius , heu , non ita creditum posco Quintilius deus . 
quis#2 ? 
si Threicius blandus Orpheus audio moderere arbor fides , num uanae redeo sanguis imago , quam#4 uirga semel horridus non lenis prex fatum recludo niger conpello Mercurius gregi ? 
durus : sed leuius fio patientia quisquis corrigo sum nefas . 
parcus jungo quatio fenestra iactibus creber juvenis proterui nec tu somnus adimo amatque ianua limen , quis#2 prius multus facilis mouebat cardines . 
audio parvus et parvus iam : " ego tuus longus pereunte nox , Lydius , dormio ? 
" in uicem moechus anus arrogo fleo in solus leuis angiportus Thracius bacchor magis sub inter lunia uento , cum tu flagro amor et libido , quis#2 solo mater furio equus , saeuiet circa iecur ulcerosus , non sine questus , laetus quod pubes hedera uirenti gaudeo pullum magis atque myrtum , aridus frons#1 hiems sodali dedico Euro . 
Musa amicus#2 tristitia et metus trado proteruis in mare Creticus porto uentis , quis#2 sub Arcto rex gelida metuo ora , quis#2 Tiridaten terreo , unicus securus . 
o quis#2 fons integer gaudeo , apricus nectus flos , nectus meus Lamia corona , Piplei dulcis . 
nihil sine tu meus prosum honor : hic fides#2 nouis , hic Lesbium sacro plectrum teque tuasque decet soror . 
obstino in usus laetitia scyphus pugno Thracus sum : tollo barbarus mos uerecundumque Bacchus sanguineus prohibete rixa . 
uino et lucerna Medus acinaces immanis quantum discrepo : inpium lenite clamor , sodales , et cubito remaneo premo . 
uoltis seueri ego quoque sumo pars Falernum ? 
dico#2 Opuntius frater Megyllae , quo beatus uolnere , qui pereo sagitta . 
cesso voluntas ? 
non alius bibo merces . 
quis#2 tu cumque domo Venus , non erubesco aduro ignis , ingenuoque semper amor pecco . 
quisquis habeo , ago depone tutum auris . 
ab miser , quantus laboro Charybdi , dignus puer bonus flamma . 
quis#2 sagum , quis#2 tu solvo Thessalus magus uenenis , quis#2 possum deus ? 
vix inligo tu triformis Pegasus#2 expedio Chimaera . 
aerius temptasse domus animoque rotundus percurrisse polus morituro . 
natura uerique . 
sed omnis unus mano nox et calco semel via letum . 
saeua caput Proserpina fugio . 
ego quoque deuexi rapidus comes Orion Illyricum Notus#2 obruo unda . 
particula do ; sic , quicumque mino Eurus fluctus Hesperia , Venusinus plecto siluae tu sospite , multus merces , unde possum , tu defluo aequus ab Ioue Neptunoque sacer custos Tarentum . 
neglego inmeritum nocituram postmodo tu obstino fraus conmitto ? 
fors et debeo jus uicesque superbus tu maneo ipse : prex non linquo inultus , teque piaculum nullus resoluent . 
quamquam festinus , non sum mora#3 longus : liceo iniecto ter puluere curro . 
Iccius , beatus nunc Arabus inuides gaza et acer militia paro non ante deuictis Sabaea rex horribilique Medus nectus catena ? 
quis#2 tu virgo sponsum neco barbarum seruiet , puer quis#2 ex aula capillus ad cyathus statuo unctus doceo sagitta tendo Sericas arcus paternus ? 
quis#2 nego arduum pronus relabi possum riuos mons et Tiberim revertor , cum tuuus coemo undique nobilis liber Panaetius Socraticus et domus muto lorica Hiberus , polliceor bonus , tendo ? 
o Venus regina Cnidi Paphique , sperne dilectus Cypron et uocantis tus tu multus Glycera decorus transfero in aedes . 
feruidus tu puer et solvo Gratia zona properentque nympha et parus comis sine tu Iuuentas Mercuriusque . 
quis#2 dedico posco Apollo uates ? 
quis#2 oro de patera nouum fundo liquor ? 
non opimus Sardinia seges feracis , non aestuosus gratus Calabria armentum , non aurum aut ebur Indicum , non rus , quis#2 Liris quietus mordeo aqua taciturnus amnis . 
premo Calenus falce quis#2 do fortuna uitem , dives ut aureus mercator exsicco culillis uina Syrus reparo merce , deus carus ipse , quippe ter et quater annus reuisens aequor Atlanticus inpune . 
ego pascor oliuae , ego cichorea leuesque maluae . 
fruor paro et ualido ego , Latoe , dono et precor integer cum mens nec turpis senecta dego nec cithara careo . 
posco , si quis#2 uacui sub umbra ludo tu , quod et hic in annus uiuat et multus , ago dico#2 Latinum , barbite , carmen , Lesbium primus modulor ciui , quis#2 ferox bellum tamen inter arma , sive jacto religarat udus litus#3 nauim , liber et Musa Veneremque et ille semper haereo puer cano et Lycus niger oculus nigroque crinis decorum . 
o decus Phoebus et dapibus supremum gratus testudo Iouis , o labor dulcis lenimen ego cumque salue rite uocanti . 
albus , ne#2 doleo plus nimium memor inmitis Glycera , neu miserabilis decanto elegus , cur tu iuvenis laedo praeniteo fides . 
insignis tenuis frons#2 Lycorida Cyrus torreo amor , Cyrus in asperam declino Pholoen ; sed prius Apulis iungentur caprea lupus , quam#4 turpis Pholoe pecco adultero . 
sic video Venus , quis#2 placo inparis forma atque animus sub iugum aeneus saeuo mitto cum ioco . 
ipse ego bonus cum peto Venus , gratus detineo compede Myrtale libertina , fretum acer Hadria curuantis Calabros sinus . 
parcus deus cultor et infrequens , insanio dum sapientia consultus erro , nunc retrorsus velum do atque itero cursus cogo relinquo . 
namque Diespiter ignis coruscus nubilum diuidens plerumque , per purum tono ago equus uolucremque currus , quo brutus tellus et uaga flumen , quo Styx et inviso horridus Taenarus sedes Atlanteusque finis concutio . 
ualet imum summus muto et insignis attenuo deus obscurus promo : hinc apex rapax fortuna cum stridor acutus tollo , hic pono gaudeo . 
o diva , gratus quis#2 rex Antium , praesens vel imus tollo de gradus mortalis corpus vel superbus uertere funus triumphus : tu pauper ambeo sollicitus prex rus colonus , tu domina aequor quicumque Bithynus lacesso Carpathius pelagus carina ; tu Dacus asper , tu profugus Scytha urbesque gentesque et Latium ferox regumque mater barbarum et purpureus metuo tyrannus , iniurioso ne#2 pedis proruo sto columna neu populus frequens ad arma , cesso ad arma concito imperiumque frango . 
tu semper anteeo saeua Necessitas , clauos trabalis et cuneus manus gesto aenus nec seuerus uncus absum liquidumque plumbum ; tu spes et albus rarus fides colo uelata pannum nec comes abnegat , utcumque muto potens ueste domus inimicus linquo , at uolgus infidus et meretrix retro periurus cedo , diffugio cadus cum faece sicco amicus#2 fero iugum pariter dolosus : serues eo Caesar in ultimos orbis Britanni et iuuenum recens examen Eous timeo partus#2 Oceanoque rubrus . 
heu heu , cicatricum et scelus pudeo fratrumque . 
quis#2 nos durus refugio aetas ? 
quis#2 intactus nefastum linquo ? 
unde manus iuuentus metus deus continuo ? 
quis#2 parco ara ? 
o utinam novus incude diffingo retundo in Massagetas Arabasque ferrum . 
carus multus sodalibus , nullus multus tamen diuidet osculum quam#4 dulcis Lamia , memor acta non alius rex puertia mutataeque simul toga . 
neu desum epulum rosa neu uiuax apium neu breue lilium . 
lasciuis hedera ambitiosus . 
nunc sum bibo , nunc pedis liber pulso tellus , nunc Saliaris orno puluinar deus tempus sum dapibus , sodales . 
antehac nefas depromo Caecubus cella auitis , dum Capitolium regina dementio ruina funus et imperium paro#2 contamino cum grex turpis morbus vir , quilibet inpotens spero fortunaque dulcis ebrius . 
sed minuo furor vix unus sospes nauis ab ignis mentemque lymphatus Mareotico redegit in ueros timor Caesar ab Italia uolantem remus adurgens , accipiter uelut mollis columba aut lepor cieo uenator in campus niualis Haemonia , do ut catena fatalis monstrum : quis#2 generosus pereo quaero nec muliebriter expauit ensem nec lateo classis cito reparauit ora , ausum et iaceo uisere regia uoltu serenus , fortis et asper tracto serpens , ut atrum corpus conbibo uenenum , delibero mors ferox : saeuis Liburna scilicet inuidens priuata deduco superbus non humilis mulier triumphus . 
Persicus odi , puer , adparatus , displiceo necto philyra corona , mitto sectarius , rosa quo locus sera moror . 
simplex myrtum nihil adlabores sedulus curo : neque tu minister dedecet myrtus neque ego sub artus uite bibo . 
