ERASMUS ROTERODAMUS amicus CUIDAM aulicus S - D - . 
Efflagitasti non mediocris studium , frater in dominus diligo , ut tu compendiaria quidam uiuendi ratio praescribo , qui instruo possum ad mens Christus dignus pervenio . 
Ais enim tu iampridem aulicus vita pertaesum hic tu agito , quo pactus queas Aegyptus unus cum suus et uitiis et delicia effugio atque Moses dux ad uirtutum iter felicito accingi . 
quis ego carus sum , hic impensus gratulor tuus tam saluto propono , quod spero vel citra noster opera fortuno prouehetque ipse , quis#2 dignor sum excito . 
ego tamen nimisquam libet parvus vel homo tam amicus#2 vel tam pius postulo . 
tu modus annitere , ne#2 vel ipse noster officium sine causa uideare flagitasse vel ego sine fructus tuus mos gero voluntas . 
immo uotis communis benignus ille Iesus spiritus imploro , ut et ego scribo suggero salutaris et tu is reddo efficacia . 
vigilo sum in vita . 
principium etiam atque etiam memini oportet nihil alius sum vita mortalis nisi perpetuus quidam militia testis lob , miles longus tum exercito tum inuictissimo , nimisque falli vulgus homo , quis#2 animus mundus hic praestigiator blandus ludibrium teneo occupo , quis#2 , perinde atque si iam debellatum sum , intempestiuas ago ferio neque prorsus alius quam#4 in certus pax mirus quantus uiuant securitas quamque otiosus in uterque dormio auris , cum sine finis tot ferratus uitiorum copia oppugno , tot capto ars , tot appeto insidiae . 
ecce tu supernus in tuus exitium peruigiles excubo nequissimus daemon , mille dolus , mille noceo ars in nos armo , quis#2 mens noster tela igniferis letalique tingo ueneno molio ex sublimus configo , quis#2 quidem neque Herculius neque Cephalus sum ullus iaculum certus , nisi impenetrabilis fides scutum excipio . 
tum rursus ab dexter laeuaque , ab frons#2 pariter atque ab tergum mundus hic nos oppugno , quis#2 iuxta Ioannis vox totus#2 in uitiis sum constituo eoque Christus tum infestus , tum etiam invideo . 
neque vero simplex oppugno ratio . 
interim enim res adverro uelut apertus Mars saeuiens animus moenia graui quatio aries , interim ingens quidem , sed uanissimis promissus ad proditionem sollicite , interim ago oblique cuniculus inexspectatus adrepit , ut inter oscitantes atque securus opprime . 
postremo infernus quoque lubricus ille anguis , primus pax noster proditor , nunc in uirenti gramen concolor abditus , nunc in cauernis ille suus delitesco , centenis contorqueo uoluminibus non desino mulier noster semel corruptus calcaneus insidior . 
mulier autem carnalis homo pars intellige . 
hic sum enim Eua noster , per quis uersutissimus serpens ad mortiferas uoluptates menteur noster illectat . 
porro autem quasi partira sum sic undique tantus hostis immineo , intus denique in ipse animus penetralis hostis ferio plusquam familiaris , plusquam domesticus , quo ut nihil interior , ita nihil possum sum periculosus . 
hic hic sum uetus ille et terrenus Adam , consuetudo plusquam ciuis , studium plusquam hostis , quis#2 neque arceo uallo licet , neque castrum exigo fas sum . 
hic nos centenis sum obseruandus oculus , ne#2 forte deus praesidium aperio daemon . 
ergo cum tam formidabilis tamque difficilis bellum distringo omnis , cum nos res sum cura hostis tam multus , tam in noster pernicies juro atque deuotis , tam uigilantibus , tam armo , tam perfidus , tam exercito , nos male sanus contra non arma capio , non excubias ago , non omnis suspicio habeo , sed perinde ut in res bene paco supinus sterto , cesso , uoluptamur atque cuticulam ( ut ajo ) curo otiosus . 
neque omnino secus quam#4 si vita noster Graecum sum compotatio , non bellum , ita pro castrum et pellis in cubilibus uolutamur , pro durus arma rosa et Adonidis delicia redimo , pro militaris studium luxus#2 et otium indulgeo , pro Martius tela cithara imbellis tracto . 
quasi vero non iste pax bellum sum omnis taeter . 
etenim quis#2 cura uitiis pax ineo , cura deus in baptisma percutio foedus#2 uiolauit . 
et tuuus uesane clamo : pax , pax , cura deus habeo inimicus , quis#2 solus et pax sum et pax auctor . 
Clareque reclamat ipse per os#2 propheta : non sum , inquam , pax impius . 
neque enim prorsus alius sum cura ille pax conditio , nisi , durus in hic praesidium corpus milito , odium capitalis summaque vis cura uitiis belligero . 
Alioqui si cura is nos conueniet , is , quis#2 solus possum amicus#2 beo , inimicus perdo , bis hostis sum habeo , simul quod ab ille sto , cura quis#2 sol nihil converto deus ( quis#2 enim conueniat lux cura tenebrae ? 
) , simul quod ingratus paciscor ille fides non praesto et sanctus caerimonia iacio foedus#2 adv solvo . 
an nescio , o Christianus miles , iam tum , cum uiuifici lauacri mysterium initio , nomen do tu duco Christus , quis#2 bis vita debeo , pariter et dono et restituo , quis#2 plusquam teipsum debeo ? 
non succurro tu verbum conceptus in tam benignus imperator iuro sententia , is sacramentum ueluti donarium auctoror tuumque ipse dirus deuouisse caput , si parvus pactus sto ? 
Quorsum attineo crux character imprimi frons#2 tuus , nisi ut , quoad uiueres , sub ille signum militaris ? 
Quorsum pertineo sacer ille perungi ceromate , nisi ut cum uitiis aeternus luctamen ingredereris ? 
quantus pudor , quantus paene publicus humanus genus exsecratio , cum ab dux princeps deficio homo . 
tu cur ludibrium habeo Christus dux tuus neque metus ille coerceo , cum sum deus , neque amor prohibeo , cum tuus causa sum homo ? 
quis etiam uocabulum prae tu fero admoneri debeo , quis#2 ille promitto . 
cur ad hostis , unde tu semel pretium sanguis suus reemo , perfidus descisco ? 
cur bis transfuga in hostilis castrum mereo ? 
qui frons#2 audeo contra tuus rex signum infestus tollo , quis#2 pro tu vita impendo ? 
nam quis#2 pro ille non sto , ut dico#2 ipse , contra ille sto , et quis#2 cum ille non colligo , dispergo . 
mereo autem non solus foedus titulus sed etiam infelix stipendium . 
volo#1 audio stipendium tuus tuuus , quisquis mundum milito ? 
en tu Paulus , Christianus militia signifer , respondeo : stipendium , inquam , peccatum mors . 
quis vel speciosus militia suscipio , si mors propositum sum corpus ? 
tu vero tam foedus tolero anima mors mercedis locus reportaturus ? 
in bellum iste insanio , quis#2 cum homo homo vel ferina rabies vel certus miserum necessitas gero , nonne video , si quando miles animus vel praeda promissus magnitudo vel formido uictoris crudelitas vel opprobratae pudor ignauiae vel laudum denique cupido stimulauit , quam#4 alacer studium quisquis sum labor exhaurio , quam#4 uilem habeo vita , quantus ardor certatim in hostis adverro rapio ? 
et quantulus , quaeso tu , merces miser tanto discrimen tantoque studium peto ? 
Nempe ut ab homunculus imperator collaudo militarius fremitus castrensique atque inconditus cantiuncula celebro , ut corolla gramineus aut quernus frons cingo , ut peculium plusculus domus refero . 
nos contra neque pudor neque praemium accendo , cum idem habeo noster certamen spectator , quis#2 habeo sum et remuneratorem . 
qui vero uictori praemium propono noster agonothetes ? 
profecto non tripodas aut mulus , qualis apud Homerus Achilles , apud Maro Aeneas , sed quis#2 neque oculus video , neque aura audio , neque in cor homo ascendo , et hic quidem interim ueluti labor solacium impertio adhuc dimico . 
quis#2 deinde ? 
felix immortalitas . 
sed in ludicrum ille certamen , in quis#2 potissimus praemium pars gloria sum , et uicti suus munus sortior . 
nos summus atque anceps periculum res gero , neque de laude , sed de caput certo . 
et ut summa merces propositum gnauiter opera nauanti , ita summa decerno poena desertor . 
caelum promitto strenuus pugno , et non incalescit generosus mens uiuida uirtus tam felix praemium spes ? 
praesertim promissus auctor ille , quis#2 tam fallo non possum quam#4 non sum nequeo . 
gero omnis sub oculus cunctus contueor deus , habeo uniuersum caelum coetum noster confligo spectator , et non vel pudor accendo ? 
Collaudabit ille uirtutem noster , ab quo probari superus felicitas sum . 
quin hic gloria vel vita dispendium peto ? 
Ignauum pectus sum , quod nullus praemium excito , at solo et ignauissimi malus#3 metus expergefieri . 
at illic#2 quidem hostis , ut sum uiolentissimus , in fortuna atque in corpus saeuit . 
quis#2 autem amplus in Hector possum crudelis uictor Achilles ? 
at hic saeuitur in immortalis tuus pars . 
neque cadauer tuus circum sepulcrum traho , sed corpus pariter atque anima ad inferus demergo . 
illic#2 extremus calamitas , ut anima ab corpus uictor gladius auferat , hic ipse anima suus vita eripio , deus . 
natura sum intereo corpus , quod etiamsi nullus occido , tamen non emorior non possum . 
at anima morior infelicitas extremus sum . 
Corpusculi uulnera quantus cautela depello , quantus sollicitudine medemur , et anima uulnera negligimus ? 
corpus interitus immanis quantum horreo , propterea quod oculus uideatur corporeus . 
anima vero morior , quoniam nemo video , paucus credo , paucus formido , cura sum hic mors ille mors tanto atrox , quantus corpus praesto anima , quantus anima deus . 
volo#1 tu coniecturas quidam commonstro , quis#2 anima deprehendo vel morbus vel interitus ? 
male concoquo stomachus , cibus non contineo , corpus morbus intelligis . 
non tam panus cibus sum corpus quam#4 anima cibus uerbum deus . 
is si tu amarus sum , si nausea sapio , quis#2 adhuc dubito , quin anima tuus palor morbus sum inficio ? 
si non contineo , si non concoquo in uiscera traicio , euidens habeo argumentum ualetudinariam sum anima . 
cura genu labo et membrum vix aegrum traho , corpus male habeo cognosco , et non colligo animus morbus , cum ad omnis pietas officium langueo nauseatque , cum ne#2 leui quidem contumelia ferendae robur suppeto , cum paululum pecuniolae dispendium frango ? 
posteaquam oculus destituo uisus , ubi desino audio auris , posteaquam constupuit omnis corpus , nemo dubito , quin emigrarit anima . 
tu cum habeo cor oculus obscuro , ut euidentissimum lumen , quod sum ueritas , non uideas , cum vox diuinam internus auris non percipio , cum omnis prorsus sensus careo , uiuere credo anima ? 
video frater indignus patientera , nihil commouetur animus , modus tuus res sum incolumis . 
cur nihil hic sentio anima ? 
Nempe quia morior . 
quare morior ? 
quia non assum ille vita , deus . 
siquidem ubi deus , ibi caritas . 
deus enim caritas sum . 
Alioqui si uiuam sum membrum , cur ullus pars corpus doleo tu non modus non doleo verum ne#2 sentio quidem ? 
accipio signum non paulum etiam certus : Defraudasti amicus , committo adulterium , capitalis uulnus accipio anima , et tamen adeo#2 tu non doleo , ut etiam quasi de lucrum gaudeo iactesque , quod turpiter admitto . 
certus habeo mortuus iacio anima . 
non uiuit corpus , si punctio aciculae non sentio , et vivo anima , quis#2 tantus uulneris sensus vaco ? 
audio quispiam sermo impius , tumidus , maledicus , impudicus , obscoenos proferentem , verbum rabiosus in proximum debacchantem , caue puto iste homo uiuam sum anima . 
lacet in sepulcrum pectus putre cadauer , unde eiusmodi foetores exhalo et proximus quisque inficio . 
Christus Pharisaeus sepulcrum dealbatus uocat . 
quis#2 ita ? 
Nempe quia mortuus anima se cum circumferebant . 
et regius ille propheta : sepulcrum , inquiam , pateo guttur is , lingua suus dolosus ago . 
pius corpus templum sum spiritus sanctus , impius sepulcrum cadauerum , ut potissimus in is quadro ille grammaticus etymologia : g - soma quasi g - s ; ma . 
sepulcrum pectus , guttur et os#2 hiatus sepulcrum . 
neque ullus corpus tam mortuus sum destituo anima , quam#4 morior sum anima relinquo ab deus . 
neque ullus corporeus cadauer sic obolet naribus homo , ut foetor anima sepelio iam quatriduum offendo no diuinas omniumque caelitum . 
ergo cum verbum morior proficisco ex pectus , cadauer intus cubo necesse sum . 
nam cum iuxta vox euangelicam ex abundantia cor os#2 loquor , nimirum uiua verbum deus loquor , si illic#2 adsum vita , deus . 
contra in euangelicis litterae Christus dico#2 discipulus : dominus , quo eo ? 
verbum vita habeo . 
cur ita tandem verbum vita ? 
Nempe quod ab is mano anima , ab qui numquam vel momentum discedo diuinitas , quis#2 et nos vita restituo immortalis . 
sed aegroto corpus paulum succurro medicus ; corpus exanimis non rarus reuocarunt ad vita et homo pius . 
anima vero mortuus non nisi singularis gratuitaque uirtute resuscitat deus , atque ne#2 resuscitat quidem , si morior corpus relinquo . 
tum corporeus mors aut nullus aut certus breuissimus sum sensus , anima sempiternus . 
et cum alioqui plus quam#4 morior sum , tamen ad mors sensus quodammodo sum immortalis . 
proinde cum tam novus periculum nos sum dimico , quis#2 ille stupor , quis#2 securitas , quis#2 supinitas animus noster , quis#2 tantus malus metus non acuo ? 
at ex diversus nihil sum , quod tu vel periculum magnitudo vel hostis copia , vis , ars consterno animus . 
succurro , quam#4 grauera habeo aduersarium , succurro ex regio , quam#4 praesens habeo opitulatorem . 
innumerabilis adverro tu , sed quis#2 pro tu sto , unus plus possum omnis . 
si deus pro nos , quis#2 contra nos ? 
si ille sustineo , quis#2 deicio ? 
tu modus uictoriae votum totus#2 pectus concipe . 
in mens ueniat non tu cura integro hostus res sum , sed cura is , quis#2 iam olim frango , fusus , exuo atque adeo#2 triumpho sum ab nos , sed in Christus caput noster , ab quo procul dubius uicissim uincetur et in nos . 
tu modus cura , ut sum in corpus , et omnis possum in caput . 
in teipso quidem nimis sum imbecillis , in ille nihil non uales . 
proinde ne#2 anceps quidem sum noster Mars exitus , propterea quod neutiquam ab fortuna pendeo uictoria , sed is omnis in manus sino sum deus atque per is noster quoque in manus . 
nemo hic non uicit , nisi quis#2 uincere nolo . 
Auxiliatoris benignitas nullus desum umquam . 
si caueris , ne#2 benignitas ille desis , ipse uicisti . 
pro tu pugno et liberalitas suus tu pro meritum imputo . 
victoria omnis ille fera accipio oportet , quis#2 primus et solus ab peccatum immunis peccatum tyrannidem opprimo , verum is tu non sine tuus contingo industrius . 
nam quis#2 dico#2 : confido , quia ego uici mundum , magnus tu volo#1 animus sum , non securus . 
ita demum per ille uincemus , si ille exemplum pugno . 
quare sic inter Scylla Charybdimque medius quidam cursus sum obtineo , ut neque diuina gratia fretus secure ago atque solvo neque bellum difficultas exanimo animus simul cum arma abicio . 
de arma militia Christianus . 
atque ille in primus arbitror ad hic militia disciplina pertineo , ut quam#4 multus cognosco meditatumque habeo , quo potissimus armus genus quis#2 cum hostis oportet congredior . 
tum ut is semper in expeditus habeo , ne#2 quando possum insidiator ille uersutissimus inermis opprimo atque inopinantem . 
in uestris bellum non rarus licet interquiescere , vel cum hibernat hostis , vel cura intercedo indutiae . 
nos donec in hic corpus milito , ne#2 digitus quidem , ut ajo , transuersum licet ab arma discedo . 
numquam non sto pro castrum , numquam non excubo , quia numquam cesso hostis noster . 
immo cum tranquillus sum , cum fuga aut indutiae simulo , tum vel multus molio insidiae , neque umquam caveo excubias oportet ago , quam#4 cum pax species exhibeo , numquam parvus trepido , quam#4 cum apertus Mars nos adoritur . 
ergo primus cura sum , ne#2 inermis sum animus . 
Armamus corpusculum hic , ne#2 timeo sica latro , non armo mens , ut in tutus sum ? 
armo sum hostis , ut perdo , nos pigeo arma capio , ne#2 pereo ? 
vigilo ille , ut perimo , nos non uigilamus , quo sum incolumis ? 
sed de armatura Christianus speciatim suus locus dico#2 . 
interim , ut summatim dico#2 , duo praecipuus paro sum arma is , quis#2 sum cum septem ille gens Chananaeo , Cethaeo , Amorrhaeo , Pherezaeo , Gergesaeo , Heuaeo , Iebusaeo , hic sum cura uniuersa uitiorum cohors pugno , quis#2 septem capitalis potissimus numero , precatio et scientia . 
semper armatus sum volo#1 Paulus , quis#2 sine intermissio iubeo oro . 
precatio purus in caelum subduco afficio , arx uidelicet hostis inaccessus , scientia salutaris opinio communio intellego , ita ut neutram alter desum oportet : alter sic alter posco ops res et coniurat amica . 
ille quidem exoro , sed hic suggero , quis#2 sum oro . 
ut ardenter oro et iuxta Iacob nihil haesito , fides spesque praesto ; ut in nomen Iesus , is sum salutaris peto , scientia commonstro . 
audio et filius Zebedaeus ab Christus : nescio , quis#2 peto . 
sed precatio quidem potior , ut quis#2 cura deus sermo misceo , at scientia non parvus necessarius tamen . 
Aegyptus profugus nescio an satis tuto tu tam longus tamque difficilis iter committo sum . 
, nisi duo hic dux , Moses et Aaron . 
Aaron sacer praeficio precatio gero typus . 
Moses lex cognitio significo . 
sed ut scientia oportet non sum mancus , ita precatio non converto sum ignauam . 
precatio arma pugno cura hostis Moses , sed manus in altus suffero . 
qui simul atque demitto , fio inferus Israel . 
tu fortasse cura ora , hic modus specto , quantum psalmus permurmuraris et multiloquium oro uirtutem arbitror . 
quod uitium potissimus sum is , quis#2 adhuc in littera sum infans neque ad spiritus maturitas adoleuerunt . 
sed audio , quis#2 apud Matthaeus nos doceo Christus : oro autem , inquam , nolo multus loquor , sicut ethnicus facio ; puto enim , quod in multiloquium suus exaudio . 
nolo ergo assimilo is . 
scio enim pater vester , quis#2 opus sum vos , antequam peto is . 
et Paulus decem mille uerborum in spiritus , hic sum oretenus pronuntio contemno prae quinque in sensus proferendis , Moses nullus edo#1 vox , et tamen audio : quis#2 clamo ad ego ? 
non strepitus ille labium , sed ardeo animus votum tamquam intentus quispiam vox ferio auris diuinas . 
tu igitur hic tu familiaris facio , simul atque ingruerit hostis , ubi tu relinquo vitium sollicito , ut statim mens cura certus fiducia ad caelum erigo , unde ueniet auxilium tu , sed idem tollo et manus . 
tueor sum pietas officium occupo , ut opus tuus non ad terrenus studium , sed ad Christus refero . 
sed ne#2 scientia subsidium contemno , ille considero . 
antea satis sum Israel hostis effugio , at non prius se findo , ut Amalecitem prouocet , ut cominus experiatur , quam#4 sum manna caelestis et aqua de petra scato reficio . 
hic epulum confirmo egregius ille bellator Dauid uniuersam hostis cohors contemno . 
paro , inquam , in conspectus meus mensa adverro omnis , quis#2 tribulo nos . 
credo ego , frater animus meus carus , nullus tam uehemens hostis impressio , is sum nullus tam ualida tentatio , quam#4 ardeo sacrarum litterae studium non facilis retundo , nullus tam tristis aduersitas , quam#4 non reddo tolerabilis . 
atqui ne#2 uidear audaculus interpres ( quamquam possum ego magnus auctor tueor ) , quis#2 aptus arcanus lex scientia adumbro queo quam#4 manna ? 
principium enim , quod non ex terra prouenit , sed caelitus depluit , discrimen video inter humanus et diuinas litterae . 
omnis enim scriptura sanctus diuinitus sum inspirata atque ab deus auctor proficiscor . 
quod minutum , sermo sum humilitas sub verbum paene sordidus ingens mysterium claudo . 
quod candidus nullus mortalis doctrina sum , quis#2 non sum aliquis nigrore error uitiata , solus Christus doctrina totus#2 niuea , totus#2 candidus , totus#2 sincerus sum . 
quod rigidulum sum atque subasperum , mysterium littera obtego exprimo . 
Superficiem et quasi siliqua si quis#2 attrecto , quis#2 durius atque insuauius ? 
non nisi tunica manna gustauerant , quis#2 dico#2 : durus sum hic sermo , et quis#2 possum is audio ? 
eruo sensus spiritalis , iam nihil suauius , nihil succulentius . 
denique manna Hebraeis sono : quis#2 sum hic ? 
, quod et ipse pulchre quadro in diuinam scriptura , quis#2 nihil habeo otiosus , sed ne#2 apex quidem non dignus uestigatione , non dignus admiratio , non dignus hic uoce : quis#2 sum hic ? 
aqua vero nomen scientia diuinae lex significo familiaris sum spiritus sanctus . 
lex aqua refectio , super quis#2 se gloriatur educo Dauid , lex aqua , quis#2 sapientia deriuat in capitum uiarum omnis , lex flumen ille mysticus , in quod ingredior Ezechiel uado transeo non possum , lex puteus , quos fodio Abraham , quos terra oppleo ab Philistaeis denuo restituo Isaac , lex fons duodecim , ad quos peragro quadraginta mansio iam fatisco respiro Israelitae . 
lex et in evangelium puteus , super quis#2 iter fessus adsedeo Iesus , lex aqua Siloe , ad quis#2 idem mitto caecus , ut video recipio . 
lex aqua in peluim mitto abluo apostolus pes . 
et ne#2 singulus recenseo , hic significatus frequens mentio sum in arcanus litterae puteus , Fontius , flumen , qui nos nihil alius quam#4 mysticus scriptura diligens uestigatio commendo . 
quis#2 enim aqua in terme uenis abditus nisi mysterium obduco littera ? 
quis#2 idem ad scatebram elicitus nisi mysterium eruo atque explano ? 
quod ubi ad auditor aedificatio longus lateque propago , quis#2 iam prohibeo flumen appello ? 
ergo si tu totus#2 studium scriptura dedico , si in lex dominium meditaberis dies atque nox , non timeo ab timor nocturnus sive diurnus , sed ad omnis hostis insultus munitus atque exercito sum . 
neque equidem usquequaque improbauerim ad hic militia uelut tirocinium quidam praeludo in litterae poeta et philosophus gentilis , modus modice atque per aetas quis#2 is attingo et quasi in transcursus arripio , non autem immoretur et ueluti ad scopulus Sireneos consenesco . 
nam ad hic quoque studium uocat diuus Basilius adolescentulos , quos ad Christianus mos instituo , et ad Musa reuocat Licentium suus noster Augustinus . 
neque paeniteo adamo captiuae Hieronymus . 
laudo Cyprianus , quod Aegyptii spolium templum dominium locupletarit . 
verus nolim tu cum gentilis litterae gentilis et mos haurio . 
Alioqui permultus reperio et illic#2 ad rectus uiuendum conducibilis neque aspernor , quod etiam ethnicus auctor bene moneo , quandoquidem nec Moses Iethro socerus consilium sum aspernor . 
fingo ille litterae uegetantque puerilis ingenium atque ad diuinarum scriptura cognitio mirus praeparo , ad quis#2 ilico pes manis illotus irrumpo patrie sacrilegium genus sum . 
Hieronymus is impudentia taxo , quis#2 modus ab saecularis studium proficiscor audeo diuinas tracto scriptura , at quantus facio impudens , quis#2 ne#2 gusto quidem ille istuc ipse audeo . 
sed uti diuina scriptura non multus habeo fructus , si in littera persisto haereasque , ita non parus utilis sum Homericus Vergilianaque poesis , si memini is totus#2 sum allegoricus . 
is quod nemo nego , quis#2 modus ueterum eruditio vel summus labia degustarit . 
Obscoenos autem poeta suadeo omnino non attingo aut certus non introspicio penitius , nisi forte noueris describo magis horreo vitium et contentio turpis uehementius amo honestus . 
ex philosopha autem Platonicus tu sequor malim , propterea quod cum plerisque sententia tum ipse dico charactere quam#4 proxime ad propheticus euangelicamque figura accedo . 
Breuiter omnis ethnicus litteratura delibo prosum , si quidem is fio , ut dico#2 , et annus idoneus et modice , tum cautim et cum delectus , deinde cursim et peregrinor , non habito mos , postremo , quod sum praecipuus , si omnis ad Christus refero . 
sic enim mundum omnis mundus sum , cum immundus contra nihil sum mundum . 
neque uitio tu uertetur , si Salomon exemplum sexaginta regina , octoginta concubina et innumerabilis saecularis sapientia puella domus ala , modus diuina sapientia praeter ceterus sum unicus tuus , formosus tuus , columba tuus . 
et Israelites amo alienigena barbaramque forma capio , sed capillus derado , unguis praeseco ex allophylus facio Israelitidem . 
et Osee fornicaria duco , verum ex is liberi tollo non se , sed dominus Sabaoth , sanctumque propheta stuprum dominicain augeo familia . 
Hebraei posteaquam Aegyptus relinquo , aliquamdiu conspergo uiuebant , sed hic cibus temporarius sum neque ad tantus profectio possum suppeto . 
ergo is mox fastidio ad manna quantum possum propero caelestis sapientia , quis#2 tu affatim alo animabitque , donec propono uictor pervenio ad palma ille praemium numquam desino . 
sed interim etiam atque etiam memini non oportet nisi lavo manus , hic sum summa animus puritas tractari diuinas litterae , ne#2 tu antidotus tuus uitio uertatur in uenenum et manna tu putrescat , nisi in uiscera afficio transjacio , evenio autem quod ille Osee , quis#2 non ueritus sum arca nuto profanus admoliri manus et improbus officium subeo mors luo . 
primus sum , ut de is litterae dignus sentio . 
oraculum merus ( ut sum ) sum puto , de diuinae mens adytum proficiscor . 
Afflari tu numen , afficio , rapio , transfigurari ineffabili modus sentio , si religiosus , si cura ueneratione , si humiliter adeo . 
video sponsum beatus deliquia , uidebis ops dives Salomon , uidebis abditus thesaurus aeternus sapientia . 
sed caue improbus irrumpo in conclaue , humilis sum ostium , video ne#2 caput impingo atque resilias . 
sic porro existimo nihil tam verum sum is , quis#2 video oculus , quis#2 manus contrecto , quam#4 quis#2 ibi lex . 
ut caelum , ut terra intereo , certus de verbum diuinis ne#2 unus quidem iota aut apiculus intereo sum , quin omnis fio . 
ut mentiantur , ut erro homo , ueritas deus neque fallo neque fallo . 
ex interpres diuinae scriptura is potissimus delige , quis#2 ab littera quammaxime recedo . 
cujusmodi sum in primus post Paulus Origenes , ambrosius , Hieronymus , Augustinus . 
video enim neotericus theologus litterae nimium libet inhaereo et captiosus quidam argutiis magis quam#4 eruo mysterium opera do , quasi vero non vere dico#2 Paulus lex noster spiritualis sum . 
audio ego nonnulli , quis#2 se usque adeo#2 humanus ille commentatiunculis placeo , ut ueterum interpretamenta paene pro somnium contemno , tantumque ille fiducia Scotus facio , ut ne#2 lectus quidem umquam sacer litterae se tamen absolvo theologus puto . 
qui etiam si arguo dico#2 , an spiritusancto dignus dico#2 , alius sum iudicium . 
tu si mauis spiritus sum uegetior quam#4 ad contentio instruo , si sagina anima quaero magis quam#4 ingenium prurio , ueteres potissimus euolue , quis#2 et pietas specto et eruditio uber antiquiorque et oratio neque ieiuna neque sordidus et interpretatio sacer mysterium accomodatior . 
neque vero hic dico#2 , quod neotericus contemno , sed quod utilis praeferam tuoque propono conducibiliora . 
habeo autem spiritus ille diuinus suus quidam lingua suasque figura , quis#2 tu surit in primus diligens obseruatione cognosco . 
balbutio nos diuina sapientia et ueluti mater quispiam officiosus ad noster infantia vox accommodo . 
Lac porrigo infantulis in Christus , holus infirmis . 
tu vero festinus adolesco et ad solidus properus cibus . 
demitto ille se ad tuus humilitas , at tuuus contra ad ille sublimitas assurge . 
monstrum similis sum semper infans sum , nimis ignauum non desino sum infirmus . 
magis sapio , magis pasco unus uersiculi meditatio , si rumpo siliqua medulla eruo , quam#4 uniuersum psalterium ad littera tantus decanto . 
quod quidem ego hic diligenter admoneo , quod res ipse cognosco habeo error hic non uulgi modus animus occupasse , sed et is , quis#2 uestitu et nomen perfectus religio profiteor , ut puto summa pietas hic unus in res sino , si quamplurimum psalmus vix etiam ad littera intelligo cottidie percenseo , neque alius in causa sum iudico , quod uideamus monasticam pietas sic ubique frigeo , langueo , euanescere , quam#4 quod in littera consenesco neque ad spiritalis scriptura cognitio elaboro . 
neque audio Christus in evangelium clamo : caro non prosum quisquam , spiritus sum , quis#2 uiuificat , non Paulus magister astruo : littera occido#1 , spiritus sum , quis#2 uiuificat . 
et : scio , quoniam lex spiritalis sum , non carnalis . 
et : spiritalis spiritalis comparo . 
olim in mons , nunc in spiritus volo#1 adorari pater spiritus . 
quamquam haud aspernor is imbecillitas , quis#2 mens inopia ( quod unus possum ) facio mysticus psalmus simplex puraque fides pronuntio . 
immo quemadmodum in precaminibus magicus , vox quidam ne#2 ab is quidem , quis#2 is pronuntio , intelligo efficaces tamen sum credo , ita diuins verbum quamquam parus cognosco tamen prosum credo sum is , ab quis#2 sincerus fides puroque affectus vel dico#2 vel audio , angelosque , quis#2 adsum atque intellego , ad ops ferendam inuitari . 
neque vero Paulus contemno is , quis#2 spiritus psallunt vel quis#2 lingua loquor , sed ad sector charismata bonus hortor . 
ad quis#2 si quis#2 non contingo eniti uitio non animus , sed natura , certus non obstrepo lis , quis#2 potis conor . 
et iuxta Paulus vox quis#2 manduco , non manduco non sperno , et quis#2 non manduco , manduco non iudico . 
tu vero , quis#2 ingenium tarum felix praeditus sum , omnino nolim in sterilis littera lens sum , sed ad reconditiora mysterium festino et improbus conor industria creber prex adiuuare , donec aperio tu liber#4 septem signaculum obsignatum is , quis#2 habeo clauem , Dauid , quis#2 claudo , et nemo aperio arcanus pater , quis#2 nemo nosco nisi filius et quis#2 uoluerit filius reuelare . 
sed quonam noster delabitur oratio ? 
propono sum , ut tu vita , non studium forma praescribo . 
verus huc deflecto , dum tu conor officina idoneus commonstro , unde debeo nouae militia tuus novus arma peto . 
ergo ut ad instituo reuertamur , si ex libra gentilis optimum quisque decerpo atque apiculae exemplum per omnis ueterum hortulus circumuolitans praetereo uenenis sucus modus salutaris atque generosus exsuxeris , animus tuus ad communis quidem vita , quam#4 ethicus voco , reddo non paulum armatiorem . 
sum enim profecto et ille Palladium suus quidam arma neutiquam contemno . 
Christus autem sum puto , quisquis usquam ueri offendo . 
verus diuina ille et ( ut poeta loquor ) Vulcania panoplia nullus telum uiolabilis non nisi ex arcanus litterae armamentario depromo . 
in quo Dauid noster imperator uniuersum bellum appario suus miles repono , quis#2 cominus eminusque pugno cum praeputio Philistaeis . 
hic arma neque Achilles Homericus tego sum , etsi fingo , neque Aeneas Vergilianus , quis#2 alter ira , alter amor tam turpiter uincebatur . 
neque absurdus dico#2 , quod is non in humanus officina excudo , sed in is , quis#2 Vulcano sum cum Minerua communis . 
nam Mineruam ars atque ingenium , Vulcanum ignis praeficio deus figulus poeta . 
is quod ego tum demum vere fio existimo , cum uidelicet honestus ars excolo ingenium sic diuini amor ignis communio , ut etiam ; si frango illabatur orbis , impauidum ferio ruina . 
; sed ante superbus Saul arma reicio oportet , quis#2 magis onus sum quam#4 usus et cum Goliad congredior Dauid grauant , non iuuant . 
deinde de ripa torreo mysticus scriptura quinque colligo lapillulos ( quis#2 forte quinque sum verbum Paulus , quis#2 loquor in sensus ) , postremo fundibula dexter armo . 
hic demum arma prosterno unicus ille noster hostis , superbia pater , satanas . 
quis#2 et caput noster Christus Iesus quomodo tandem deuicit ? 
nonne , cum tento diuinae scriptura verbum respondeo , quasi peto de torreo lapillus frons#2 inimicus percutio ? 
volo#1 autem audio Christianus Palladis arma ? 
et accipio , inquiam , armatura zelus ille et armo creatura ad ultio inimicus . 
induo pro thorace iustitia , et accipio pro galea iudicium certus . 
sumo scutum inexpugnabilis , aequitas , acuo autem dirus ira in lancea . 
lex et apud Isaiam : induo sum justitia ut lorica , et galea salus in caput is . 
induo sum uestimentis ultio et opertus sum quasi pallium zelus . 
iam si libet Paulus non instrenuus duco adeo promptuarius , nimirum inuenies et illic#2 : arma noster militia non carnalis , sed potentia deus ad destructio munitio , cogitatio destruo et omnis altitudo extollo se adverro scientia deus . 
Inuenies armatura deus , qui possum resisto in dies malus , inuenies arma iustitia ab dexter et ab sinister , inuenies latus munimentum , ueritatem , et lorica iustitia , scutum fides , in quo possum uniuersa malignus tela igneus exstinguo . 
Inuenies et galea salus et gladius spiritus , quod sum uerbum deus . 
qui omnis si quis#2 sum diligenter tego atque munitus , is denique possum animosus ille Paulus vox intrepidus emitto : quis ergo nos separo ab caritas Christus ? 
tribulatio an angustia an faines an nuditas an periculum an persecutio an gladius ? 
video , quantus hostis quamque omnis formido ipse pro nihilum duco . 
sed audio quidam etiam fortis . 
Nain sequor : sed in hic omnis supero propter is , quis#2 diligo nos . 
certus sum enim , quia neque mors neque vita , neque angelus neque principatus , neque virtus neque instantia , neque sum neque fortitudo , neque altitudo neque profundus , neque creatura alius possum nos separo ab caritas deus , quis#2 sum in Christus Iesus . 
o felix fiducia , quam#4 praesto Paulus#2 , is sum pusillum homo , arma lux , quis#2 se etiam proiectamentum hic mundum appello . 
talis igitur armatura uira sacer litterae tu suppedito , si totus#2 pectus in is uersaberis , ita ut noster monitum nihil sum opus sum . 
sed quoniam tuuus ita volo#1 , ne#2 tu non morigerus sum uideamur , Enchiridion , hic sum pugiunculum modus quidam excudo , quis#2 numquam de manus depono , ne#2 in conuiuio quidem aut in cubiculum , ut etiamsi quando cogo in hic mundum negotium peregrinari iustamque iste armatura grauaberis circumfero , non committo tamen , ut ullus momentum insidiator ille opprimo tu prorsus exarmatum , saltemque non pigeo hic gladiolus tu habeo , quis#2 neque onerosus sum gestatus neque inutilis ad tutela . 
sum enim perpusillus , quo tamen si adhibeo fides parmula scio uterus , facilis sustineo tumultuarius hostis assilio , ne#2 quod letalis uulnus accipio . 
sed iam tempus sum , ut uto ratio quidam experiamur trado , quam#4 si tuuus diligenter ad exercitatio accommodo , sum confido , ut tu uictorem imperator noster Christus ex hic praesidium in suus civitas Jerusalem transferat ouantem , ubi nullus omnino bellum tumultus , sed pax immortalis atque perficio tranquillitas , cura interim omnis spes salus in ferrum sino sum . 
caput sum sapientia , ut temetipsum noris , deque duplex sapientia falsus et verum . 
pax igitur summus ille sum bonus , ad quis omnis suus studium mundum quoque amator refero , sed falsus , ut dico#2 sum . 
idem et philosophus suus dogmatum sectatoribus falso#2 polliceor . 
Christus enim unus is dono , quam#4 mundus non possum do . 
ad hic perueniendi unus ratio sum , si cum nos ipse bellum gero , si cum uitiis noster acriter depugno . 
cum hic enim hostis implacabilis odium dissido deus , pax noster , cum natura sum uirtus ipse uirtutumque omnis parens et auctor . 
atque ex omnis uitiorum genus contraho colluuies ab Stoicus , fortis assertoribus uirtutis , stultitia uocatur , in noster litterae malitia dico#2 . 
Itidem ut omnis suus numerus absolutus probitas uterque sapientia nomino . 
malitia autem nonne iuxta sapio oraculum uincit sapientia ? 
malitia pater atque princeps sum rector ille tenebrae Belial , quis#2 duco quisquis sequor , in nox ambulo ad nox propero aeternus . 
contra sapientia auctor atque ipse adeo#2 sapientia Christus Iesus , quis#2 verum sum lumen , stultitia mundanus nox solus discutio , splendor paternus gloria , quis#2 nos in se reno uti facio sum redemptio atque iustificatio testis Paulus#2 , ita facio sum et sapientia : nos , inquiam , praedico#1 Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia , ipse autem uocatis Judaea atque Graecus Christus , deus uirtutem atque deus sapientia . 
per quis ipse exemplum nos quoque de hostus malitia triumphus refero queamus , si modus in is sapuerimus , in quo et uincemus . 
hic tuuus contemptus saeculum sapientia amplectere , quis#2 mendacissimo titulus se uenditat stultus , cura iuxta Paulus nullus uerior sum stultitia apud deus quam#4 terrenus sapientia dedisco is , quis#2 vere cupio sapio : si quis#2 video , inquam , inter vos sapiens sum in hic saeculum , stultus fio , ut sum sapiens . 
sapientia enim hic mundum stultitia sum apud deus . 
et paulum superus : scribo sum enim : perdo sapientia sapiens et prudentia prudens reprobo . 
ubi sapiens ? 
ubi scriba ? 
ubi inquisitor hic saeculum ? 
nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
nec dubito , quin iam nunc odiosus tu obstrepo stultus iste sapiens et caecus caecus dux deliro tu , desipio , insanio clamito , quod ad Christus par descisco . 
is sum nornine dumtaxat Christianus , ceterum#2 doctrina Christus tum irrisores tum oppugnatores . 
video , ne#2 quis#2 iste blateramenta tu permoueant , quis#2 misero caecitas deploro potius quam#4 imitor . 
quod sum enim iste praeposterus sapientia genus in res nugatorius nihilique , immo ad turpitudo tantus sum catus et callidus , in is vero , quis#2 solus ad salus noster pertineo , non ita multus plus pecude sapio ? 
Paulus volo#1 nos sum sapiens , sed in bonus , simplex autem in malus . 
sapio iste , ut iniquus ago , bene autem facio nescio . 
et cura facundus ille poeta Graecus ad nihil utilis homo censeo , quis#2 neque ipse per se sapio neque bene moneo obtempero , qui tandem in classis pono iste , quis#2 cura turpis desipio , tamen non desino obturbare , rideo , deterreo is , quis#2 iam resipuerunt ? 
verus irrisor nonne irrideo ? 
qui habito in caelum , uicissim irrideo is , et dominus subsannabit is . 
lex in liber#4 Sapientiae : video enim et contemno is , ille autem deus irrideo . 
ab improbus rideo paene laudo sum , certus gloriosus capitum noster et apostolus aemulus fio . 
at horreo profecto ab deus irrideri . 
ego quoque , inquiam sapientia , in interitus uestro rideo et subsannabo , cum vos is quod timeo aduenerit , uidelicet cum sero#4 iam expergiscor dico#2 : is sum , quos aliquando habeo in derisus et in similitudo improperium . 
nos insensatus vita ille aestimo insania et finis sine honor . 
animal iste et , ut iacob ajo , diabolicus sum sapientia atque deus inimicus , quis#2 finis interitus , quippe quam#4 semper assectatur pedissequa pestilens arrogantia , arrogantia animus caecitas , caecitas affectus tyrannus , affectus tyrannidem uniuersa uitiorum seges et licentia quiduis pecco . 
licentia uto sequor consuetudo , consuetudo infelix animus stupor , quo fio , ut et malus sensus careo . 
stupeo mors occupo corpus , quam#4 mors excipio secundus . 
video , ut summus malus mater sum mundum sapientia . 
de Christus vero sapientia , quam#4 mundus stultitia puto , ita lex : venio autem ego pariter omnis bonus cum ille et innummerabilis honestus per manus ille . 
et laetor sum in omnis , quoniam antecedo ego iste sapientia , et ignoro , quoniam bonus omnis mater sum . 
hic enim modestia et mansuetudo comes duco . 
mansuetudo nos diuini spiritus reddo capax . 
super humilis enim et mansuetum gaudeo requiesco , quis#2 simul atque septeno ille charismate mens noster imbuo , tum demum pullulascit felix ille seges uirtutum omnis cum frater ille beatus , quis#2 praecipuus gaudium internus , gaudium arcanus , gaudium sol is cognosco , quis#2 contingo , quod denique cum mundum gaudium nec euanescit nec aufertur , sed cumulo in gaudium aeternus . 
is , ego frater , et iuxta iacob monitum ardens uotis oportet ab deus postulo et iuxta sapiens quidam ex diuinae scriptura uenis ueluti thesaurus effodio . 
caput autem hic sapientia sum puto , ut temetipsum noris , quod uerbi ex caelum proficiscor credo antiquitas et magnus auctor usqueadeo placeo , ut in is omnum sapientia uim summatim contineo iudicauerint . 
sed leue pondus hic dogmatis apud nos sum , nisi congruo cum litterae noster . 
mino sponsa suus mysticus ille amator in canticus atque foras abeo iubeo , nisi sui cognorit : si ignoro tu , o pulcher inter mulier , egredior et abeo post uestigia gregum tuus . 
proinde , ne#2 quiuis se temere res tantus arrogo , ut ipse se satis sum cognosco . 
corpus suus haud scio an quisquam ad plenus nosco , et mens habitus cognosco quilibet ? 
Paulus , quis#2 contingo vel tertius caelum mysterium disco , semetipse tamen non audeo iudico , audeo utique#2 , si se sat sum notus . 
si homo tam spiritalis , quis#2 omnis diiudicat , iudicandus ab nemen , se adhuc parus perspicuus sum , nos carnalis quis#2 confido ? 
porro miles nimis inutilis uideatur , quis#2 neque suus copia neque hostis cohors satis habeo cognosco . 
at homo non cum homo , verum se cum ipse bellum sum , atque adeo#2 ex ipse viscer hostilis acies nos ultro suppullulat , quemadmodum de terrigena frater poeta fabulantur . 
Usqueadeo autem tenuis discrimen ab hostus disto amicus#2 , ut ingens periculum sum , ne#2 parus caveo vel inimicus pro amicus#2 tueamur vel amicus pro hostus laedo . 
haereo etiam in angelus lux dux ille egregius : noster sum , inquam , an adversarium ? 
ergo quoniam tu ipse bellum suscipio et in hic primus uictoriae spes sino sum , si tueor tu sum quam#4 multus cognosco , simulacrum quidam tuus tu uelut in tabula propono , ut , quis#2 intus , quis#2 in cute sum , planus pernosco . 
de homo exter et interior . 
sum igitur homo prodigiosus quidam animal ex duo tribusue partus#2 multus diuersissimis compaciscor , ex anima ueluti numen quidam et corpus tamquam mutus pecude . 
si quidem corpus usque adeo#2 reliquus brutus genus non praesto , ut omnis is dos inueniamur inferus . 
secundum anima vero adeo#2 diuinitatis sum capax , ut ipse etiam angelicus mens licet praeteruolare et unus cum deus fio . 
si tu corpus addo non sum , numen sum , si mens iste non sum indo , pecus sum . 
hic duo natura tam inter se diuersas summus ille opifex felix concordia colligarat , at serpens pax inimicus infelici rursus discordium dissecuit , ut iam neque dirimi queo sine maximus cruciatus neque coniunctim uiuere sine assiduus bellum , planeque ( quod dico#2 solo ) uterque in alter auris lupus teneo , possetque mutuus competo uersiculus ille lepidus nec tu possum uiuere nec sine tu . 
adeo#2 perplexus seditio inter se tumultuantur ueluti diuersa , quis#2 unus sum . 
corpus enim ut sum ipse uisibile , res uisibilibus delecto , ut sum mortalis , temporalis sequor , ut sum graue , deorsum sido . 
contra anima genus aetherei memor summa vis sursum nitor et cum terrestris moles luctatur , contemno is , quis#2 uidentur ; scio enim sum caducum , quaero , quis#2 vere , quis#2 semper sum . 
immortalis amo immortalis , caelestis caelestis , similis similis capio , nisi penitus#3 sum corpus immergo sordibus atque ex natiua generositas is contagio degenerarit . 
neque vero hic discordia vel fabulosus ille Prometheus inseuit admisceo mens noster de quoque animo particula , neque primitiua conditio indo , sed peccatum quod bene condo sum male deprauauit inter bene concordo dissensio uirus sero . 
antea enim et mens corpus sine negotium impero , et corpus animus lubens uolensque pareo ; nunc contra perturbo res ordo afficio corpus ratio praeire certo , cogiturque ille in corpus sententia pes discedo . 
quare non absurdus pectus homo cum seditiosus quapiam republica compono liceo , quam#4 quoniam ex uariis homo genus consto , propter dissensio studium oportet creber motus et factio collidi , ni penes unus sum imperium summa isque sum eiusmodi , ut nihil impero nisi reus publicus salutaris . 
quare necesse sum , ut plus in is ualeat , quis#2 plus sapio , pareo , quis#2 parvus . 
nihil sum autem inferus plebs uecordius eoque magistratus obtempero debeo , nullus ipse gero magistratus . 
qui vero optimates sum aut natu magnus , audio sum ille quidem in consultatio , at ita , si statuo arbitrium penes unus maneo rex , quis#2 admoneri quidem oportet nonnunquam , cogo vero aut praeiri non converto . 
porro rex ipse nullus pareo nisi lego#2 , lex respondeo honesto idea . 
quodsi praeposterus vicis vulgus indomitus et faex ille civitas tumultuosus natu magnus praeire contendo , aut si primates rex imperium neglego , cooritur in republica noster periculosus seditio , et nisi diuina dictatura succurro , ad extremus pernicies res omnis specto . 
in homo vero ratio rex uice fungitur . 
Optimates accipio licet afficio quidam , corporeus quidem ille , sed tamen non perinde brutus , quod genus sum genuinus pietas erga parens , caritas in frater , beneuolentia in amicus#2 , misericordia in afflictos , metus infamia , cupido honestus opinio et si qui sum consimilis . 
is porro motus animus , quis#2 ab ratio decretum quam#4 multus dissido suntque infime ad pecus humilitas abiecti , plebs quasi ulterior faecem sum puto . 
eiusmodi sum libido , luxus , inuidentia hisque consimilis animus morbus , quis#2 ad unus omnis ueluti seruo sordidus et improbus ergastulum sum coerceo , ut , si queo , pendo operamque ab dominus praescribo praesto , sin parvus , nihil certus damnum do . 
qui omnis Plato diuinitus intellego scribo in Timaeus filius deus ad suus similitudo duplex anima genus in homo fabricatus sum , alter divinus et immortalis , alter quasi mortalis et uariis perturbatio obnoxius , quis#2 primus sum uoluptas , esca malus#3 ( ut ajo ) , proximus dolor , fuga impedimentumque bonus , deinde metus atque audacia , consultores amens . 
qui accedo et implacabilis iracundia , praeterea spes blandus cum irrationabilis sensus amoreque omnis inuasore . 
hic enim ferme verbum Plato . 
nec ignorauit in huiusmodi perturbatio coerceo vita beatitudo consisto . 
scribo enim idem in opus is , quis#2 iste supero , iuste uicturos , iniuste autem , quis#2 ab hic uicti sum . 
et diuinae quidem anima , hic sum ratio , tamquam rex in cerebrum uelut in arx civitas noster sedes statuo , corpus uidelicet pars edo caeloque proximus , tum parum brutus , quippe quis#2 et os#2 sum pertenuis neque neruis neque caro onero , sed sensus intus forisque longus munitus , ut ille quasi renuntio nihil tumultus in republica cooriretur , quod non protinus ille persentisco . 
at mortalis anima pars , hic sum afficio , ut quisque homo vel morigerus sum vel obstrepera , ita ab is semouit . 
nam inter ceruicem et diaphragma pars anima constituo fortitudo atque ira participera , afficio uidelicet seditiosus quidem ille et cohibeo , at non perinde brutus eoque mediocris interuallo ab summus imisque semouit , ne#2 vel nimium uicinitate rex otium perturbo vel infimae plebs contagio corrumpo simul in is coniuret . 
vira porro concupiscibilis , quis#2 esculentus et poculenta appeto quisque in Venus impello , porro infra praecordia procul ab regia in iecur et aluum relegauit , ut quasi ferus quidam et indomitus animal illic#2 ad praesepis habito , propterea quod is uiolentissimos excito motus consuesco minimeque praeses imperium audio sum . 
hic inferus pars quam#4 pecuinus sum quamque rebellis , vel ille pudeo corpus portio , in qui potissimus tyrannidem obtineo , documentum possum sum , quis#2 membrum ex omnis frustra reclamante rex obscoenis motus rebellio paro#2 . 
video nimirum , ut hic supernus divinus animal homo planus in pecudem desino . 
at consulto ille diuinus sublimus in arx praesideo memor origo suus nihil sordidus , nihil humilis cogito . 
sceptrum auteur insignis eburnus , propterea quod nihil non rego impero , in quis#2 fastigium aquila insideo scribo Homerus , quod ad caelestis subuolans quis#2 humus sum aquilinis oculus despicio . 
postremo aureus redimio corona . 
aurum enim in mysticus litterae sapientia ferus significo , circulus auteur perfectus et omnis numerus absolutus . 
hic sum enim proprius rex dos : primus , ut quamplurimum sapio , ne#2 quis#2 pecco per error , tum uti quis#2 rego sum , is modus uelint , ne#2 quis#2 contra animus iudicium perperam corrupteque facio . 
qui alter quis#2 careo , is non rex , sed latro existimo . 
de uarietate affectus . 
noster autem rex propter aeternus lex se diuinitus insculpo opprimo quidem possum , corrumpo non possum , quin reclamet , quin reuocet . 
qui si reliquus plebs pareo , nihil ille umquam neque paeniteo neque perniciosus committo , sed summa moderatio summaque tranquillitas gero uniuersa . 
atque de affectus quidem Stoicus Peripateticique non nihil diuersa sentio , quamquam ille conuenit inter omnis ratio uiuendum , non affectus . 
sed ille placo , ubi affectus , quis#2 ab sensus proxime excito , tamquam paedagogus usus ad iudicium uerumque discrimen expeto et fugio pervenio , tum is prorsus sum relinquo . 
cella enim non solus utilis non sum ad sapientia , verum etiam perniciosus . 
atque ob is perficio ille sapiens suus omnis eiusmodi motus tamquam morbus animus uacare volo#1 , uixque humanus quidam primus ille impetus ratio praeuertentes sapiens concedo , quis#2 ille phantasias appello . 
at Peripateticus non exstirpo afficio , sed coerceo doceo . 
sum enim nonnullus is usus , propterea quod hic ab natura addo opinentur uti quidam ad uirtutem incitabula atque exhortamenta , sicut fortitudo ira , industria inuidiam atque item de reliquus . 
socrates autem in Phaedone Plato cum nihil alius puto sum philosophia quam#4 mors meditatio , hic sum ut animus quantum possum abduco se ab res corporeus et sensibilis transferatque ad is , quis#2 ratio , non sensus percipio , cum Stoicus nimirum sentio video . 
oportet igitur primus omnis animus cognosco habeo motus , deinde scio nullus sum tam uiolentos , quin ab ratio vel compesci vel ad uirtutem deflecti queo . 
audio enim uulgo hic pestiferam opinio , ut se dico#2 ad vitium cogo . 
alius contra imperitus suus motus huiusmodi pro ratio dictamine sequor , atque adeo#2 quod suadeo ira aut inuidia , is zelus deus voco . 
atque ut sum alius respublica alius factiosior , ita alius alius ad uirtutem propendeo , quis#2 differentia non ex animus discrimen , sed vel ex influxus caelestis corpus vel progenitor vel ex educatio vel ex ipse corpus habitus proficiscor . 
non anilis sum ille Socrates fabula de auriga et equus bonus atque malus . 
video enim nonnulli ita modero ingenium nascor , ita tractabilis atque facilis , ut sine ullus negotium ad uirtutem instituo atque sine calcar ultro praecurro . 
Alius contra corpus rebellis tamquam equus indomitus et calcitrosum contingo , ut multus sudo domitor ille vix tamen asper frenum , vix fustis calcaribusque subigo ferocio . 
qualis si tu forte obtigit , ne#2 protinus abicio animus , immo tanto acriter eniteo sic existimo non tu intercludo ad uirtutem uiam , sed uber uirtutis materia offertor sum . 
quod si bonus mens nanciscor sum , non hic protinus alius bonus sum , sed felix , at rursus ita felix , ut obligation . 
quamquam quis#2 sum ingenium usqueadeo felix , ut non abunde multus sum , in quis#2 luctari oportet ? 
ergo qui multus turbari sentio , hic quammaxime aduigilet rex oportet . 
sum vitium quidam paene gentilicius , quemadmodum gens nonnullus perfidia ajo sum familiaris , alius luxus , alius libido . 
quidam corpus habitus comitor , sicut sanguineus mulierositas et uoluptatem amor . 
Cholericum ira , ferocitas , maledico . 
Phlegmaticum inertia , somnolentia . 
melancholicus inuidia , tristitia , amaritudo . 
nonnullus cum aetas aut remitto aut inualescunt , quemadmodum libido in iuuenta , item profusio , temeritas . 
in senecta tenacitas , morositas , auaritia . 
sum et quis#2 sexui video adnato , ut in uiro ferocitas , in mulier uanitas et uindictae cupido . 
fio interim , ut natura ueluti paria facio morbus animus dos quapiam diuersa compenso . 
sum hic quidem propendeo ad uoluptatem , sed neutiquam iracundus , neutiquam inuidus . 
sum alius incorruptus pudicitia , sed effero , sed iracundus , sed attention ad res . 
neque desum , quis#2 prodigiosus quidam atque fatalis uitiis sollicito , furto , sacrilegium , homicidium , quis#2 quidem omnis conatus obuiam sum eo contra is insultus certus propono murus quidam aeneus obicio . 
Ediuerso sum nonnullus afficio ita uicini uirtutibus , ut periculum sum , ne#2 ambiguum discrimen fallo . 
sum hic corrigo et ad proximus uirtutem commode deflecto . 
sum exemplum gratia quispiam excandescentior , inicio animus frenum et sum alacer , sum erigo minimeque languidus , sum liber#4 atque simplex . 
sum alius paulum tenax , adhibeo ratio et sum frugalis . 
qui blandus sum , fio comis et commodus ; quis#2 praefringo , consto ; quis#2 tristis , seuerus ; quis#2 ineptus , morigerus atque ad idem modus de reliquus animus leuioribus morbus . 
hic modus cauendum , ne#2 natura uitium uirtutis nomen palliemus tristitia grauitatem , asperitas seueritatem , inuidiam zelus , sordeo frugalitatem , assentatio comitas , scurrilitatem urbanitas appello . 
hic igitur sum unicus ad beatitudo via , primus , ut tu noris . 
deinde , ut ne#2 quis#2 pro affectio , sed omnis pro iudicium ratio ago . 
sanus sum autem et sapio ratio , hic sum tantus honestus specto . 
at difficilis sum , inquies , quod praecipio . 
quis nego ? 
atqui verum sum ille apud Plato adagium , quis#2 pulcher sum , idem sum difficilis . 
nihil fortis , quam#4 ut quis#2 se ipse uincat , sed nullus magnus praemium quam#4 beatitudo . 
praeclarus ille Hieronymus ut ceterus omnis . 
nihil Christianus felix , quis#2 promitto regnum caelum . 
nihil laboriosus , quis#2 cottidie de vita periclitatur . 
nihil fortis , quis#2 uincit diabolus . 
nihil imbecillis , quis#2 ab caro supero . 
si tuus perpendo vis , nihil difficilis quam#4 caro subigo spiritus , si deus auxiliatorem respicio , nihil facilis . 
tu modus ingens animus perfectus vita propono concipe , concipio urge . 
nihil umquam uehementer imperauit se humanus animus , quod non efficio . 
magnus pars Christianismi sum totus#2 pectus uelle fio Christianus . 
quod aditus uidebitur inexpugnabilis , is fio successus mollis , usus facilis , consuetudo demum etiam iucundum . 
scio sum ille Hesiodium : arduus initium sum uirtutis uiam , verum ubi ad cacumen erepseris , tueor otium tu mano . 
nullus animal tam ferus , quod non mansuesco humanus cura , et animus domitor omnis nullus sum domo ratio ? 
ut corpus ualeas , poto in annus aliquot impero tu , ut abstemius sum , ut ab Venus tempero , quis#2 praescribo homo medicus , et ut omnis vita tranquillus transigo , non poto vel mensis pauculus impero affectus , quod conditor praecipio deus ? 
ut corpus morbus subduco , omnis facio , ut corpus et anima ab aeternus mors subtraho , non ille facio , quis#2 facio et ethnicus ? 
de homo interior et exter et de duo partus#2 homo ex litterae sacer . 
pudeo ego profecto Christianus nomen , quis#2 multus pars ueluti mutus pecus seruo affectus suus , adeo in hic dimicatio non sum exercito , ut ne#2 norint quidem ratio atque perturbatio discrimen . 
hic tantus homo sum puto , quod uident , quod sentio . 
immo nihil sum puto , nisi quod sub sensus cado , cum nihil sum parvus . 
quisquis impensus cupio , is rego existimo . 
pax appello certus comploratamque seruitutem , dum obruo ratio quicumque uocat afficio nihil renitens sequor . 
hic pax sum ille miserum , quam#4 Christus , uerae pax auctor , quis#2 facio uterque unus , venio dirimo bellum salutare excito inter pater et filius , inter maritus et uxor , inter is , quis#2 turpis concordia male conciliauit . 
iam vero philosophus leuis sum auctoritas , nisi idem omnis , tametsi verbum non idem , sacer in litterae praecipio . 
quod philosophus ratio , is Paulus modus spiritus , modus interior homo , modus lex mens uocat . 
quod ille afficio , hic interim caro , interim corpus , interim exterior homo , interim lex membrum appelle . 
spiritus , inquiam , ambulo , et desiderium caro non perficio . 
caro enim concupisco adverro spiritus , et spiritus adverro caro , ut non quicumque volo#1 , ille facio . 
et alibi : quodsi secundum caro uixeritis , morior . 
si spiritus facio caro mortificaueritis , uiuetis . 
novus profecto res commutatio , ut in bellum pax quaero , in pax bellum , in mors vita , in vita mors , in seruitute libertas , in libertas seruitus . 
scribo enim alibi Paulus : castigo corpus meus et in seruitutem redigo . 
libertas audio : quodsi spiritus duco , non sum sub lex . 
et : non iterum concipio spiritus seruitutis in timor , sed spiritus adoptio filius deus . 
idem alibi : video alius lex in membrum meus repugno lego#2 mens meus et captiuantem ego in lex peccatum , quis#2 sum in membrum meus . 
lex apud idem de exter homo , quis#2 corrumpo , et interior , quis#2 renouatur de dies in dies . 
Plato duo unus in homo anima constituo . 
Paulus idem in homo duo homo facio adeo#2 conglutino , ut neuter sine alter neque in gloria neque in gehenna sum sum , adeo#2 rursus disjungo , ut unus mors vita sum alter . 
idem opinor pertineo , quis#2 scribo Corinthius : facio sum primus homo in anima uiuentem , nouissimus Adam in anima uiuificantem . 
sed non prius quod spiritalis sum , sed quod animal , deinde quod spiritalis . 
primus homo de terra terrenus ; secundus homo de caelum caelestis . 
at ut euidentius sum iste non solus ad Christus et Adam , sed ad nos omnis pertineo , subjacio : qualis terrenus , talis et terrenus , et qualis caelestis , talis et caelestis . 
igitur si portauimus imaginera terrenus , porto et imaginera caelestis . 
hic autem dico#2 , frater , quia caro et sanguis regnum deus non possideo neque corruptio incorruptelam possideo . 
video liqueo , quod alibi caro et exterior quis#2 corrumpo homo dico#2 , hic terrenum Adam nominasse . 
hic ipse nimirum sum et corpus ille mors , quo grauatus exclamo Paulus : infelix ego homo , quis#2 ego libero de corpus mors hic ? 
porro fructus longus diuersissimum caro et spiritus aperio alibi scribo : qui semino , inquiam , in caro suus , de caro et meto corruptio . 
qui autem semino in spiritus , de spiritus meto vita aeternus . 
hic igitur ille sum uetus dissidium geminus Iacob et Esau , quis#2 et antequam in lux edo , iam intro maternus uentris claustra luctabantur . 
at Esau quidem praeoccupauit exorior , sed Iacob praeripuit benedictio . 
prius enim carnalis , sed quod spiritalis potius sum . 
alter sum rufus et pilus obsero , alter lenis . 
alter inquietus et uenator , alter domesticus gaudeo otium . 
et ille quidem famelicus ius uendidit primogenitus , dum uiii uoluptatis auctoramentum illicio ab natiua libertas excido in seruitutem peccator . 
hic quod jus non debeo , ars gratia se uendicat . 
inter hic frater quamquam uterinus , quamquam gemellus numquam perficio coeo concordia . 
odi enim Esau Iacob . 
Iacob contra etsi non respondeo odium mutuus , fugio tamen suspectumque semper habeo Esau neque se ille credo . 
tu quoque quisquis suadeo afficio , suspicio sum propter dubius auctor fides . 
Iacob solus video dominus . 
Esau ut sanguinarius gladius uiuit . 
postremo dominus ab mater consultus respondeo : magnus seruiet minori . 
pater vero adiicio : frater tuus , seruies . 
Tempusque ueniet , cum excutio et soluas iugum is de ceruicibus tuus . 
dominus de pius uaticinatur , pater de reprobus . 
ille quis#2 ab omnis oportet fio commonstro , hic quis#2 plerusque facio sum praedico . 
Paulus volo#1 mulier subditus sum uire , sus , . 
bonus enim sum iniquitas virus quam#4 mulier benefacio . 
Eua noster carnalis sum afficio , quis#2 oculus callidus ille coluber cottidie sollicite . 
is corrumpo pergo et vir ad communio malus sollicito . 
sed quis#2 lex de mulier novus , is sum is , quis#2 uire , sus , morigerus sum ? 
inimicitia pono inter tu ( nempe serpentera et mulier ) et semen tuus et semen ille . 
ipse contero caput tuus , et tuuus insidiaberis calcaneus ille . 
deiectus sum coluber in pectus , impetus is frango mors Christus . 
tantus calcaneus insidiatur clancularius . 
ceterum#2 gratia fides tamquam in uiraginem uersa mulier uenenatum caput animosus contero . 
augeo sum gratia , imminutus caro tyrannus . 
Sara imminutus auctor deus creuit Abraham , iam ille non maritus , sed dominus uocat . 
neque prius tamen ille pario#2 mereo , quam#4 ille desino muliebris . 
quis#2 vero tandem pario#2 dominus sus , Abraham , iam anus , iam effetus ? 
Nempe Isaac , hic sum gaudium . 
Simulatque in homo consenesco afficio , tueor demum exoritur felix ille tranquillitas innocens animus et mens securitas quasi iuge consiuium . 
et ut pater ipse non indulsit uxor , ita in liberi suspicio habeo collusio Isaac cura Ismaele . 
in is aetas non volo#1 convenio filius ancilla cura filius liber . 
durus adhuc feruet adolesco , procul ab oculus ablegetur Ismael , ne#2 sub blandimentum species puer adhuc Isaac ad suus mos pellicio . 
iam senesco Abraham , iam anus sum Sara , iam edo Isaac , adhuc diffido , nisi uxor consilium divinus oraculum comprobasset . 
non sum securus de mulier , donec audio ab dominus : omnis , quis#2 dico#2 tu Sara , audio vox is . 
o felix senecta is , in quis#2 sic praemorior sum ille terrenus homo , ut nullus negotium exhibeo spiritus . 
qui consensus an per omnis perficio homo contingo in hic vita , haud equidem affirmauerim . 
fortasse ne#2 expedio quidem . 
nam et Paulus#2 do sum stimulus caro , angelus satanae , quis#2 ille colaphizaret atque iam tertius dominus rogo , ut ab se tollo , hic tantus audio : Paulus , sufficio tu gratia meus , namque uirtus in infirmitas perficio . 
Nouum profecto remedium genus : Paulus ne#2 superbio , tento ab superbia , ut solidus sum in Christus , in se cogo sum infirmus . 
porto enim thesaurus reuelationum caelestis in uase fictilis , ut sublimitas sum uirtutis deus , et non ex ipse . 
quod unus exemplum apostolus multus pariter nos admoneo . 
primus , cum ab uitiis sollicito , mox itero prex imploro sum auxilium divinus . 
deinde tentationes vir perfectus interdum non solus periculosus non sum , verum etiam ad custodia uirtutis necessaria . 
postremo reliquus omnis perdomo solus inanis gloria uitium in medius etiam uirtutibus insidior et hic sum uelut hydram ille Herculanus , monstrum uiuax et suus uulneribus fecundus , quod omnis exanclo labor superus finis vix demum queo conficio . 
verus labor omnis uincit improbus . 
interim dum uehementibus perturbatio aestuo animus , tuuus modus omnis preme , urge , immine atque Proteum iste tuus uinclis stringe tenacibus , dum omnis transformis se in miraculum res , ignemque horribilemque fero fluuiumque liqueo , donec in natiuam species redeo . 
quis#2 auteur tam Proteus quam#4 afficio et cupiditas stultus , quis#2 cum is nunc in beluinam libido , nunc in ira ferina , nunc in uenenatam inuidiam , nunc in alius atque alius uitiorum portentum traho , nonne pulchre quadro , quod erudio poeta dico#2 : tum uariae illudo species atque os fera . 
fio enim subito sus horridus atraque tigris squamosusque draco et fulua ceruice leaena , aut acer flamma sonitus do . 
hic vero memini , quod sequor : sed quantus ille magis forma se uertet in omnis , tanto natus magis contende tenacia uincla . 
immo ne#2 rursus ad fabula reuoluamur poeta , exemplum sanctus patriarcha Iacob luctamen nocturnus constanter urge , donec illucescat aurora ops diuinae , dicitoque : non dimitto tu , nisi benedico ego . 
quod auteur uirtutis suus praemium fero fortis ille palaestrites , operaepretium sum audio . 
primus benedico is in idem locus . 
semper enim post supero tentatio praecipuus quidam auctarium diuinae gratia adicio homo , qui sum ad futurus hostis assilio multus quam#4 sum munitus . 
deinde tango femore emarcuit neruus uictoris et coepio alter claudico pedis . 
Exsecratur per os#2 propheta deus is , quis#2 uterque claudico pedis , is sum quis#2 simul et in caro sum et deus volo#1 placeo , et dum uterque male conor , in uterque claudico . 
felix autem ille , in quis#2 sic afficio caro emortuus sum contingo deus , ut dexter pedum potissimus , hic sum spiritus innitantur . 
postremo nomen ille commuto . 
ex Iacob enim fio Israel , ex luctatore quiesco . 
ubi castigo caro tuus et is crucifixeris cum uitiis et concupiscentia , iam nullus obstrepo contingo tu tranquillitas et otium , ut uaces et uideas dominus , ut gusto et uideas , quoniam suauis sum dominus . 
hic enim sono Israel . 
video autem non in ignis , non in turbo atque tumultus tentationum , verum tempestas diabolus si modus perseueraris , consequor sibilus aura tenuis consolatio spiritualis . 
is simulo leniter aspirauerit , tum intende acriter internus oculus , et sum Israel dicesque cum idem : video dominus , et salua facio sum anima . 
video is , quis#2 dico#2 : non uidebit ego omnis caro . 
Excute teipsum : si caro sum , non uidebis dominus , si non uideris , non saluabitur anima tuus . 
cura igitur , ut sum spiritus . 
de tres homo partus#2 , spiritus et anima et caro . 
sum hic vel nimium plus satis , verum , ut fio tu paulum etiam perspectior atque excussior , libet et Origenicam homo sectio breuiter refero . 
is enim Paulus sequor tres pars facio : spiritus , anima et caro , quis#2 omnis conjungo apostolus scribo Thessalonicensibus : ut integer ( inquiam ) corpus vos et anima et spiritus in dies dominium noster Iesus Christus seruetur . 
isaia autem omitto pars inferus duo memini . 
anima , inquiam , meus desidero tu in nox , sed et spiritus meus in praecordiis meus de mane uigilabo ad tu . 
Daniel item : laudo , inquiam , spiritus et anima iustus dominus . 
qui ex locus non absurdus colligo triplex homo portio . 
corpus sive caro infimam noster pars , Gui per genitalis culpa lex inscribo peccatum serpens ille ueterator , quisque ad turpis prouocamur atque uicti diabolus connecto . 
spiritus vero , qui diuinae natura similitudo exprimo , in qui conditor bonus de suus mens archetypum aeternus ille honestum lex insculpait digitus , hic sum spiritus suus . 
hic deus conglutino unumque cum is reddo . 
porro tertius et inter iste medius anima constituo , quis#2 sensus atque motus naturalis sum capax . 
is uelut in factiosus res publicus non possum non alterutri pars accedo ; hinc atque hinc sollicito , liber habeo , utro uelit inclino . 
si Garni renuntio ad spiritus pars se traduco , fio et ipse spiritalis , sin ad Garnis cupiditas sui abicio , degenero et ipse in corpus . 
hic enim sum , quod sentio Paulus scribo Corinthius : an nescio , quoniam , quis#2 adhaereo meretricium , unus corpus efficio ? 
qui autem adhaereo dominus , unus spiritus sum . 
Meretricem lubricus homo pars appelle . 
hic sum ille illex et blandus mulier , de qui lex Prouerbiorum caput secundus : ut eruo ab mulier alienus et ab extraneus , quis#2 mollio sermo suus et relinquo dux pubertas suus et pactum deus suus obliviscor sum . 
inclino sum enim ad mors domus is et ad inferus semita ipse . 
omnis quis#2 ingredientur ad is , non reuertentur nec apprehendo semita vita . 
et caput sextus : ut custodio tu ab mulier malus et ab blandus lingua extraneus . 
non concupisco pulchritudo is cor tuus , ne#2 capio nutus ille . 
pretium enim scortum vix unus sum panus , mulier autem virus pretiosus anima rapio . 
nonne cum de scortum , cor et anima memini , nominatim tres homo pars exprimo ? 
rursus caput nonus : mulier stultus et clamosus plenaque illecebra et nihil omnino scio . 
sedo in foris domus suus super sella in excelsum urbs locus , ut uocaret transeo per uiam et gens in iter suus . 
quis sum paruulus ? 
declino ad ego . 
et uecordi loquor sum : aqua furtiuae dulcis sum , et panus abscondio suauior . 
et ignorauit , quod ibi sum gigantes et in profundus infernum conuiuae is . 
qui enim applico ille , descendo ad inferus . 
nam quis#2 abscedo ab is , saluabitur . 
quaeso tu , quis#2 color magis graphice depingi fucariue possum vel uenenatae caro illecebra ad turpitudo sollicito anima vel improbitas spiritus reclamantis vel exitus infelix supero ? 
ergo spiritus deus nos reddo , caro pecus . 
anima constituo homo , spiritus pius , caro impius , anima neutros . 
spiritus quaero caelestis , caro dulcis , anima necessarius . 
spiritus euehit in caelum , caro deprimo ad inferus , anima nihil imputo . 
quisquis carnalis , turpis sum , quisquis spiritalis , perficio , quisquis animal , medius et indifferens . 
Visne pinguis , quod ajo , Minerua tamquam digitus tu demonstrari pars istarum discrimen ? 
equidem experior : Vereris parens ; amo frater ; amo liberi ; diligo amicus . 
non tam uirtutis sum iste facio quam#4 scelero non facio . 
cur enim non facio Christianus , quod natura instinctus facio et gens , immo quod facio et pecus ? 
quod natura sum , non imputo ad meritum . 
sed incido in is locus , ut aut pater contemno pietas , uincenda caritas liberorum , beneuolentia negligenda amicus#2 aut off endendus deus . 
quis#2 facio ? 
in biuio sto anima ? 
sollicito hinc caro , illinc spiritus . 
dico#2 spiritus : potior sum parens deus . 
ille corpus modus debeo , hic omnis . 
; suggero caro : nisi par , exhaeredat tu pater , uulgo dico impius . 
consul reus , consul fama . 
deus aut non video aut conniuet aut certus facilis placo . 
; iam haereo , iam nuto anima . 
Utrocunque se flecto , hic sum , quod sum is , quis#2 accedo . 
si contemno spiritus meretricem caro audio , unus corpus sum . 
sin sperno caro ad spiritus erigo , transfiguro in spiritus . 
ad hic modus consuesce temetipsum sollerter excutio . 
ingens enim homo error , quis#2 non rarus absolutus pietas puto , quod sum natura . 
lmponunt incautus afficio quidam in species honestus et quasi uirtutum laruis personatus . 
Saeuit iudex in sontem seuerus et incorruptus se video . 
volo#1 et hic discuti ? 
si animus indulgeo suus seruitque rigor quidam genuinus , nullus animus dolor , nonnullus fortasse is uoluptate , nihil tamen ab iudicis officium diuaricans , ne#2 se protinus placeo . 
medius sum , quod facio . 
quod si lex vel ad odium priuatum vel ad cupiditas abutor , iam carnalis sum quod gero et homicidium committo . 
sin ingens animus percipio dolor , quod is cogo perdo , quis#2 malo emendo et incolumis , et poena commereo irrogo is pectus sensus , quo pater filius carus secari urique iubeo , ita demum spiritalis sum quod ago . 
plerusque propensio natura atque ingenium proprietas res nonnullus vel gaudeo vel abhorreo . 
sum , quos nihil titillo Venereum uoluptas . 
ne protinus se ad uirtutem arrogo , quod sum indifferens . 
non careo libido , sed uincere libido uirtutis sum . 
alius gaudeo ieiuno , gaudeo as sacer , gaudeo frequens sum in templum , gaudeo quamplurimum psalmus dico#2 , sed in spiritus . 
Exige ad hic regula quod facio : si ad fama , si ad emolumentum specto , caro sapio , non spiritus . 
si tantus ingenium indulgeo suus , facio enim quod animus iubeo , non habeo , cur se magnopere placeo , immo quod timeo habeo . 
en tu periculum : Ora et non oro iudico . 
ieiuno et frater manduco condemno . 
quisquis non facio , quod tuuus , is tu bonus iudico ? 
video , ne#2 ad caro pertineo ieiunium tuus . 
egeo frater ops tuus , tuuus interim preculis tuus deus obmurmuro frater egestas dissimulo : Aduersabitur iste prex deus . 
quomodo enim tu oro audio deus , cum tuuus non audio homo homo ? 
accipio et ille : amo uxor hic tantus nomen , quod uxor sum . 
nihil magnus facio . 
nam iste quidem sum tu cum ethnicus communis . 
at amo non ob alius , nisi quia tu uoluptati sum . 
ad caro tendo amor tuus . 
sed amo ob hic potissimus , quod in is perspicio imago Christus , puto pietas , modestia , sobrietas , pudicitia , iam non ille in ipse , sed in Christus , immo in is Christus amo ; ita demum spiritaliter amo . 
verus hic de res multus , sed suus locus . 
[ , ] regula quidam generalis ueri Christianismi . 
nunc quoniam ad is , quod propono sum , utcumque uiam aperio et quasi siluam quidam comparo#1 uidemur , ad reliquus propero , ne#2 non enchiridion , sed ingens fio uolumen . 
Conabimur autem breuiter regula quidam quasi nexus quidam palaestricus trado , quis#2 ductus tamquam filius Daedaleus facilis queas ex mundum hic error uelut ex labyrinthus quidam inextricabilis emergo atque ad purus lux vita spiritalis pertingo . 
nullus disciplina suus canon desum , et solus beo uiuendi ratio nullus praeceptum adiuuabitur ? 
sum autem omnino uirtutis ars quidam et disciplina , in qui quis#2 se gnauiter exerceo , is denique aspiro ille sanctus conatus prouector spiritus . 
qui vero dico#2 : Recede ab nos , scientia uiarum tuus nolo , hic reicio misericordia diuina , propterea quod ipse reicio scientia . 
sumo autem hic canon partim ab persona deus , diabolus et noster , partira ab res , is sum uirtutibus atque uitiis et quis#2 sum hic conjungo , partira ab materia uirtutum et uitiorum . 
conduco potissimus adverro tres malus , reliquiae culpa genitalis . 
nam etsi labeur abstersit baptismus , tamen haereo adhuc quidam ueteris morbus relinquo in nos tueor ad custodia humilitas tum materia segetemque uirtutis . 
is sum caecitas , caro et infirmitas . 
caecitas ignorantia nebula ratio obscuro iudicium . 
lumen enim ille purus diuini uultus , quod conditor infuderat super nos , cura non nihil obfuscauit culpa primus parens , tueor corrumpo educatio , improbus convinco , peruersi afficio , uitiorum tenebrae , consuetudo pecco tantus obduco rubigine , ut diuinitus insculpo lex vix uestigia quidam appareo . 
ergo ( ut coepio ) caecitas facio , ut in delectus res ferus caecutiamus pro optimum pessima sequor , potis parvus utilis posthabentes . 
caro sollicito afficio , ut , etiam si quis#2 sum bonus intelligo , diuersa tamen amo . 
infirmitas facio , ut uirtutem semel arrepo vel taedium vel tentatio uicti desero . 
caecitas officio iudicium ; caro deprauat voluntas ; infirmitas frango constantia . 
primus igitur sum , ut fugio dignosco ab expeto , atque ideo tollo caecitas , ne#2 in res delectus halucinemur . 
proximus , ut malus#3 cognosco oderis , bonus amo , et in hic uincenda caro , ne#2 contra mens iudicium dulcis pro salutaris amo . 
tertius , ut in bene coeptum perseueres , atque idcirco fulcio infirmitas , ne#2 turpis uirtutis uiam desero quam#4 sum non ingredior . 
ignorantia medeor , ut uideas , qui sum eo . 
caro domo , ne#2 ab cognosco via seduco in deuia . 
infirmitas animo , ne#2 uiam artus ingredior vel uacilles vel resisto vel deflecto neue semel aratrum manus admolior respicio , sed exsulto ut gigas ad curro uiam semper in is , quis#2 sum ante temet , extendo , is , quis#2 retro sum , obliviscor , donec apprehendo brauium et corona promissus perseuerantibus . 
ad hic itaque tres canon quidam pro noster uirili accommodo . 
[ , ] contra malus#3 ignorantia canon primus . 
quoniam vero fides unicus sum ad Christus ianua , primus oportet sum regula , ut de ipse atque ille spiritus trado scriptura quam#4 optime sentio credasque non oretenus , non frigidus , non oscitanter , non haesitanter , quemadmodum vulgus facio Christianus , sed totus#2 pectus , penitus#3 infigo immotumque sedeo , ne#2 unus quidem in is iota contineo , quod non magnopere ad tuus salus pertineo . 
nihil quisquam tu moueat , quod bonus homo pars sic video uiuere , quasi caelum et infernus fabula quispiam sum anilis , terricula aut illectamenta puer . 
tu vero credo ne#2 festinaueris . 
et si ad unus uniuersus insanio mundus , uertantur elementum , descisco angelus , non possum mentior ueritas , non possum non euenire , quod deus euenturum sum praedico#2 . 
si deus sum credo , ueracem credo oportet . 
sic prorsus habeo nihil tam verum sum , nihil tam certus atque indubitatus is , quis#2 auris haurio , oculus coram intuo , manus teneo , quam#4 quis#2 lex in hic litterae , quis#2 caelestis numen , hic sum ueritas , inspirauit , sanctus propheta prodiderunt , tot martyr sanguis comprobauit , quis#2 tot iam saeculum pius homo consensus subscribo , quis#2 Christus ipse in caro et sermo trado et mos exprimo , testo miraculum , confiteor et daemon adeo credo , ut et contremiscant . 
denique quis#2 sic consentaneus sum aequitas natura , quis#2 sic inter se consto , sic rapio attendo , sic mouent atque transformant . 
si hic tantus argumentum in is solus competo , quis#2 malus#3 uesania sum in fides haesito ? 
vel ex praetereo futurus coniecturam facio . 
quantus , quam#4 incredibilis dico de Christus praedico propheta . 
quis#2 hic non evenio ? 
qui in ille non fallo , in alius fallo ? 
postremo non mentitus sum propheta , et mentietur Christus propheta dominus ? 
hic atque huiusmodi cogitatio si subinde flamma excito fides , tum ardenter rogaueris deus , ut adaugeo tu fides , miror , si diu malus sum possum . 
quis enim usqueadeo scelestus sum , ut non resiliat ab uitiis , si modus penitus#3 credo momentaneis hic uoluptatibus praeter infelicem ille conscius mens cruciatus aeternus quoque emo cruciatus , pius contra pro temporarius atque leui uexatiuncula centuplus gaudium purus conscientia atque vita denique reddo immortalis ? 
[ , ] canon secundus . 
primus igitur sum nihil haesito de promissum diuinis , proximus autem , ut uiam salus non cunctanter , non timidus , sed certus propono , totus#2 pectus , animus fido atque ( ut ita dico#2 ) gladiatorius capesso , paratus vel reus vel vita dispendium pro Christus subeo . 
piger volo#1 et non volo#1 . 
non oscitantibus contingo regnum caelum , sed planus uim patior gaudeo et uiolenti rapio ille . 
Hue festino non tu carus afficio retardo , non reuocent illecebra mundum , non remoror cura domesticus . 
incido^caedo sum saecularis negotium catena , quandoquidem explico non possum . 
sic desero Aegyptus , ne#2 quando redeo animus ad olla carnium . 
raptim atque semel totus#2 desero Sodoma , non sum fas respicio . 
respicio mulier , et uersa sum in simulacrum saxeus . 
vir non vaco ullus usquam in regio moror , sed iubeo propero in mons , nisi malo pereo . 
clamo propheta , ut fugio de medius Babylon . 
exitus ab Aegyptus fuga uocatur . 
ex Babylo fugio iubeo , non sensim atque cunctanter emigro . 
video plerusque comperendino et consilium nimium lens molio fuga uitiorum . 
; ubi hic ego cura ; , inquiunt , extricauero , ubi ille atque ille negotium confacio . 
; stultus , quis#2 , si hodie ab tu repeto anima tuus ? 
an nescio negotium ex negotium serum ? 
vitium uitio inuitari ? 
quin hodie potius facio , quod quo mature facio , hic factus sum facilis ? 
alibi diligens sum , hic utilis praecipitatio . 
ne reputo , ne#2 pensiculare , quantum relinquo , certus Christus unus tu satis sum pro omnis . 
Aude modus tu ille totus#2 pectus credo . 
Aude tu diffido , aude omnis tuus cura in ille transfero . 
desino inniti tu et plenus fiducia abice tu in is , et excipio tu . 
iacto cogito tuus in dominus , et ipse tu enutriet , ut cano ille idem propheta : dominus rego ego , et nihil ego desum in locus pascua , ibi ego collocauit . 
super aqua refectio educauit ego , anima meus converto . 
ne uelis temetipsum partiri duo , mundum et Christus . 
non poto duo domina seruire . 
nullus societas deus cum Belial . 
non fero is , quis#2 uterque genu claudico . 
Euomit is , quis#2 neque frigidum sum neque calidum , sed tepidus . 
Nimisquam zelotypus anima amator deus sum , solus atque totus#2 possideo volo#1 , quod sanguis suus reemo . 
non patior consortium diabolus , quis#2 semel mors suus deuicit . 
duo tantus uiae sum : alter , quis#2 per obsequium affectus duco in exitium , alter , quis#2 per mortificatio caro duco ad vita . 
quis#2 tu haereo ? 
tertius nullus sum . 
hic alter uelis nola adeo oportet . 
quisquis sum , hic artus tu ineo semita sum , per quis paucus mortalis ambulo . 
sed hic ipse calcauit Christus , calcarunt ab orbis conditus , quicumque deus placeo . 
hic sum profecto Adrasteus numen ineuitabilis necessitas . 
cura Christus mundum crucifigaris necesse sum , si uoles cura Christus uiuere . 
quis#2 ineptus nos ipse blandio ? 
quis#2 tantus in res nos ipse impono ? 
hic dico#2 : ; non sum clericus , mundanus sum ; non possum non uti mundum . 
; Alius cogito : ; etsi sacerdos sum , monachus non sum ; uiderit ille . 
; invenio et monachus , quo se palpeur . 
; non tam ; , inquiam , ; monachus sum quam#4 ille aut ille . 
; Alius dico#2 : ; adolesco sum , generosus , dives , aulicus , denique princeps . 
ad ego nihil attineo , quis#2 dico#2 sum apostolus . 
; Miser , ergo ad tu nihil attineo , ut uiuas in Christus ? 
si in mundum sum , in Christus non sum . 
si mundum appello caelum , terra , mare et hic communis aer , nemo non sum in mundum . 
sin ambitio , deliquia , cupiditas , libido mundum dico#2 , profecto si mundanus sum , Christianus non sum . 
omnis dico#2 Christus , quis#2 crux suus non tollo atque suus uestigia sequor , non sum se dignus . 
morior caro cura Christus nihil ad tu , si uiuere ille spiritus nihil ad tu pertineo . 
crucifigo mundum nihil ad tu , si uiuere deus nihil ad tu . 
Consepeliri cura Christus nihil ad tu , si resurgo in gloria nihil ad tu . 
Christus humilitas , paupertas , tribulatio , contemno , labor , agon , dolor nihil ad tu , si regnum ille nihil ad tu . 
quis#2 autem improbus quam#4 praemium tu cura alius communis duco , at labor , quis#2 paro praemium , in paucus quidam reicio ? 
quis#2 autem delico quam#4 cura caput conregno uelle , cura nola compati ? 
nolo igitur , ego frater , circumspicio , quis#2 alius facio et is collatio tu blandiri . 
arduus quidam et paucus etiam monachus cognosco res sum morior peccatum , morior desiderium carnalis , morior mundum . 
et hic sum communis omnis Christianus professio . 
hic iam olim in baptismus deierasti . 
quis uoto quod possum accedo sancio aut religiosus ? 
aut pereo aut sine exceptio hic via grassor ad salus , sive rex sive inopes sum colonus . 
quod si non omnis contingo ad perfectus imitatio capitum pertingo , omnis tamen huc manus pedibusque sum enitor . 
bonus Christianismi pars habeo , quis#2 certus animus decerno fio Christianus . 
[ , ] canon tertius . 
verus ne#2 tu ille ab uirtutis via deterreo , quod asper uideatur atque tristis , tum quod commoditas mundum sum renuntio , tum quod iugiter confligo oportet cum tres improbus hostis caro , diabolus et mundum , hic tertius regula tu proponito . 
Uniuersa terricula et phantasma , quis#2 tu statim uelut in ipse Auerni faux occurro , pro nihilum duco sum exemplum Aeneas Vergilianus . 
quod si ludibrium inanis contemptus res ipse premo fixiusque inspicio , profecto uidebis Christus via , praeterquam quod solus duco ad felicitas , etiam omitto praemium respectus nullus tamen alius sum commodus . 
quod enim ( quaeso tu ) vita genus iuxta mundum tu deligo , in quo non sum abunde multus tristis atque asper subeo tolerandaque ? 
aulicus vita quis#2 nescio sum aerumna plenus , nisi vel inexpertus vel certus stultus ? 
deus immortalis , quis#2 illic#2 , quam#4 diutinus , quam#4 indignus seruitus perferenda , quantus sollicitudine ambienda princeps gratia , eblandiendus fauor is , quis#2 vel noceo possum vel prosum . 
fingo uultus subinde noui . 
Mussitanda iniuria potens . 
porro autem , quod tandem malus genus , quo non sum refercio militia ? 
uterque reus tuuus testis sum bonus poto , quis#2 uterque tuus periculum disco . 
iam vero quis#2 non vel facio vel patior mercator per mare pauperiem fugio , per saxum , per ignis ? 
in conjugium quantus moles cura familiaris , quam#4 non ibi miseria uident quis#2 experiuntur ? 
in publicus obeo munus quantum sollicitudinis , quantum labor , quantum periculum ? 
Quoquouersum flecto oculus , ingens turba incommodum occurro . 
ipse per se vita mortalis mille aerumna obnoxius sum , quis#2 sum improbus cum proba communis . 
is omnis tu cedo in cumulus meritum , si tu deprehendo in via Christus . 
sin parvus , cum magnus molestia tum nullus fructus ferendae tamen . 
qui mundum milito , primus quam#4 multus annus anhelo , sudo , tumultuantur . 
deinde pro quis caducum nihilique res . 
postremo quam#4 anceps spes . 
Adde , quod illic#2 adeo#2 nullus sum miseria finis , ut quo laboro sum diu , hic laboro molestus . 
finis denique tam anxius tamque laboriosus vita quis#2 tandem ? 
Nempe cruciatus aeternus . 
I nunc , et cum hic vita comporte uiam uirtutis , quis#2 statim desino sum asper , fio progressus mollis , fio iucundus , per quis certus spes eo ad summus bonus . 
nonne extremus dementia sum mallus par labor paro#2 mors aeternus quam#4 vita immortalis ? 
at iste facio vel hic insanus , quis#2 praeeligunt summus labor eo ad labor perenno quam#4 mediocris ad otium immortalis . 
ad hic si multus laboriosus sum pietas via quam#4 mundum , tamen hic labor asperitas praemium spes lenio nec desum unctio diuina , quis#2 facio , ut omnis fel in mel uertatur . 
illic#2 cura cura traho , dolor ex dolor nascor ; nec mora#3 nec requies . 
foris#2 labor et afflictio , intus grauior aegritudo . 
ipse lenimenta exaspero . 
hic ita habeo ne#2 gentilis quidem poeta fugio , quis#2 per Tityus , Ixion , Tantalus , Sisyphus Pentheique supplicium improbus homo aerumnosus vita adumbro . 
qui sum et ille sera in liber#4 Sapientiae confessio : lasso sum in via iniquitas et perditio , ambulauimus uias difficilis , uiam autem dominium ignorauimus . 
quis#2 Aegyptius seruitute vel foedus vel laboriosus ? 
quis#2 Babylonia captiuitate tristis ? 
quis#2 iugum Pharao et Nabuchodonosor intolerabilis ? 
Christus autem quis#2 dico#2 ? 
tollo iugum meus super vos , et invenio requies anima uestris . 
iugum enim meus suaue sum et onus meus leue . 
in summa , nullus desum uoluptas , ubi assum tranquillum conscientia . 
nullus non assum miseria , ubi cruciat infelix conscientia . 
hic iam plusquam certus sum oportet . 
quod si etiam dubito , consul is , quis#2 aliquando de medius Babylon converto sum ad dominus et vel ille experimentum credo nihil sum uitiis turbulentus tristiusque , nihil uirtute expeditus atque hilarius . 
verus ago fingito paria stipendium , par labor , at quantus tamen optabilis militaris sub signum Christus quam#4 sub uexillis diabolus . 
immo quantus optabilis affligi cum Christus quam#4 delicia affluo cum diabolus . 
iam vero non sum uelis et equus fugio dominus non tantus turpis , uerumetiam durus et fallax ? 
qui tam iniquus pendo exigo , quis#2 tarum futtilis promitto , quis#2 ipse non rarus frustratur miser . 
aut si praesto , rursus ubi lubitum sum tollo , ut magnus aegritudine amitto pario#2 quam#4 labor pario . 
Mercator posteaquam fasque nefasque cumulo reus studium misceo , fama , uitaw , anima mille periculum objacio , si quidem bene cado fortuna alea , quis#2 tandem alius se parauit quam#4 miser sollicitudinis materia , ut seruet , cruciatus , si perdo ? 
sin male , quis#2 reliquus sum , nisi ut bis fio miser , et quod res sperata frustratus sum , et quod tantus irritum labor exhaurio non sine dolor memini ? 
nemo ad bonus mens certus animus contendo , quis#2 non pervenio . 
Christus ut non irrideo , ita nec irrideo . 
cogito et ille , cura ab mundum fugio ad Christus , non tu relinquo , si qui commodo mundus habeo , sed leuiora cum potis commuto . 
quis non oppidum lubens argentum aurum , silicem gemma commutauerit ? 
offendo amicus#2 , quis#2 tum ? 
Inuenies jucundus . 
careo uoluptatibus , sed frueris internus , quis#2 sum vel suauiores vel sincerus vel certus . 
minuo res : at cresco ops ille , quis#2 neque tinea demolior neque tollo fur . 
desino sum in pretium apud mundum : at probo auctor Christus . 
placo paucus , sed bonus . 
macresco corpus , sed sagino animus . 
macresco nitor#2 cutis , sed enitesco decus animus . 
at si per ceterus idem modus curro , intelliges nihil vel falsus bonus relinqui mundum , quod non longus praestans compendium compenso . 
quod si qui sum , quis#2 quamquam non possum non uitiose desiderari , sine uitio tamen possideri possum , quod genus opinio popularis , fauor uulgi , gratia , auctoritas , amicus#2 , honor uirtuti habitus , ferus fio , ut primus quaero regnum deus ultro hic omnis adicio , is quod et promitto Christus et deus praesto Salomon . 
fortuna plerumque sequor fugio , fugio sequor . 
certus quisquis accido#2 diligens , nihil non sum prosperus possum , quis#2 dispendium in compendium , flagellum in solacium , opprobrium in gloria , cruciatus in uoluptatem , tristis in dulcis , malus uertuntur in bonus . 
hic igitur uiam dubito capesso et ille relinquo , cum tam iniquus sum collatio , immo tam nullus , deus ad diabolus , spes ad spes , praemium ad praemium , labor ad labor , solacium ad solacium ? 
[ , ] canon quartus . 
sed ut certus cursus queas ad felicitas contendo , hic tu quartus sum regula , ut totus vita tuus Christus uelut unicus scopum praefigo , ad quis#2 unus omnis studium , omnis conor , omnis otium atque negotium conferas . 
Christus vero sum puto non vox inanis , sed nihil alius quam#4 caritas , simplicitas , patientia , puritas , breuiter quisquis ille doceo . 
diabolus nihil alius intellige , quam#4 quisquis ab ille auocat . 
ad Christus tendo , quis#2 ad solus uirtutem fero . 
diabolus se mancipo , quis#2 seruo uitiis . 
simplex ergo sum oculus tuus , et totus#2 corpus tuus lucidus sum . 
ad solus Christus tamquam ad unicus et summus bonus specto , ut nihil amo , nihil miror , nihil expeto nisi aut Christus aut propter Christus . 
nihil oderis , nihil horreo , nihil fugio praeter unus turpitudo aut propter turpitudo . 
ita fleo , ut quisquis ago , sive dormio sive uigiles , sive edo aut bibo , ipse denique lusus tuus et otium , dico#2 audax immo et vitium quidam leuiora , in quis#2 nonnunquam ad uirtutem propero incido , omnis tu cedo in cumulus praemium . 
quod si nequam sum oculus tuus et alius quam#4 ad Christus specto , etiam si qui rego facio , infrugifera sum aut etiam perniciosus . 
vitium enim sum res bonus non bene ago . 
tum ad summus bonus meta rego festino quicumque obiter occurro eatenus sum aut reicio aut assumo , quatenus cursus tuus aut adiuuant aut impedio . 
is res ferme triplex sum ordo . 
quidam enim ita sum turpis , ut honestus sum non possum , uelut ulciscor iniuria , male uelle homo . 
hic semper aspernor quantouis etiam emolumentum propono aut cruciatus . 
nihil enim sum , quod bonus vir queo laedo , praeter unus turpitudo . 
quidam ex regio ita sum honestus , ut turpis sum non possum . 
quod genus sum bene uelle omnis , iuuare honestus ratio amicus#2 , odi vitium , gaudeo plis sermo . 
quidam vero medius , ueluti ualetudo , forma , vis , facundia , eruditio et hic similis . 
ex hic igitur postremo genus res nihil propter se expeto neque magis minusue adhibeo sum , nisi quatenus conduco ad summus meta . 
sum enim et philosopha quidam finis imperfectus atque medai , in quis#2 non oportet consisto quis conueniat uti , non fruor . 
verus quis#2 medius sum , non idem modus omnis aut confero aut officio ad Christus eo . 
proinde pro momentum quod habeo , sum assumo aut repudio . 
scientia plus affero adiumenti ad pietas quam#4 forma aut vis corpus aut ops . 
et quamquam omnis eruditio possum ad Christus refero , alius tamen alius propior via conduco . 
ab hic finis medium omnis utilitas aut inutilitatem metior . 
littera amo . 
rectus , si propter Christus . 
sin ideo tantus amo , ut scio , ibi consisto , unde gradus facio oportet . 
quod si litterae expeto , ut ille adjutus Christus in arcanus litterae lateo clarus perspicio , perspicio amo , cognosco atque amo communico aut fruaris , accingo tu ad studium litterae ; verum non ultra , quam#4 ad bonus mens arbitrere profuturas . 
si tu confido et ingens in Christus lucrum spero , pergo tamquam audax mercator longus etiam in gentilis litterae peregrinari atque Aegyptius ops ad dominicus templum honestamentum conuertere . 
sin metuo plus dispendium quam#4 spero compendium , ad primus ille regula redeo , nosce tu ipse et tuus tu modulus metior . 
satis sum parvus sapio et amo magis , quam#4 magis sapio et non amo . 
ergo scientia in medius principatus obtineo ; deinde sum ualetudo , dos ingenium , facundia , forma , vis , dignitas , gratia , auctoritas , prosperitas , fama , genus , amicus#2 , res familiaris . 
hic unus quisque ut proximus cursus ad uirtutem conduco , ita multus sum adhibeo , sed si quidem curro nos offerantur . 
sin parvus , non sum tamen hic gratia ab propositum cursus deflecto . 
Obuenit pecunia ; si nihil obsto ad bonus mens , administra , paro tu amicus#2 de mammona iniquitas . 
sin bonus mens timeo dispendium , contemne damnosus lucrum et vel Cratem ille Thebanus imito , molestus sarcina in mare potius praeceps , quam#4 tu retardo ab Christus . 
is sum tu factus procliuius , si , quemadmodum dico#2 , assueris nihil miror is , quis#2 sum extra tu , is sum , quis#2 non pertineo ad homo interior . 
ita enim fio , ut neque insolesco , si hic contigerint , neque discrucieris animus , si vel nego sum vel eripio , quippe quis#2 felicitas tuus unus Christus metiris . 
quodsi citra tuus studium contingo , sollicitus sum , non securus , is cogito do tu diuinitus uirtutis exerceo materia , sed periculosus . 
quod si suspicio habeo fortuna benignitas , Prometheus imito . 
ne recipio dolosus pyxidem et expedio atque nudus ad unicus ille bonus contende . 
qui vero pecunia ut res magnus ingens sollicitudine expeto et in is statuo praecipuus vita praesidium , quis#2 se beatus puto is incolumis , quis#2 miser clamito , cum pereo , is nimirum multus deus se finxere . 
Aequasti Christus pecunia , si is tu possum felix aut infelicem reddo . 
quod dico#2 de pecunia , idem de honor , uoluptatibus , ualetudine , immo et de ipse vita corpus accipio . 
tanto ardor ad unus Christus scopum noster oportet eniti , ut hic nihil uacet magnopere curo , sive cum do , sive cum tollo . 
tempus enim breue sum , ut ajo apostolus . 
reliquus sum , ut quis#2 utor hic mundum , sum tamquam non uto . 
hic mens , scio , mundus ut stultus atque male sanus rideo , verum per hic unus stultitia placeo deus saluos facio credo . 
et quod stultus sum deus , sapiens sum homo . 
ad hic itaque regula , quisquis et ago , exigo . 
exerceo ars ; rectus , si sine fraus . 
verus quo specto ? 
ut ala familia . 
at quorsum tu familia ? 
ut is Christus lucrifacio ? 
curro . 
ieiuno ; pius quidem opus in species . 
sed quo refero tuus ieiunium ? 
ut parcus penui , aut ut religiosus habeo ? 
nequam sum oculus tuus . 
at ieiuno , ne#2 in morbus incurro . 
cur morbus metuo ? 
ne tu priuet usus uoluptatum ? 
vitiosus sum oculus tuus . 
sed ualere volo#1 , ut studium sufficio . 
studium vero quo refero ? 
ut sacerdotium aliquot tu par . 
sacerdotium quo animus ambis ? 
Nempe ut tu uiuas , non Christus . 
Aberrasti ab signum , quod Christianus oportet ubique praefixum habeo . 
sumo cibus , ut ualeas corpus . 
sed ideo ualere volo#1 corpus , ut sanctus studium , sanctus vigilia sufficio : scopum attingo . 
cura autem ualetudinem , ne#2 fio deformis , ne#2 libido non sufficio : ab Christus excido alius deus tu facio . 
sum , quis#2 certus diuos certus quidam colo caerimonia . 
alius Christophorum singulus saluto dies , sed non nisi conspicio ' is imago , quo tandem specto ? 
Nempe hue , quod se persuadeo se is dies ab malus mors tutus sum . 
alius Rochum quidam adoro , sed cur ? 
quod ille credo pestis ab corpus depello . 
alius barbara aut Georgio certus preculas admurmurat , ne#2 in manus hostis ueniat . 
hic ieiuno Apollonia , ne#2 doleo dens . 
ille uisit diui Iob simulacrum , ut scabie careo . 
nonnullus de lucrum certus portio pauper nuncupo , ne#2 merces naufragium intercidant . 
Hiero cereolus accendo , ut res , quis#2 pereo , recipio . 
in summa ad hic modus quot res sum , quis#2 vel timeo vel cupio , totidem is diuos praeficio . 
qui et ipse diversus natio diuersi sum , ut is apud Gallus ualeat Paulus , quod apud nostrates Hieron , neque passim is ualet iacob aut Ioannes , quod ille atque ille locus . 
qui quidem pietas nisi ab respectus commodum atque incommodum corporalis ad Christus refero , ab deus Christianus non sum , ut non ita multus absum ab superstitio is , quis#2 quondam Herculius decimus bonus pars uouebant , ut ditesco , aut Aesculapius gallus , ut ab morbus reualescerent , aut quis#2 Neptunus taurus caedo , ut felicito nauigarent . 
nomen quidem commuto sum , sed finis uterque communis . 
Ora deus , ne#2 tu mors accido#2 praematurus , et non ora potius , ut tu mens bonus largiatur , ut quocunque locus tu mors opprimo , non offendo imparatus . 
tu non cogito de muto vita , et deus rogo , ne#2 moriaris . 
quis#2 igitur ora ? 
nimirum ut quam#4 diutissime pecco . 
Ora diuitias , et nescio uti diuitiis . 
nonne tuus ipse pernicies ora ? 
Ora bonus ualetudinem et abuto sanitas , nonne pietas tuus impius sum ? 
Reclamabitur hic locus protinus ab quidam religiosulis , quis#2 quaestus existimo pietas et , ut idem ajo , per dulcis quidam benedictio seduco cor innocens uentri suus seruientes , non Iesus Christus . 
; Ergone ; , inquient , ; tuuus uetas colo sanctus , in quis#2 deus honoro ? 
; ego vero non tam damnum is , quis#2 hic simplex quidam superstitio facio , quam#4 quis#2 emolumentum suus sequor is , quis#2 tolerabilis fortasse sum , pro summa et absolutus pietas efferunt et suus commodum fouent imperitia plebs , quam#4 ne#2 ego quidem omnino contemno , verum non fero , ut medius pro summus , parvus pro maximus habeo . 
laudo , quod ab Rocho suus peto incolumis vita , si is vita consecro Christus . 
magis autem laudo , si nihil alius oro , quam#4 ut cum odium uitiorum augeo amor uirtutum . 
de morior atque uiuendo deus in manus do dicantque cum Paulus#2 : sive uiuimus sive morior , dominus uiuimus atque morior . 
perficio sum , si dissolvo cupio et sum cum Christus , si in morbus , damnum reliquisque fortuna incommodum gloria et gaudium suus constituo , quod dignus habeo , quis#2 vel hic modus capitium suus conformo . 
ergo non tam reprehendo istiusmodi facio quam#4 perniciosus in is consisto atque inniti . 
tolero infirmitas , sed cum Paulus#2 uiam demonstro excellens . 
ad hic regula si studium et ago omnis tuus excutio neque usquam consto in medius , donec pervenio usque ad Christus , nec aberro usquam ab via neque res ullus in vita aut facies aut patieris , quis#2 tu non uertatur in materia pietas . 
[ , ] canon quintus . 
addo et quintus regula hic quasi subsidiarius , ut in hic unus constituo perfectus pietas , si coeo semper ab res uisibilibus , quis#2 ferus vel imperfectus vel medius sum , ad inuisibilia proficio iuxta superus homo diuisionem . 
hic praeceptum adeo#2 ad res pertineo , ut is sive neglectus sive inscitia plerusque Christianus pro pius sum superstitiosus et praeter cognomen Christus non admodum absum ab superstitio gentilis . 
duo igitur quidam mundus imaginor , alter intelligibilis tantus , alter uisibilem . 
intelligibilis , quis#2 et angelicus liceo appello , in quo deus cum beatus mens , uisibilem caelestis sphaera et quod in hic includo . 
tum homo ueluti tertius quidam mundum uterque participo , uisibilis secundum corpus , inuisibilis secundum anima . 
in mundum uisibili quoniam peregrinus sum , nusquam oportet conquiesco , sed quisquis occurro sensus , is aptus quidam collatio vel ad mundum angelicus vel ( quod sum utilis ) ad mos et ad ille respondeo homo pars refero . 
quod sol hic uisibilis in mundum uisibili , is diuina mens in mundum intelligibilis et in is cognatus tuus pars , puto spiritus . 
quod illic#2 luna , hic in ille coetus angelus et anima pius , quam#4 voco ecclesia triumpho , hic et in tu spiritus . 
quisquis ago mundus superus in se subicio terra , hic ago deus in tuus anima . 
occido#2 sol , orior , aestuo , tempero , uiuificat , produco , maturo , attraho , extenuo , purgo , duro , emollio , illustris , serenat , exhilaro . 
ergo quisquis in is video , immo quisquis in hic crassus mundum , quis#2 consto ex elementum , quis#2 nonnullus ab reliquus distinxere , denique quisquis in crassus tuus pars , is assuesco ad deus atque inuisibilem tuus portio refero . 
ita fleo , ut quisquis usquam se sensus objacio , is tu fio occasio pietas . 
cum delecto oculus corporeus , quotiens sol hic uisibilis novus lumen se terra infundo , tuuus protinus cogito , quis#2 sum ille uoluptas caelitum , quis#2 aeternus ille sol semper orior nec umquam occido#1 , quantum ille gaudium purus mens , quis#2 divinus lumen irradio . 
atque admoneo creatura uisibili os verbum Paulina , ut quis#2 dico#2 de tenebrae lux splendescere , ipse illucescat in cor tuus ad illuminatio scientia claritas deus in facies Christus Iesus . 
Repete consimilis locus ex sacer libra , in quis#2 passim gratia spiritus diuini lumen comparo . 
tristis tu nox atque taeter video : anima cogito diuino lumen destituo atque uitiis caligo . 
et si quis#2 nox intro tu deprehendo , os , ut tu exoriatur sol iustitia . 
sic autem existimo adeo#2 non sum nullus res inuisibiles , ut eae , quis#2 uidentur , prae ille vix umbra quidam sum tenuis modus quidam imaginera ille oculus repraesento . 
proinde quisquis in corporeus res sensus aut appeto aut horreo , idem conueniet in internus spiritus longus magis amo aut odi . 
arrideo oculus decorus species corpus . 
cogito , quam#4 honestus res sum species anima . 
Insuaue quidam uideur deformis uultus . 
memini , quam#4 odiosus res sum mens uitiis deturpata . 
atque item de reliquus facio . 
sum enim anima ut suus quidam uenustas aut deformitas , qui uicissim deus placo atque diabolus , similis similis , ita sum ille et suus quidam iuuenta , senecta , morbus , sanitas , mors , vita , paupertas , opulentia , uoluptas , dolor , bellum , pax , frigus , calor , sum , potus , fames , cibus . 
Breuiter quisquis sentio in corpus , is intelligo sum in anima . 
ergo in hic sum iter ad vita spiritalis atque perfectus , si sensim assuesco abduco ab is , quis#2 vere non sum , sed partira appareo sum , quod non sum , ut uoluptas turpis , honor mundum , partim fluo atque in nihilum redeo festino , rapiamurque ad ille , quis#2 vere surit aeternus , incommutabilia , sincerus . 
is quod video et Socrates , vir non tam lingua quam#4 vita philosophus . 
ajo enim ita demum anima felicito emigro ex corpus , si prius per philosophia mors sum diligenter meditatus et multus ante per res corporalis contemno et spiritalis amor atque contemplatio assueuerit tamquam ab corpus absum . 
neque alius sum crux ille , ad quis nos uocauit Christus , neque alius mors , qui nos capitium commori volo#1 Paulus , quemadmodum dico#2 et propheta : quoniam propter tu mortifico totus#2 dies , aestimo sum sicut oues occisio ; et quod alius verbum scribo apostolus : qui sursum surit quaero , non quis#2 super terra , quis#2 sursum surit sapite , quam#4 ut ad res corporeus obstupesco et tamquam insensibiles reddo , ut tanto magis sapio in hic , quis#2 sum spiritus , quantus magis in ille desipuerimus . 
tanto uerius intus incipio uiuere , quantus parvus uixerimus foris#2 . 
denique ut dico#2 planus , is parvus nos moueant res caducus , quo magis cognosco sum aeternus , hic parvus miro umbraticus , quo magis suspicio coepio ueras . 
ergo hic regula semper ad manus habeo , necubi in res temporarius restitemus , sed inde ueluti gradus facio ad spiritalis amor adhibeo collatio assurgo aut prae hic , quis#2 sum inuisibilia , is quod sum uisibile contemno incipio . 
tolerabilis sum morbus corpus , si cogito is remedium sum anima . 
parvus sum sollicitus de ualetudine corpus , si totus#2 cura ad tueor animus ualetudinem converto . 
terreo tu mors corpus , multus magis formido mors anima . 
horreo uenenum uisibile , quod pernicies affero corpus , longus magis horreo uirus , quod interimo anima . 
Cicuta uenenum corpus , at multus praesens uenenum anima , uoluptas . 
horresco , exalbescis metuo , ne#2 tu ferio fulmen , quod ex nubes emico , et quantus magis formido , ne#2 ueniat in tu fulmen inuisibile ira diuinae : eo maledico in ignis aeternus ? 
rapio tu uenustas corpus , cur non magis ardeo is species , quis#2 lateo ? 
in is transfero amor tuus , quis#2 perpetuus sum , quis#2 caelestis , quis#2 incorruptus , et moderatus amo forma caducus et fugacem corpus . 
Ora , ut compluatur ager , ne#2 sitio , magis os , ut deus compluat menteur tuus , ne#2 ab uirtutum fruge sterilesco . 
magnus cura resarcio dispendium reus pecuniarius , multus cura resarcio iactura mens . 
prospicus in senecta , ne#2 quis#2 desum corpus , et non consulo , ne#2 quis#2 desum animus ? 
atque hic quidem facio in hic res , quis#2 cottidie sum obuiae sensus noster atque is pro uarietate species uarie afficio spes , metus , amor , odium , dolor , uoluptate . 
idem obseruandum in omnis litterae , quis#2 ex simplex sensus et mysterium tamquam corpus atque animus consto , ut contemptus littera ad mysterium potissimus specto . 
cujusmodi sum litterae poeta omnis et ex philosopha Platonicus . 
multus vero scriptura diuinae , quis#2 ferus silenis ille Alcibiadeis similis sub tectorium sordidus atque paene ridiculum merum numen claudo . 
Alioqui si sine allegoria lego adae simulacrum de argilla udus formo eique inspiratam anima , Euam de costa subduco , interdico , ne#2 de lignum edo , serpens suasor , deus inambulo ad aura , conscius latito , angelus cum romphaea uersatili foris paradisus addo , ne#2 eicio pateo reditus , breuiter totus#2 orbis conditus historia , si nihil ultra superficiem quaero , non video , quis#2 ita multus magis opera pretium sum facio , quam#4 si cantaueris luteum simulacrum Prometheus , ignis dolo subduco , is simulacrum indo lutum animasse . 
immo fortasse plusculus fructus lego fabula poeticus cum allegoria quam#4 narratio sacer librorum , si consisto in cortex . 
si tu lego admoneo fabula gigantum non sum pugno cum superi aut abstineo sum ab is studium , ab quis#2 natura abhorreo , adicio animus ad is ( modus honestus sum ) , ad quis#2 natura propendeo sum , uti ne#2 conjugium tu impedio , si tuus mos caelibatus magis conuenit , rursus , ne#2 caelibatus tu addico , si conjugium uideris utilis , ferus enim infeliciter euenire , quis#2 tento inuita Minerua , si tu circes poculum doceo homo uoluptatibus tamquam ueneficiis dementari uertique prorsus ex homo in pecus#2 , si Tantalus sitio miser sum ops congero inhio uti non audeo , si Sisyphus saxum laboriosus et miser sum ambitio , si Hercules labor admoneo honestus studium et industrius infatigata paro#2 caelum , nonne hic disco in fabula , quod praecipio philosophus et theologus , vita magister ? 
at si citra allegoria lego infans in uterus colluctantes , uendita pulmentum primogenitus , benedictio pater dolo praeripio , Goliad funda Dauid iacio , Samsoni derado capillus , non ita magnus refero , quam#4 si poeticus lego figmentum . 
quis#2 intersum rex aut iudex liber lego an Liuianam historia , modus in neutra specto allegoria ? 
nam in ille multus insum , quis#2 mos communis emendo , in hic nonnullus etiam absurdus in species , et quis#2 summa cute intelligo mos officio . 
velut latrocinium Dauid , adulterium homicidium emo , Samson perdo amo , furtiuus filia cum Loth concubitus atque is genus alius mille . 
proinde ubique contemptus caro scriptura , multus ueteris testamentum , spiritus mysticus rimari conueniet . 
hic tu sapio manna , quod palatus tu attulo . 
sed in eruo mysterium non oportet animus tuus coniecturas sequor , verum cognosco ratio et uelut ars quidam , quam#4 trado Dionysius quidam in liber#4 de diuinis nomen et diuus Augustinus in opus de doctrina Christianus . 
Paulus autem apostolus post Christus fons quidam aperio allegoria . 
quis#2 sequor Origines in hic pars theologia facilis principatus obtineo . 
is vero noster theologus aut apsernantur ferus aut oppidum quam#4 frigidus tracto , in acumen differendi ueteribus vel par vel superus , in hic munus tractatio ne#2 confero quidem cum ille , is duo potissimus ( ut conicio ) de causa : alter , quod non possum non frigeo mysterium , quod non eloquentia uiribus atque dico lepus quidam condio , qui in res praecelluerunt ueteres , nos ne#2 attingo quidem . 
alter , quod unus Aristotele contentus Platonicus et Pythagoricus arceo ab ludus . 
at hic posterus praefero Augustinus , non solus quod plerasque sententia habeo admodum consentaneus noster religio , verum etiam quod ipse dictio genus figuro , ut dico#2 , et allegoria frequens propius accedo ad sermo sacer scriptura . 
non igitur mirus , si commodus tractauerunt allegoria theologicus , quis#2 dico copia res quilibet etiam ieiunam atque frigida locupleto et conuestire possum , tum quis#2 omnis antiquitas doceo , quod in mysterium diuinis sum facio , is sum olim in poeta et Platonicus libra meditor . 
hic igitur commentatio tu malus euoluere , utpote quis#2 non ad scholasticus concertatio , sed ad bonus mens tu instituo . 
quod si non assequeris mysterium , memini tamen subsum , quod quidem vel incognitus spero praestabilis sum quam#4 in littera occidens conquiesco . 
neque is modus in ueteri testamentum , verum etiam in novus . 
habeo evangelium caro suus , habeo et spiritus . 
nam etiam si detraho sum uelum ab facies Moses , tamen adhuc Paulus video per speculum et in aenigmate , et ut apud Ioannem ipse dico#2 Christus : caro non prosum quisquam , spiritus sum , quis#2 uiuificat . 
ego quidem religio sum dico#2 : non prosum quisquam ; satis sum sum : caro nonnihil prosum , sed multus amplus spiritus . 
nunc ipse dico#2 ueritas : non prosum quisquam . 
Adeoque non prosum , ut iuxta Paulus mortifera sum , nisi ad spiritus refero . 
Alioqui vel hic utilis sum caro , quod infirmitas quasi gradus duco ad spiritus . 
corpus sine spiritus non possum subsisto , spiritus corpus nihil egeo . 
quod si Christus auctor tantus res sum spiritus , ut solus uiuificet , huc tendo , ut in omnis litterae , omnis actus spiritus respicio , non caro . 
et si quis#2 obseruauerit , animaduertet hic unus sum , quo nos voco inter propheta praecipuus isaia , inter apostolus Paulus , quis#2 nullus paene epistula non hic ago , non inculco nihil fido sum caro , in spiritus sum vita , libertas , lumen , adoptio et fructus ille optabilis , quos enumero . 
caro ubique contemno , damno , dissuadeo . 
attendo et deprehendo passim hic idem ago praeceptor noster Iesus , dum in tollo de puteus asinus , in illuminando caecus , in confrico arista , in non lavo manus , in conuiuiis peccator , in parabola Pharisaeus et publicanus , in ieiunium , in frater secundum caro , in gloria Iudaei , quod sum filius Abraham , in munus offerendis , in precatio , in phylacteriis dilato multus similis locus contemno caro lex et superstitio is , quis#2 malo sum Iudaei in manifestus quam#4 in occultus . 
et cum dico#2 muliercula Samaritanus : mulier credo ego , quia venio hora , quando neque in mons hic neque in Hierosolyma adoro pater . 
sed venio hora et nunc sum , cum ueri adorator adoro pater in spiritus et ueritate . 
nam et pater talis quaero , quis#2 adoro is . 
spiritus sum deus , et is , quis#2 adoro is , in spiritus et ueritate oportet adoro . 
idem facio significauit , cum in nuptiae aqua frigidus et insipidae litterae uertit in vinum spiritus ad vita usque contemno anima inebrio spiritalis . 
et ne#2 magnus puto , quod iste contemno Christus , quis#2 modus commemorauimus : immo contemno et Garnis suus manducationem et sanguis potus , nisi et spiritaliter edo atque bibo . 
qui enim puto iste loquor sum : caro non prosum quisquam , spiritus sum , quis#2 uiuificat ? 
Nempe non is , quis#2 evangelium de collum suspendo aut crux aereus se tueor ab omnis malus puto is perfectus religio existimo , sed quis#2 summus mysterium de sumo corpus suus aperio . 
si res tantus nihil sum , immo si perniciosus , quis#2 sum cur ullus alius res carnalis fido , nisi as spiritus ? 
tu forte cottidie sacrificus et tu uiuis , neque ad tu pertineo incommodum proximus tuus . 
adhuc in caro sum sacramentum . 
verus si sacrifico do opera is sum , quod ille sumptio significo , puto idem spiritus cum spiritus Christus , idem corpus cum corpus Christus , uiuum membrum ecclesia . 
si nihil amo nisi in Christus , si omnis tuus bonus puto omnis sum communis , si omnis incommodum tu perinde ut tuus doleo , ita demum magnus fructus sacrificus , nempe quia spiritaliter . 
si tu sentio in Christus quodammodo transfigurari et iam parvus minusque in teipso uiuere , spiritus gratia ago , quis#2 solus uiuificat . 
multus , quot quoque dies sacer adfuerint , numero solo , atque hic res tamquam multus fretus , quasi iam . 
nihil praeterea debeo Christus , ita templum egredior ad pristinus mos redeo . 
quod caro pietas amplectuntur , laudo , quod illic#2 consisto , non laudo . 
perago in tu , quod illic#2 oculus repraesento . 
repraesento mors capitum . 
Excute tu intus in sinus , quod ajo , quam#4 prope tuuus morior mundum . 
quod si tu totus#2 adhuc possideo ira , ambitio , cupiditas , uoluptas , inuidia , etiam si contingo altar , procul tamen abes ab sacer . 
occido#1 sum pro tu Christus , mactus et tuuus pecus#2 iste . 
sacrificus temetipsum ille , quis#2 pro tu sui immolauit pater . 
hic si ne#2 cogito quidem et in ille confido , odi deus pinguis tuus et crassus religio . 
baptizo sum , ne#2 protinus tu Christianus puto . 
mens totus#2 nihil nisi mundum sapio : in manifestus Christianus sum , in occultus gentilis gentilior . 
cur ita ? 
quia corpus sacramentum teneo , spiritus uacas . 
abluo sum corpus , quis#2 refero , dum animus mano inquino ? 
Sale contingo sum caro , quis#2 tum , si insulsus mano animus ? 
ungo sum corpus , at inungo animus . 
sin consepelio sum Christus intus et iam cum is in nouitate vita meditaris ambulo , agnosco Christianus . 
Aspergeris aquula consecro , quorsum attineo , modus tuuus internus sordeo non abstergas ab animus ? 
Veneraris diuos , gaudeo is reliquiae contingo . 
sed contemno , quod ille relinquo bonus , puto vita purus exemplum . 
nullus cultus gratus Maria , quam#4 si Maria humilitas imito . 
nullus religio sanctus accipio magisque proprius , quam#4 si uirtutem ille exprimo labor . 
volo#1 tu demereri Petrus aut Paulus ? 
alter fides , alter imito caritas , et plus facio , quam#4 si decies Roma cursito . 
volo#1 summus honor Franciscum afficio ? 
effero sum , admirator pecunia sum , contentiosus sum . 
Largire hic diuo : compesco animus et exemplum Franciscus sum modestus , contemne sordidus lucrum et inhio bonus animus . 
remitto contentio et uince in bonus malus#3 . 
iste honor multus facio diuus ille , quam#4 si centum ille cereus accendo . 
magnus quidam puto , si Franciscus cucullus obuolutus sepulcrum inferaris ? 
nihil prosum uestis similis mortuus tu , si mos sum dissimilis uiuo . 
et quamquam uniuersae pietas exemplar ab Christus commodus peto , tamen , si Christus cultus in sanctus is tu impendium delecto , Christus facio in sanctus imito et ad singulus honorera singulus vitium muto aut singuas virtus amplector stude . 
hic si accedo , iam et ille , quis#2 foris#2 fio , non improbo . 
summus ueneratione complecteris cinis Paulus , non damnum , si se consto tuus religio . 
si ueneraris cinis mutus et mortuus et uiuam ille imago adhuc loquor atque tamquam spiro , quis#2 in ille litterae supersum , negligis , nonne praeposterus sum tuus religio ? 
adoro os Paulus in loculus condio , non adoro mens Paulus in scriptum lateo ? 
magnus facio fragmentum corpus per uitrum perspicuus , et non miror totus#2 animus Paulus per litterae pellucentem ? 
cinis colum , ad quos nonnunquam vitium tollo corpus , cur non litterae magis , quis#2 vitium sano anima ? 
signum iste miro fidelis , quis#2 do sum , tuuus fidelis liber ille amplectere , ut quis#2 non diffido deus omnis possum , disco ille super omnis diligo . 
honorus imaginera uultus Christus saxum lignoue deformo aut fuco color , multus religiosus honoro mens ille imago , quis#2 spiritus sanctus artificium exprimo sum litterae euangelicis . 
nullus Apelles sic effingo penicillum liniamenta figuramque corpus , ut in oratio quisque relucet imago mens , praesertim in Christus , quis#2 cum sum summa simplicitas ueritasque , nihil omnino possum sum dissimilitudinis inter archetypum diuini pectus et inde duco imago sermo . 
ut nihil pater similis quam#4 filius pater uerbum ex intimus ille cor promanans , ita Christus nihil similis quam#4 Christus uerbum de pectus ille sancio adytum reddo . 
et hic imago non miror , non adoro , non oculus pius collustras , non animus amplecteris ? 
tam sanctus , tam efficaces habeo dominium tuus reliquiae , et hic neglego multus quaero alienus ? 
attono specto tunica aut sudarium quod fero Christus , et somniculosus lex oraculum Christus ? 
maximus magnus sum credo , quod crux portiunculam domus possideo . 
at iste nihil sum prae ille , si mysterium crux in pectus condo gesto . 
Alioqui si iste facio religiosus , quis#2 religiosus Iudaei , quis#2 impius plerusque Iesus tamen in caro uiuentem oculus video , auris audio , manus contrectarunt ? 
quis#2 Iudas felix , quis#2 os#1 os#2 divinus premo ? 
adeo#2 sine spiritus non prosum caro quisquam , ut ne#2 uirgini quidem mater prosum sum , quod is de suus caro gigno , nisi et spiritus spiritus ille concipio . 
maximus hic , sed audio magnus . 
apostolus donec corporeus Christus contubernium fruerentur , nonne lex quam#4 sum imbecillis , quam#4 pinguis quidam adhuc sapuerint ? 
quis alius ad absolutus salus desidero quam#4 tam diuturnus deus atque homo convinco ? 
et tamen post editum miraculum , post tot annus exhibeo diuini os#1 doctrina , post tot argumentum resuscitati nonne superus hora iam recipio in caelum exprobro is incredulitas ille ? 
quis#2 igitur in causa ? 
Nempe obsto caro Christus , atque inde sum quod ille dico#2 : nisi ego abeo , paracletus non ueniet . 
expedio vos , ut ego uadam . 
Christus corporeus praesentia inutilis ad salus , et in ullus praeterea res corporeai audeo perfectus pietas statuo ? 
Paulus uiderat Christus in caro . 
quis#2 hic magnus sum puto ? 
at ille contemno dico#2 : etsi Christus , inquiam , nouimus secundum caro , sed iam nunc non nouimus . 
quare non nosco ? 
quia proficio ad bonus charismata spiritus . 
verbosus forte hic disputo , quam#4 conueniat is , quis#2 regula trado . 
verus is is facio accuro neque sine graui causa , quod res ipse comperio habeo hic error communis sum pestera totus Christianismi , quis#2 vel hic grauiorem pernicies affero , quod species quidem pietas proximus sum . 
nullus enim periculosus vitium , quam#4 quis#2 uirtutem imitor . 
nam praeterquam quod bonus etiam lubricus in is labor sum , nullus difficilis corrigo , propterea quod vulgus imperitus religio uiolari credo , durus istiusmodi reprehendo . 
Reclamet ilico mundus et oblatro clamosus quidam contionatores , quis#2 iste libet intus cano , uidelicet non ad Christus , sed ad suus compendium respicio . 
ob quis#2 vel imperitus superstitio vel fingo pietas saepis ego testor sum ego nequaquam taxo corporalis caerimonia Christianus et studium simplex , praesertim is , quis#2 ecclesiasticus comprobauit auctoritas . 
sum enim nonnunquam tum indicium tum adminiculum pietas . 
qui quoniam ferus necessarius sum infans in Christus , donec grandesco et occurro in vir perficio , tamen ne#2 ab perfectus quidem conuenit fastidiri , ne#2 exemplum laedo infirmis . 
quod facio probus , si modus finis uitiosus non sum , tum si ibi non figo meta , unde gradus facio oportet ad salus propiora . 
verus Christus uisibilibus res ob uisibilia colo et in hic fastigium religio pono , bine se placeo , bine alius damno , hic instupescere atque adeo#2 immori et ( ut semel dico#2 ) hic ipse ab Christus auocari , quis#2 ad hic tantus adhibeo , ut ad is conduco , hic sum nimirum ab lex evangelium , quis#2 spiritalis sum , descisco et in Iudaismum quidam recido , neque parvus forte periculosus quam#4 sine hic superstitio magnus et aperio animus uitiis laboro . 
capitalis hic quidem morbus . 
sum , sed fille insanabilis . 
quantus ubique sudauit praecipuus ille spiritus assertor Paulus , ut Iudaei ab fiducia opus abduco ad is , quis#2 sum spiritalis , promoueat . 
atque hue denuo vulgus Christianus video reuolutum . 
quis#2 autem dico#2 vulgus ? 
fero hic , nisi et sacerdos et doceo bonus pars , denique grex is , quis#2 spiritalis vita uocabulo et cultus profiteor , paene totus hic error occupasse . 
si sal infatuo sum , unde salio ceterus ? 
pudeo ego refero , quantus superstitio plerusque iste obseruent caerimoniolas quidam ab homunculus non tamen hic animus instituo , quantus odium idem ab alius flagito , quantus securitas hic fido , quantus temeritas alius iudico , quantus contentio tueantur . 
hic facio suus caelum deberi puto , in quis#2 si quando occallesco , iam Paulus atque Antonius se uidentur . 
incipio magnus supercilium alienus vita censura exerceo ad imperitus ( ut ajo comicus ) regula ille , ut nihil nisi quod facio ipse rego puto . 
ceterum#2 ubi in suus institutum consenesco , uidebis is nihil adhuc Christus sapio , sed animalis atque tristis quidam uitiis madeo , in convinco morosus atque vix etiam se tolerabilis , caritas frigidus , ira feruidos , odium pertinaces , lingua uirulentos , in exerceo simultas inuictos , pro res quauis nihilum depugno paratus adeo alienus ab perfectio Christus , ut ne#2 communis quidem uirtutibus sum praeditus , quis#2 etiam ethnicus vel ratio natura insitus vel usus vita vel philosophus praeceptum paro . 
indocilis , intractabilis , rixosus , uoluptatum auidos , ad verbum diuina nauseabundos , nullus commodus , de alius male suspicaces , se blandio . 
Huccine tot annus labor denique pervenio sum , ut pessimus sum et bonus tu uideare , ut pro Christianus sum ludaeus , mutus tantus elementum seruiens , ut gloria habeo non in occultus apud deus , sed in manifestus apud homo ? 
quod si in spiritus ambulasti , non in caro , ubi fructus spiritus ? 
ubi caritas , ubi gaudium ille animus ? 
ubi pax erga omnis ? 
ubi patientia , longanimitas , bonitas , benignitas , mansuetudo , fides , modestia , continentia , castitas ? 
ubi Christus imago in tuus mos ? 
; non sum ; , inquam , ; scortator , non fur , non sacrilegus , et obseruo , quis#2 sum profiteor . 
; ad quis#2 sum hic alius quam#4 : non sum sicut ceterus homo raptor , adulterium et ieiuno bis in sabbatum ? 
malus malus publicanus humilis et misericordia imploro quam#4 iste iustus genus suus benefacta commemoro . 
quis#2 autem profiteor sum , an ne#2 facio , quod olim in baptismus iurasti tu Christianus , hic sum spiritalis , non Iudaeus sum ? 
quippe quis#2 propter traditiunculas homo transgrederis mandatum deus . 
an non Christianismus sum vita spiritalis ? 
audio Paulus Romanus loquor : nihil ergo damnatio sum hic , quis#2 sum in Christus Iesus , quis#2 non secundum caro ambulo . 
lex enim spiritus vita in Christus Iesus liberauit ego ab lex peccatum et mors . 
nam quod impossibilis sum lego#2 , quis#2 infirmo per caro , deus filius suus mitto in similitudo caro peccatum et de peccatum damnauit peccatum in caro , ut iustificatio lex impleo in nos , quis#2 non secundum caro ambulo , sed secundum spiritus . 
qui enim in caro sum , quis#2 caro sum sapio , quis#2 vero in spiritus sum , quis#2 spiritus sum sentio . 
nam prudentia caro mors sum , prudentia autem spiritus vita et pax . 
quoniam sapientia caro inimicus sum deus ; lego#2 enim deus non sum subiicio , nec enim possum . 
qui autem in caro sum , deus placeo non possum . 
quis#2 dico#2 possum plenus ? 
quis#2 apertus ? 
verus hic nihil ad se pertineo puto homo ad suus blandior uitiis arguo , ad alienus carpo praeceps , et quod Paulus dico#2 de secundum caro ambulo , in adulteros modus et scortatores refero , quod de sapientia caro , quis#2 inimicus sum deus , in is detorqueo , quis#2 litteratura saecularis ( quam#4 voco ) disco . 
in uterque se plaudo , quod neque adulterium sum et omnis litterae egregie indoctus . 
ceterum#2 in spiritus uiuere nihil alius sum somnio quam#4 facio scilicet , quod facio ipse . 
qui si lingua Paulina tam diligenter obseruassent , quam#4 fortiter contemno Ciceronianus , intelligo nimirum apostolus uocare caro is , quod uisibile sum , spiritus , quod inuisibile . 
doceo autem ubique uisibilia oportet seruire inuisibilibus , non contra inuisibilia uisibilibus . 
tu praeposterus ad iste Christus accommodus , quis#2 conueniebat ad Christus applicari . 
an testimonium flagito caro uocabulum non tantus ad libido aut luxus pertineo ? 
accipio , quod idem apostolus hic ipse ( quod semper ) agens scribo Colossensibus : nemo vos seduco uolens in humilitas et religio angelus , quis#2 non video ambulo , frustra inflatus sensus caro suus et non teneo caput , is sum Christus , ex quo totus#2 corpus per nexus et coniunctiones sumministro et construo cresco in augmentum deus . 
et ne#2 quis#2 dubito is loquor de is , quis#2 caerimonia quidam corporalis fretus alius spiritalis obstrepo studium , attende quod sequor : si ergo mortuus sum cura Christus ab elementum hic mundum , quis#2 adhuc tamquam uiuentes mundum decerno ? 
ab hic igitur nos auocans paulum post : igitur , inquiam , si consurrexistis cura Christus , quis#2 sursum sum quaerito , ubi Christus sum in dexter deus sedeo , quis#2 sursum sum sapite , non quis#2 super terra . 
deinde spiritalis vita praeceptum trado , quis#2 tandem moneo ? 
num ut hic aut hic caerimonia uto ? 
num ut sic aut sic uestiamur ? 
ut hic aut hic cibus uictitemus ? 
ut tantus psalmus exhaurio ? 
nihil hic . 
quis#2 igitur ? 
mortifico , inquiam , membrum vester , quis#2 sum super terra , fornicatio , immunditia , libido , concupiscentia malus et auaritiam , quis#2 sum idolum seruitus . 
atque paulopost : nunc autem deponite et vos omnis ira , indignatio , malitia . 
Pauloque inferus : Exspoliantes vos ueterem homo cura actus suus et induo nouum , is quis#2 renouatur in agnitio deus secundum imaginera is , quis#2 creauit is . 
quis sum autem uetus homo ? 
Nempe Adam ille de terra terrenus , quis#2 conuersatio sum in terra , non in caelum . 
terra intellige , quisquis uisibile eoque temporarius . 
quis nouus homo ? 
Nempe de caelum caelestis . 
caelum accipio , quisquis inuisibile eoque aeternus . 
postremo ne#2 Iudaico mos certus quidam obseruationibus tamquam magicus caerimonia deus demereri uelimus , doceo eatenus opus noster gratus sum deus , quatenus ad caritas refero indidem proficiscor . 
super omnis autem hic , inquam , caritas habeo , quod sum uinculum perfectio , et pax deus Christus exsulto in cor uestris , in qui et uocati sum in unus corpus . 
do argumentum euidentius : ad Galatas scribo saepe caro , saepe spiritus nomino , quos non tantus ab libido uocat ad castimonia , sed ab Iudaismo et opus fiducia , in quis sum ab pseudoapostolis induco , conor retraho . 
hic igitur opus caro recenseo , video quis#2 vitium commemoro : manifestus sum autem opus caro , quis#2 sum fornicatio , immunditia , impudicitia , luxuria , idolum seruitus , ueneficia , inimicitia , contentio , aemulatio , ira , rixa , dissensio , secta , inuidiae , homicidium , ebrietas , comessationes et hic similis . 
neque multus post : si spiritus uiuimus , spiritus ambulo . 
deinde quasi pestis spiritus infestus indico addo : non efficio inanis gloria cupidus , inuicem prouocantes , inuicem inuidentes . 
de fructus arbor cognosco . 
quod vigilia , quod ieiunium , quod silentium , quod preculas , quod reliquus is genus obseruationes non praeteris , nihil moror . 
in spiritus non credo sum , nisi video fructus spiritus . 
in caro sum cur non affirmera , cura post saecularis paene istarum res exercitatio adhuc in tu deprehendo opus caro ? 
Inuidentiam plusquam muliebris , iracundia et ferocitas militaris , rixor numquam satio libido , rabiosus maledicentiam , uipereum lingua obtrectatricis uenenum , animus tumidus , ceruicem praefringo , lubricus fides , uanitatem , fictionem , assentatio ? 
tu frater in cibus aut potus cultuue iudico . 
at Paulus tu iudico ex factum tuus . 
an hic tu ab carnalis mundanus separo , quod tuuus leuioribus quidem in res , sed idem tamen uitiis laboro ? 
num turpis sum , quis#2 ob haereditatem interceptus , ob uitiatam filia , ob laedo parens , ob magistratus , ob princeps gratia ira , inimicitia , aemulatio suscipio , quam#4 tuuus , quis#2 ( pudeo dico#2 ) quam#4 de nihilum multus hic omnis facio acerbus ? 
causa pecco leuior non eleuat crimen , sed exaggero . 
neque refero , in quantus pecco , modus par affectus . 
immo refero adeo#2 : hic enim quisque scelero sum , quo parvus momentum ab honestus abduco . 
non ego nunc loquor de is monachus , quis#2 mos et mundus detesto , sed de hic , quos vulgus miro non ut homo , sed ut angelus . 
quis#2 ipse tamen offendo non oportet hic sermo , quis#2 vitium noto , non homo . 
quod si bonus virus sum , gaudeo etiam ab quicumque admoneri in hic , quis#2 ad salus pertineo . 
neque clam ego sum inter is sum plurimus , quis#2 litterae et ingenium adjuvo spiritus mysterium degustarunt . 
sed , quod ajo Liuius , ferus fio , ut magnus pars uincat bonus . 
ceterum#2 si verum fateri fas sum , nonne uidemus arctissimum quisque monachus genus fastigium religio aut in caerimonia aut in certus lex psalmus aut in corpus labor pono ? 
quis#2 si quis#2 excutio atque de spiritalis perconto , vix perpaucus invenio , quis#2 non in caro ambulo . 
et hinc iste tantus animus infirmitas illic#2 trepido , ubi timor non sum , illic#2 oscitantium , ubi summus sum periculum . 
hic ille perpetuus in Christus infantia , ut ne#2 quis#2 dico#2 grauius , quod praeposterus res aestimatores is facio plurimus , quis#2 solus nihilum sum , is neglego , quis#2 solus sufficio , semper sub paedagogus ago , semper sub iugum , nec umquam ad libertas spiritus aspiro , numquam ad amplitudo caritas cresco . 
cum clamo Paulus ad Galatas : sto et nolo iterum iugum seruitutis contineo , atque alius locus itaque lex paedagogus noster sum in Christus , ut ex fides iustifico . 
at ubi venio fides , iam non sum sub paedagogus . 
omnis enim filius deus sum per fides , quis#2 sum in Christus Iesus . 
neque multus inferus : ita et nos cum sum paruuli , sub elementum mundum sum seruientes . 
at ubi venio plenitudo tempus , mitto deus filius suus facio ex mulier , facio sub lex , ut is , quis#2 sub lex sum , redimo , ut adoptio filius recipio . 
quoniam autem sum filius deus , mitto deus spiritus filius suus in cor vester clamo : Abba pater . 
itaque iam non sum seruus , sed filius . 
iterum alibi : vos enim in libertas uocati sum frater , tantus ne#2 libertas in occasio do caro , sed p ; R caritas spiritus seruite inuicem . 
omnis enim lex in unus sermo impleo : diligo proximus tuus sicut teipsum . 
quod si inuicem mordeo et comeditis , video , ne#2 ab inuicem consumo . 
rursus ad Romanus : non enim accipio spiritus adoptio filius deus , in quo clamo : Abba pater . 
idem pertineo et ille , quod Timotheus scribo : Exerce autem , inquiam , teipsum ad pietas . 
nam corporalis exercitatio ad modicus utilis sum , pietas ad omnis sum utilis . 
et ad Corinthius : dominus spiritus sum . 
ubi autem spiritus , ibi libertas . 
sed quis#2 nos unus aut alter locus referio ? 
totus#2 in hic sum Paulus , ut caro , quis#2 contentiosus sum , contemno et in spiritus , quis#2 caritas et libertas sum auctor , nos constitue . 
Indiuiduae enim inter se comes sum caro , seruitus , inquietudo , contentio ; rursus spiritus , pax , amor et libertas . 
hic passim inculco apostolus . 
num bonus religio magister requiro , praesertim cum hic omnis diuina scriptura concino ? 
hic sum maximus mandatum in lex Mosaica , hic itero atque perficio in evangelium Christus . 
ob hic potissimus nascor atque morior sum , ut nos doceo non iudaizare , sed amo . 
post cena ille superus , quam#4 sollicite , quantus affectus mando apostolus suus non de cibus aut potus , sed de caritas mutuus seruanda . 
quis#2 alius doceo , immo rogo hic symmystes Mannes , nisi ut diligo inuicem ? 
Paulus cum passim , ut dico#2 , caritas commendo tueor ad Corinthius scribo et miraculum et prophetia et angelus lingua antepono caritas . 
ne tuuus ego ilico caritas sum dico#2 in templum frequens sum , signum diuorum procumbo , cereolus accendo , numeratus preculas itero . 
nihil iste opus habeo deus . 
caritas Paulus uocat aedifico proximus , omnis idem corpus membrum duco , omnis unus in Christus puto , de fraternus commodum perinde ut de tuus in dominus gaudeo , incommodum mederi ueluti proprius . 
Mansuete corripio erro , doceo nescio , erigo labor , consolor deicio , adiuuare laboro , subuenire egeo , in summa omnis ops tuus , omnis studium , omnis cura ad hic refero , ut quamplurimis prosis in Christus , ut quemadmodum ille neque se nascor sum neque se uixit neque se morior sum , sed totus#2 se donauit usus noster , ita et nos frater commoditas inseruiamus , non proprius . 
quod si fio , nihil sum religiosus vita neque laetus neque facilis , quam#4 nunc contra tristis ferus uidemus et laboriosus atque Iudaicis superstitio plenus nec ab ullus laicus uitiis immunis , in nonnullus contaminatiorem . 
quod homo genus si nunc reuiuisceret Augustinus , quo auctor vita plerusque gloriantur , profecto ne#2 agnosco quidem clamaretque nihil se parvus probo sum quam#4 hic vita genus neque ad superstitio Iudaei , sed ad apostolus regula uiuendi ratio instituo . 
sed audio iam dudum , quis#2 ego respondeo quidam paulum sanus . 
in parvus uigilandum , ne#2 paulatim defluo in magnus vitium . 
audio et approbus , verum non paulum magis aduigilandum , ne#2 sic inhaereo parvus , ut ab maximus penitus#3 excido . 
ibi periculum euidentius , sed hic grauius . 
ita Scylla fugito , ne#2 in Charybdim incido . 
iste facio salutare sum , sed is inniti perniciosus . 
Paulus non tu uetat elementum uti , sed seruire non volo#1 elementum is , quis#2 liber#4 sum in Christus . 
non damno lex factor , sed si quis#2 is legitimus utor . 
sine hic fortasse pius non sum , sed non iste tu pius facio . 
conduco ad pietas ita , siquidem in hic utare . 
sin fruor coepio , pietas omnis semel exstinguo . 
apostolus contemno opus Abraham , quis#2 summa sum nemo nescio , et tuuus tuus confido ? 
deus aduersatur uictimas et sabbatum et neomenia populus#2 suus , quis#2 omnis ipse sum auctor . 
an audeo tuus obseruatiunculas cum diuinae lex praeceptum confero ? 
audio tamen ad iste nauseo atque stomachor deus quis ego multitudo uictimarum uestrarum ? 
plenus sum . 
holocaustum aries et adeps pinguis et sanguis uitulorum et agnus et hircorum nolo . 
cum ueneritis ante conspicio meus , quis#2 quaesiuit hic de manus uestris , ut ambulo in atrium meus ? 
ne offeratis ultra sacrificium frustra incensum , abominatio sum ego . 
neomenia et sabbatum et festiuitates alius non fero . 
iniquus sum coetus uestri , caleo vester et solemnitates vester odiuit anima meus . 
facio sum ego molestus , laboraui sustineo . 
et cura extendo manus vester , auertam oculus meus ab vos , et cum multiplicaueritis oratio vester , non exaudio vos . 
nonne cura obseruationes et ritus sacer commemoro , tum multiplico oratio , tamquam digitus noto is , quis#2 religio numerus psalmus aut precum metiuntur ? 
attendo et ille , quam#4 mirus divinus fastidium propheta facundus exaggero , ut iam nec auris nec oculus fero possum . 
qui tandem obsecro ? 
nimirum quis#2 ipse tantus religio seruanda trado , quis#2 tantus ueneratione , tot saeculum sum ab rex sanctus et propheta obseruata . 
et hic detesto adhuc in lex carnalis , et tuuus tuus domus tu obstino obseruatiunculis fidus in lex spiritalis ? 
idem alius locus idem propheta clamo indesinenter et instar tuba vox iubeo intendo , uidelicet in res seria et acer reprehensio dignus , quisque ferus non nisi magnus contentio ab iste obtineri queo : ego , inquiam , de dies in dies quaero et scio uias meus volo#1 quasi gens , quis#2 iustitia facio et quis#2 iudicium deus suus non derelinquo . 
rogo ego iudicium iustitia et appropinquo deus volo#1 . 
quare ieiunauimus , et non aspicio , humiliauimus anima noster , et nescisti ? 
ecce in dies ieiunii uestri invenio voluntas vester , et omnis debitor uestros repeto . 
ecce ad lis et contentio ieiuno et percutio pugnus impie . 
nolo ieiuno sicut usque ad hic dies , ut audio in excelsum clamor vester . 
numquid talis sum ieiunium , quod eligo , per dies affligo homo anima suus ? 
numquid contorqueo quasi circulus caput suus et saccus et cinis sterno ? 
numquid iste uocabis ieiunium et dies acceptabilis dominus ? 
sed quis#2 hic sum dico#2 ? 
damno deus , quod ipse mandarat ? 
parum . 
quis#2 igitur ? 
sed in caro lex maneo et in res nihilum confido , is vero detesto . 
proinde uterque locus , quis#2 uelit accedo , demonstro . 
Lauamini , inquiam , mundum sum , ab ; fero malus#3 cogitatio uestrarum de oculus meus . 
cum audio malus cogitatio , nonne palam spiritus et internus homo denotauit ? 
oculus dominium non uident in manifestus , sed in occultus , neque secundum visio oculus iudico , neque secundum auditus Aurius arguo . 
nescio fatua uirgines , foris#2 expolio , intus inanis . 
non nosco is , quis#2 labia dico#2 : dominus , dominus . 
deinde admoneo usus vita spiritalis non tam in caerimonia quam#4 in proximus caritas sino sum : quaero iudicium , subuenite opprimo , iudico pupillus , defendite uiduam . 
similis subtexuit et alter locus de ieiunium : nonne hic sum magis ieiunium , quod eligo ? 
Dissolue colligationes impietas . 
solvo fasciculus deprimo . 
dimitto is , quis#2 confractus sur ; t , liberi et omnis onus dirumpe . 
Frange esurienti panis tuus et egenus uagosque induc in domus tuus . 
cum uideris nudus , opus is , et caro tuus ne#2 despicio . 
quis#2 igitur facio Christianus ? 
Negliget ecclesia mandatum ? 
contemno honestus maiores traditio ? 
damno pius consuetudo ? 
immo si infirmus sum , seruabit ut necessaria , sin firmus et perficio , tanto magis obseruabit , ne#2 suus scientia frater offendo infirmus et occido is , pro quo morior sum Christus . 
hic oportet non omitto , sed ille necesse sum facio . 
non damno opus corporalis , sed praeferuntur inuisibilia . 
non damno cultus uisibilis , sed non placo deus nisi pietas inuisibili . 
spiritus sum deus , et spiritalis uictimis flecto . 
turpis sum Christianus ignoro , quod gentilis quidam poeta non ignorauit . 
qui de pietas praecipio : si deus , inquiam , sum animus , nos ut carmen dico#2 , hic tu praecipuus sum purus mens colo . 
ne contemno auctor vel ethnicus vel minutum . 
sententia sum magnus etiam theologus dignus et , ut ego quidem deprehendo , tam intellects ab paucus quam#4 ab nemen non lego#2 . 
is vero sum . 
huiusmodi : similis similis afficio . 
tu deus taurus caesus aut thureo uapore moveo magnopere credo , quasi corpus sum . 
mens sum , et quidem purus simplicissimaque . 
proinde potissimus mens purus colo sum . 
tu cereus accendo sacrificium puto . 
at Dauid : sacrificium , inquiam , deus spiritus contribulo . 
et si despicio sanguis hircorum sut uitulorum , at cor contero et humilio non despicio . 
si facio , quod tribuo oculus homo , multus magis adhibeo , quod requiro oculus deus . 
religiosus cucullus tego corpus , quis#2 tum , si mundanus uestem gero animus ? 
si niuea tunica uelatur homo exterior , sum et interior homo uestimenta candidus sicut nix . 
silentium ago foris#2 , multus magis cura , ut uacet mens intus . 
in templum uisibili demitto genu corpus , nihil ago , si in templum pectus sto erigo contra deus . 
Veneraris lignum crux , magis sequor mysterium crux . 
ieiunium ago et abstineo ab is , quis#2 non coinquino homo , et non contineo ab obscoenis sermo , quis#2 polluo et tuus et alienus conscientia ? 
corpus subduco cibus , et anima siliqua porcus se ingurgito ? 
exorno aedes saxeus , religio habeo locus sacer . 
quis#2 refero , si templum pectus , quis#2 paries perfodio Ezechiel , abominatio Aegyptii profanatum sum ? 
sabbatum ago foris#2 , et intus omnis uitiorum tumultus perstrepunt . 
non moechor corpus , sed auarus sum , iam moechus sum animus . 
Psallis lingua corporeus , sed intus ausculto , quis#2 dico#2 animus . 
os#1 benedicus , et cor maledicus . 
corpus angustus cellula contineo , et cogitatio per totus#2 orbis uagaris . 
audio uerbum deus corporeus auris . 
magis audio intus . 
quis#2 enim dico#2 propheta ? 
nisi audio intus , ploro anima vester . 
quis#2 autem lex in evangelium ? 
ut video non uideant et audio non audio . 
et rursus propheta : auris audio , et non percipio . 
beatus igitur , quis#2 intus audio uerbum deus . 
felix , quis#2 dominus intus dico#2 uerbum , et saluabuntur anima ille . 
hic auris iubeo ab Dauid inclino filia rex ille , quis#2 omnis decor ab intus in fimbriae aureus . 
denique quis#2 refero malus non facio , quis#2 affectus concupisco ? 
quis#2 refero bonus foris#2 ago , quis#2 diuersa fio intus ? 
an magnus sum , quod corpus Hierosolyma adis , cum intro temetipsum sum Sodoma , sum Aegyptus , sum Babylon ? 
non magnus sum carneus calcaneus uestigia calcasse Christus , at maximus affectus sequor uestigia Christus . 
si maximus sum contingo sepulcrum dominium , non maximus sum exprimo mysterium sepultura ? 
accuso apud sacerdos homo tuus peccatum , video quomodo accuso apud deus . 
nam apud ille accuso intus odi sum . 
tu forte sigillum cereus aut pecuniola aut peregrinatiuncula semel eluo culpa credo . 
totus erro via . 
intus accipio sum uulnus , intus pharmacum admoueatur necesse sum . 
corrumpo sum afficio , amasti quod sum odium dignus , odi quod sum amo . 
dulcis tu sum amarus et amarus dulcis . 
nihil moror , quis#2 exhibeo foris#2 . 
sed si muto vicis quod modus amo odi , fugio , horreo coepio , si dulcescit affectus , quod modus fel sapio , ita demum sanitas argumentum accipio . 
Amauit multus Magdalena , et dimitto sum chus peccatum multus . 
quis magis Christus amo , hic magis oderis tuus vitium ; namque odium peccatum consequor amor pietas uelut umbra corpus . 
malus tu semel mos tuus uitiosos intus atque vere odi quam#4 decies uerbotenus detestor apud sacerdos . 
ergo ut quidam exemplum gratia refero , in totus#2 theatrum mundum hic uisibilis , in uetere lex , in novus , in omnis mando ecclesia , denique in teipso atque in omnis negotium humanus foris#2 caro quidam sum , intus spiritus . 
in quis#2 si non ordo facio praeposterus , sed in hic , quis#2 uidentur , non ita multus fiducia pono , nisi quatenus ad bonus momentum quis#2 affero , semper ad spiritus et is , quis#2 caritas sum , respicio , euademus non tristis ut iste et imbecillis semper puer ( ut prouerbio dico#2 ) , animalis , os aridus ( ut apud propheta sum ) spiritus non habeo , lethargici , stupidus , rixosus , liuidi , susurrones , sed excello in Christus , amplus caritas , robustus et ad uterque fortuna stabilis , ad parvus conniuentes , ad summa enitor , plenus alacritas , plenus scientia , quam#4 quis#2 reicio , is reicio et ille scientia dominus . 
imperitia enim , quam#4 ferus comitor indocilitas et quam#4 Graecus pulchre voco g - cpiaauriau , solus facio , ut ( quod ajo isaia ) confido in res nihilum et loquor uanitates , concipio labor et pario iniquitas , semper seruiamus trepidus atque humilis caerimonia Iudaicis . 
de cujusmodi loquor Paulus : testimonium , inquiam , perhibeo ille , quod zelus quidem deus habeo , sed non secundum scientia . 
quis#2 autem ignoro ? 
Nempe quod finis lex Christus . 
Christus autem spiritus sum , caritas sum . 
apertus autem isaia miser et inutilis iste seruitutem in caro describo : propterea , inquiam , captiuus duco sum populus meus , quia non habeo scientia . 
et nobilis is intereo fames , et multitudo is sitis exaresco . 
non mirus , quod populus seruo elementum hic mundum , uidelicet vulgus indoctus et non nisi de alienus pectus sapiens . 
magis miror , quod religio Christianus quasi primates in idem captiuitate fames intereo et sitis exaresco . 
quare fames intereo ? 
quia non disco ab Christus frango panis hordeaceus . 
siliqua modus asper circumlingunt , medulla non eruo . 
quare sitis exaresco ? 
quia non disco ab Moses aqua de spiritalis petra elicio . 
neque haurio de flumen , quis#2 de uentre Christus fluo aqua uiuae . 
hic autem dico#2 sum de spiritus , non de caro . 
tu igitur , ego frater , ne#2 tristis labor non multus promoueas , sed mediocris exercitium cito grandis et uegetus euadas in Christus hic regula diligenter amplexus , ne#2 uelis cum immundus animal humus repto , sed semper ala ille niteo , quis#2 Plato puto in anima amor calor elicitus denuo pullulascere , ab corpus ad spiritus , ab mundum uisibili ad inuisibilem , ab littera ad mysterium , ab sensibilis ad intelligibilis , ab compositum ad simplex temetipsum quasi gradus quidam scala Iacob erige . 
ita ad se propinquo uicissim appropinquo dominus , et si tuuus pro uiribus de tuus caligo sensuumque strepitus conaberis assurgo , occurro ille commode ex lux suus inacessibili et silentium ille incogitabilis , in quo non sensus tantus omnis tumultus , sed et intelligibilis omnis imago conticescunt . 
[ , ] canon sextus . 
et quoniam ex tempus scribo alius ex alius in mens venio , subtexo et sextus regula superus quodammodo cognata , tam necessarius ad salus uniuersis quam#4 ab paucus cura habeo . 
is sum , ut animus ad Christus anhelo ab uulgi tum facio tum opinio quammaxime dissentio nec aliunde quam#4 ab unus Christus pietas exemplum peto . 
hic sum enim unicus archetypum , unde quisquis vel unguem discedo , ab rectum discedo atque extra uiam curro . 
proinde Plato grauiter profecto , ut plerusque , in politia suus nego is uirtutem constanter tueor possum , quis#2 de turpis atque honestus nullus certus opinio mens imbuo . 
at quantus perniciosus sum falsus opinio de is , quis#2 ad salus pertineo , animus penitus#3 insideo ? 
quare hic vel in primus curandus puto , ut custos ille , quos oportet omnis turpitudo uacare , quam#4 optimas opinio de fugio atque expeto easque quam#4 certus , tamquam lex quidam sancio animus insculpo suus . 
quisquis enim persuasio penitus#3 inhaeresco animus , is quisque mos exprimo . 
Eoque praecipuum Christianus cura huc intendo debeo , ut puer iam inde ab incunabulis inter ipse blanditia nutricum et parens osculum , inter litterator manus persuasio imbibant Christus dignus , propterea quod nihil vel altus insido animus vel haereo tenax quam#4 quod rudis ( ut inquiam Fabius ) annus indo . 
procul procul ab auricula infantilis amatorius cantiunculae , quis#2 domus forisque cantillant Christianus spurcus , quam#4 umquam ehtnicorum vulgus recipio . 
non audio accipio iactura reus matercula eiulantem , non amitto sorore se miser atque destituo clamito . 
non audio pater ignauiam opprobro is , quis#2 iniuria non cum fenore refero , non admiror is , quis#2 res quicumque modus facio amplus . 
ingenium homo ad vitium procliue perniciosus exemplum statim arripio non alius quam#4 ignis uicinum naphtha . 
quamquam idem hic nullus non aetas ago , ut omnis uulgi error ab ipse usque radix ex animus reuellantur atque in is locus salutaris opinio insero adeo roboro , ut nullus res queo convello . 
quod quis#2 facio , is nullus negotium uirtutem suus spons sequor et secus ago miseratio , non imitatio dignus iudico . 
huc enim pertineo ille ab Socrate non absurdus dico#2 , quamquam ab Aristotele reprehendo , uirtutem nihil alius sum quam#4 scientia fugio atque expeto . 
non quod non uiderit discrimen inter cognitio honestum atque amor , sed quemadmodum Demosthenes pronuntiatio primus , secundum atque tertius in eloquentia respondeo sum , uidelicet adeo#2 praecipuus pars significo , ut in is totus#2 sum duco , itidem Socrates agens cum Protagora argumentum euincit tantus in omnis uirtute momentum scientia affero , ut peccatum non aliunde proficiscor quam#4 ab falsus opinio . 
etenim et quis#2 Christus amo et quis#2 uoluptatem , pecunia , honor falsus amo , nimirum uterque dulcis bonus atque pulcher sequor . 
at hic labuntur inscitia pro dulcis amplector , quod sum acerbus , pro acerbum fugio , quod sum dulcis , item pro bonus atque lucrum sequor , quod merum sum detrimentum , pro damnum timeo , quod unicus sum lucrum , is pulcher iudico , quod sum foedus , is pudeo opinor , quod solus sum gloriosus . 
porro si quis#2 penitus#3 persuadeo sum atque iam ueluti cibus in animus substantia sum traiectus solus uirtutem bonus sum , dulcis , pulcher , honestus , utilis , contra turpitudo unicus sum malus#3 , cruciatus foedus , erubesco , damnosus atque hic non opinio populor , sed ipse natura res metiatur , fio non possum , ut ab consto persuasio diu in malus haereo . 
pessimus enim iam olim tum uiuendi tum sentio auctor vulgus sum . 
neque umquam ita bene actus sum cum res humanus , ut non pessima placeo plurimus . 
Caue sic cogito : ; hic nemo non facio ; hic uestigiis magnus meus sum ingredior ; hic in sententia sum ille tantus philosophus , tantus theologus . 
sic uiuitur ab magnatibus ; hic regius sum instituo ; hic et episcopus et pontifex summus factito . 
; is profecto vulgus non sum . 
nihil tu moueant ingens nomen . 
ego uulgum non locus , sed pectus metior . 
vulgus sum , quicumque in specus ille Platonicus uincti suus affectus inanis res imago pro uerissimis res admirantur . 
nonne praeposterus facio , si quis#2 non lapis regula , sed regula lapis conetur applico ? 
nonne multus absurdus , si quis#2 non homo mos ad Christus , sed Christus ad homo vita laboro inflecto ? 
non ideo rego puto , quia primoris , quia multus pars homo factito , sed ita demum rego sum , quod fio , si quadro ad regula Christus . 
immo hic ipse tu suspicio quis#2 sum oportet , quod plurimus placo . 
pusillus grex sum et sum semper , quis#2 cor sum Christianus simplicitas , paupertas , ueritas . 
pusillus sum , sed beatus , quippe quis#2 solus debeo regnum caelum . 
arceo sum via uirtutum et ab perpaucus calcatus , sed non alius duco ad vita . 
prudens aedificator utrum tandem ab usitor an ab bonus opus peto exemplum ? 
pictor non nisi optimas tabula se propono . 
exemplum noster Christus sum , in quo unus omnis insum beo uiuendi ratio . 
hic sine exceptio liceo imitor . 
ceterum#2 in probo vir eatenus unusquisque in exemplum uocare conueniet , quatenus respondeo cum archetypum Christus . 
de uulgo autem Christianus sic existimo nullus umquam sum corruptus ne#2 apud ethnicus quidem , quantum ad opinio de mos attineo . 
ceterum#2 de fides quis#2 sentio , uiderint ipse . 
hic certus indubitatissimum sum fides sine mos fides dignus adeo#2 nihil iuuare , ut etiam in cumulus cedo damnatio . 
Euolue ueterum annalis et confero hic tempus mos . 
quando verum probitas despectior ? 
quando sic in pretium habeo diuitiae undecumque pario ? 
quis umquam saeculum uerius ille Horatianus : scilicet uxor cum dos fidemque et amicus#2 et genus et forma regina pecunia dono ? 
et ille idem : nam genus et uirtus nisi cum res uilior alga sum . 
quis iam non serius lego#2 ironiam ille satiricus : o ciues , ciues , quaero pecunia primus , uirtus post nummus ? 
quando luxus solvo ? 
quando stuprum adulterium vel late patuerunt vel impunitus sum vel parvus in probrum ? 
dum in alius suus uitiis indulgeo princeps et quisque speciosus factus duco , quisquis in aulicus mos abeo . 
qui non extremus malus#3 atque probrum uideur pauperies ? 
olim in scortatores , in sordidus , in gloriosus , in admiratores pecunia etiam de plaustrum famosus scommata iaciebantur , in spectaculum gentilis scio noto uitiis applaudo ab uulgo , quis#2 nunc ab Christianus proceribus male laudo applaudo . 
non fero theatrum Athenienses histrio ex tragoedia quapiam Euripidis saltantem verbum quidam auari unus pecunia reliquus humanus vita commodum praeferentis atque planus sum sum , ut actor cum totus#2 fabula explodo eicerentque , ni mox assurgo poeta paulisper etiam maneo jubeo atque specto , quorsum admirator ille aurum sum euasurus . 
quam#4 multus sum apud ille exemplum is , quis#2 ex bene administro republica praeter honestus opinio nihil in tenuis familia refero , quis#2 fides pecunia , quis#2 pudicitia vita potis habeo ; quis#2 neque prosperus res insolesco neque adverro frangi possum , quis#2 honestus periculum uoluptatibus antepono , quis#2 solus conscientia rectus contentus neque honor neque ops neque reliquus fortuna commodo desidero . 
et ut ne#2 commemoro Phocionis sanctitas , Fabricius diuitiis potis paupertas , Camillus magnanimitas , Brutus#2 seueritatem , Pythagorae pudicitia , Socratis inexpugnabilis continentia , Cato integritas atque mille pulcher omnis uirtutum decorus , quis#2 passim in Lacedaemonius , in Persae , in Athenienses , in Romanus annalis lego#2 magnus quidem noster pudor : Diuus Aurelius Augustinus , ut ipse de se in commentarius confessio suus testor , iam multus priusquam Christus induo , contemno pecunia , pro nihilum habeo honor , gloria non commouebatur , uoluptatibus autem usque adeo#2 frenum negarat , ut homo adolesco unus muliercula contendo sum , quis#2 et coniugii fides seruabat . 
hic animus , hic exemplum inter aulicus , inter ecclesiasticus , addo et inter monachus non temere quis#2 invenio . 
aut si quis#2 huiusmodi exsto , ilico uelut asinus inter simia ostentus atque risus sum , delirus , hebes , hypocrita , res imperitus , melancholicus , amens omnis unus uoce dico#2 atque ne#2 homo quidem iudicabitur . 
sic Christianus Christus doctrina ueneramur , sic exprimo , ut nihil uecordius , nihil abicio , nihil magis pudeo iam uulgo habeo quam#4 vere atque totus#2 pectus sum Christianus . 
quasi aut Christus frustra uersatus sum in terra aut alius sum nunc quam#4 olim Christianismus aut non ex aequus pertineo ad omnis . 
ab hic igitur volo#1 tu totus#2 animus dissentio et res omnis pretium unus Christus communio metior . 
quis uulgo non praeclarus autumo atque inter praecipuum bonus pono clarus magnus prognatus sum ? 
is quod nobilitas nomino . 
nihil tu moueat , cum audio hic saeculum prudens , uiros graues summaque auctoritas praeditus , admodum serius de stemmatum gradus adduco supercilium tamquam de res uehementer arduus dissero et magnus conatus magnus nugas effutio , cum video alius sic auorum atque atauorum imago tumeo , ut reliquus prae se vix homo sum iudico . 
sed hic error Democritico risus prosequor is , quod res sum , reputo unicus atque summa sum nobilitas in Christus reno sum , ille insero sum corpus , unus corpus et unus spiritus fio cum deus . 
sum alius rex filius , tu maximus sum , quod et sum et dico filius deus . 
ille se placeo , quod in aula princeps uersentur , tuuus elige cum Dauid abicio sum in domus deus . 
attendo , quos eligo Christus : infirmus , stultus , ignobilis secundum mundum . 
in Adam omnis ignobilis nasco , in Christus omnis unus sum . 
verus nobilitas sum inanis contemno nobilitas . 
verus nobilitas sum seruum sum Christus . 
hic tu magnus sum puto , quis#2 virtus aemulo . 
audio , quis#2 in evangelium dico#2 bonus aestimator nobilitas adverro Iudaei , quis#2 se iacto de genus auctor Abraham . 
qualus vero auctor ? 
non tantus illustris , non solus opulentus , non modus uictore rex , sed ob diuinas virtus diuinis orno praeconium . 
quis iste non insignis , non gloria dignus existimo ? 
audio , quis#2 audio : vos ex pater diabolus sum et opus pater uestri facio . 
en tu Paulus et ipse ad magister regula generositas aestimo : non enim , inquiam , omnis quis#2 ex circumcisio sum Israel , hic sum Israelitae , neque quis#2 secundum semen sum Abraham , omnis sum filius . 
pudeo ignobilitas , seruire turpitudini , cum Christus nullus habeo cognatio , quis#2 non agnosco , nisi quis#2 facio voluntas pater suus , quis#2 in caelum sum . 
turpiter spurius sum , quis#2 pater habeo diabolus , habeo autem , quis#2 ille opus facio , nisi mentior sum Christus . 
sed non nosco mentior ueritas . 
superus generositas sum et filius et haeredem sum deus , frater autem et cohaeredem sum Christus . 
ille insigne quis#2 se uelint , ipse uiderint . 
Christianus insigne sum communis quidem omnis , sed tamen illustris crux , corona spineus , claui , lancea , stigmata dominium , quis#2 Paulus in corpus suus se gesto gloriatur . 
de nobilitas itaque video quantus alius tu sentio uelim quam#4 vulgus opinatur . 
is vero , quis#2 plurimus aurum domus congero , quis#2 non uulgo beatus , diuitem atque felix uocat ? 
tu sat beatus , immo solus beatus iudica , quis#2 Christus , quis#2 summus bonus possideo . 
qui pretiosus ille margarita bonus mens vel rex omnis vel corpus etiam dispendium mercor sum . 
qui thesaurus invenio sapientia cunctus ops pretiosus . 
qui ab Christus dives aurum emo ignio probo , ut locuples fio . 
quis#2 igitur sum iste , quis#2 multitudo miro , aurum , gemma , praedium ? 
falso#2 nomen diuitiae , vero spina , quis#2 semen diuini . 
uerbi suffoco iuxta parabola euangelicam , sarcina sur ; t , quis#2 onustus nec possum per arceo uiam Christus nudus sequor nec per ostium humilis intro in regnum caelum . 
ne pilus quidem ternetipsum bonus puto , si vel Midas vel Croesus ops uincas , sed alligatiorem , impedio , onustiorem . 
abunde sat habeo , quis#2 iste fortiter possum contemno . 
satis proicio sum is , quis#2 nihil defuturum promitto Christus . 
non esurio , quis#2 sapio manna uerbi diuini . 
non sum nudus , quis#2 Christus induo . 
hic solus damnum existimo , quoties aliquis de pietas decedo et uitiis accreuit . 
ingens lucrum puto , cum mens accessio uirtutis facio sum bonus . 
nihil tu desum puto , si is possideo , in quo sum omnis . 
quis#2 autem hic sum , quod miser uoluptatem nomino ? 
profecto nihil parvus , quam#4 quod dico#2 . 
quis#2 igitur ? 
merus insania sum et planus ( quod Graecus dico#2 solo ) Aiacis risus , dulcis uenenum , blandus pernicies . 
verus et unicus uoluptas gaudium sum purus conscientia . 
Lautissimae epulae sum studium sanctus scriptura , jucundus cantilena psalmus spiritussancti , festiuissima societas communio sanctus omnis . 
summus deliciae fruitio ueri . 
tu modus purgo oculus , purgo auris , purgo palor , et incipio tu dulcescere Christus . 
quis vere gusto etiam si Milesius , Sybaritae , asotus , Epicureus , breuiter uniuersi uoluptatum architectus omnis suus illecebra in unus confero , prae unus ille nausea uidebuntur . 
non is protinus dulcis sum , quod sapio , sed quod sanus sapio . 
si febrienti aqua vinum sapio , nemo iste uoluptatem nomino , sed morbus . 
erro , si non credo pius homo longus jucundus sum suus lacrima quam#4 impius risus , cachinnus iocosque suus . 
non hic dulcis sum ieiunium quam#4 ille attagenes , Phasides aues , perdices , acipenseres aut rhombus suus . 
hic frugalis mensula olusculis et legumen Pythagoricus instruo non longus lavo sum quam#4 iste sumptuosus fastidium . 
denique verum uoluptas sum amor Christus falsus delicia non sollicitari . 
iam amor et odium uocabulis video quam#4 mundus abutatur . 
cum adolesco insanus puelam deperit , is vulgus amor appello , cum nullus uerius sum odium . 
verus amor vel suus dispendium commodum alienum consulo cupio . 
ille quo nisi ad suus uoluptatem specto ? 
igitur non ille , sed semetipse amo , quamquam ne#2 se quidem amo . 
nemo enim alius amo possum , nisi se prius amarit , sed rectus . 
nemo quamquam odi possum , nisi se prius odi . 
verus bene amo nonnunquam bene odi sum et rectus odi amasse sum . 
ergo quis#2 ob tantillum commodum ( ut puto ) suus puella blanditia et munus tendo insidiae , ut ille quod habeo bonus eripio , integritas , pudor , simplicitas , bonus mens , fama , utrum hic odi an amo tu video ? 
profecto nullus hic odium odium atrox . 
cum ineptus parens liberorum uitiis indulgeo , uulgo ajo , quam#4 teneo hic suus amo filius . 
immo quam#4 crudeliter odi , quis#2 , durus suus mos gero affectus , liberorum salus habeo neglectus . 
quis#2 alius nos precor hostis inuidentissimus diabolus , quam#4 ut hic impune pecco in aeternus incurro supplicium ? 
lenis magister et misericordem princeps voco , quis#2 scelus quidam vel conniuet vel etiam fauet , ut hic pecco licens , quo impunitus . 
at quis#2 alius mino per propheta dominus is , quos suus misericordia puto indignus ? 
et non uisitabo , inquiam , super filia vester , quando fornicantur , et super nurus vester , quando adultero . 
Dauid vero , quis#2 promitto ? 
visito , inquiam , in uirga iniquitas is et in uerberibus peccatum is . 
misericordia auteur meus non dispergo ab is . 
video , ut in Christus nouentur omnis et res uocabula permuto . 
qui seipse M ; le amo , is capitaliter odi . 
qui in se male misericors sum , is crudelis saeuit . 
curo negligere sum . 
laedo prosum sum . 
perdo seruare sum . 
ipse tu cura sum , si caro desiderium contemno . 
si bene saeuieris in vitium , homo beneficium iuueris . 
si peccator occido , homo seruaueris . 
si perdo , quod facio homo , restituo , quod facio deus . 
ago vero iam potentia et imbecillitas , fortitudo et ignauiam quis#2 sum puto error popularis ? 
nonne possum nomino is , quis#2 quis#2 uelit facilis queo laedo ? 
quamquam odiosus nimium potentia sum noceo possum , is quod sum iste cum cantharidibus et scorpius atque ipse adeo#2 diabolus communis , uidelicet do malus#3 . 
solus deus vere possum sum , quis#2 noceo nec possum , si uelit , nec volo#1 , si possum , quippe quis#2 natura sum benefacio . 
sed possum iste quomodo tandem laedo homo ? 
eripio pecunia , pulso corpus , adimo vita ? 
si pius homo is facio , beneficium pro maleficium do , sin improbo , hic occasio quidem administrauit , sed ille ipse se noceo . 
nemo enim nisi ab seipse laedo . 
nemo alius paro#2 laedo , nisi longus grauius ipse se laedo prius . 
damnum pecunia ego do paro , iam tuuus caritas amitto damnum grauissimum tu ipse do . 
non poto ego uulnus infligo , quin ipse prius uulnus multus atrox accipio . 
non adimo ego vita corpus , nisi tueor tu prius anima iugularis . 
at Paulus ad inferendam iniuria imbecillis , ad ferendam ualidissimus nonne gloriatur se in Christus possum omnis ? 
fortis et animosus uulgo nomino is , quis#2 ferox et impotens animus ad quamtumuis leuem iniuria efferuescit iracundia et conuicium conuicio , maleficium maleficium retaliat . 
contra quis#2 accipio iniuria mussito atque dissimulo , hic ignauum , pusillanimis , instrenuus appellitant . 
immo quis#2 alienus ab magnitudo animus quam#4 uerbulo dimoueri ab status mens et adeo#2 alienus stultitia non possum contemno , ut homo tu non puto sum , nisi maleficium maleficium supero ? 
at quantus fortis animus excelsum et amplus nullus iniuria non possum negligere , insuper et pro maleficium beneficium reddo ? 
non ego fortis dico#2 , quis#2 in hostis audeo , quis#2 moenia supero , quis#2 vita contemptus omnis periculum obicio caput , is quod sum paene gladiator omnis communis . 
at animus quis#2 possum uincere , quis#2 ex animus bene uelle male uolentibus , bene mereor de malus mereor , bene precor male preco , hic denique debeo cognomen fortis atque magnanimis . 
excutio et ille , quis#2 mundus gloria , ignominia atque pudor nomino . 
laudo . 
ob quis#2 et ab quis#2 ? 
si ob turpis et ab turpis , iste vero falsus sum gloria et verum ignominia . 
Vituperaris , rideo . 
qui gratia et ab quis#2 ? 
ob pietas , ob innocentia utique#2 ab malus . 
non iste sum ignominia , sed nullus uerior gloria . 
sum sanus vel uniuersus mundus explodo exsibiletque , non possum non sum gloriosus , quod approbo Christus . 
et si quisquis sum mortalis applaudo atque acclamo euge euge , non possum non sum pudeo , quod deus displiceo . 
prudentia uulgo voco res paro#2 strenuus , pario#2 probus constabilire et porro in posterus perspicio . 
sic enim passim et serius loquor audio : ; Frugi homo sum , catus , cordatus , consultus , prouidus ; de is , quis#2 breui res facio lavo . 
hic mundus , quis#2 et mendax sum ipse , et pater is . 
at quis#2 dico#2 ueritas ? 
stultus , inquiam , hic nox repeto ab tu anima tuus . 
Expleuerat horreum messibus , instruo commeatus omnis apotheca , abunde multus pecunia domus condo , nihil resto puto , non ( quod ferus facio ) ut congero ops inops custos incubo , quemadmodum draco uellus aureus seruasse poeta fabulantur , sed uti pars frueretur , et tamen hic stultus appelle evangelium . 
quis#2 enim stultus , quis#2 uecordius quam#4 umbris inhio res ueras amitto , is quod solo in canis ille Aesopico rideo . 
et in Christianus mos non magis rideo sum vel fleo potius ? 
incallidus mercator habeo , quis#2 comicus ille fugio : pecunia in locus negligere maximus interdum sum lucrum , quis#2 praesens lucellum admitto , quod non ignoro ingens dispendium consequor . 
quanto inconsultus hic umbraticus vita omnis hora nuto tantus sollicitudine prospicio , quod tamen sum suppedito ab deus , et in futurus vita nihil consulo , quam#4 semper calamitosus exigo oportet , nisi sum ingens cura proicio ? 
alius error accipio : Sollertem et res peritus uotant , quis#2 rumusculus omnis capto nosco , totus#2 quis#2 fio in orbis . 
qui fortuna mercatus , quis#2 Britannus tyrannus molio , quis#2 nouatum Roma , quis#2 orior in Gallia , quomodo Dacus uictitent et Scytha , quis#2 consulto princeps . 
Breuiter quis#2 omnis de negotium apud omnis genus homo garrio calleo , is ajo sapio . 
quis#2 autem incogitantius , quis#2 inscitus quam#4 quis#2 procul fio et ad tu nihil attineo , is uestigare , quis#2 vero in tuus pectus gero et vel solus ad tu pertineo , de is ne#2 cogito quidem ? 
narro ego tumultus Britannicus , narro magis , quis#2 in tuus pectus tumultuentur ira , inuidia , libido , ambitio ; quam#4 prope iam iste sub iugum mitto sum ; quis#2 spes uictoriae , quantus bellum pars profligo , quam#4 instruo ratio . 
in hic si uigilans , si auritus pariter et oculatus , si sagax , si circumspectus sum , sollertem tu pronuntio . 
atque ille , quod in nos mundus solo iacio , in ipse retorqueo . 
nequiquam sapio , quis#2 se nihil sapio . 
ad hic modus si omnis mortalis cura , gaudium , spes , metus , studium , sententia excutio , inuenies plenus error omnis . 
dum bonus dico#2 malus#3 et malus#3 bonus , dum dulcis facio amarus , amarus dulcis , lux facio tenebrae et tenebrae lux . 
et hic quidem homo multus multus turba sum . 
verus oportet hic simul et contemno , ne#2 similis ille sum uelis , et miseresco , ut is tuus similis fio cupio , atque ( ut Augustinus verbum uto ) tum fleo converto irrideo , tum irrideo fleo . 
nolo in malus conformo hic saeculum , sed reformo in nouitate sensus tuus , ut probo non quis#2 miro homo , sed quis#2 sum voluntas deus bonus et beneplacens et perficio . 
periculum proximus sum planeque labasco , si circumspecto coepio , quis#2 ago plerusque , si capto , quis#2 sentio . 
tu vita atque lux filius sepelio sine mortuus mortuus suus , caecus caecus dux simul in foueam abeo . 
Caue quoquam ab exemplarium tuus Christus cor oculus dimoueas . 
non erro varitas duco sequor . 
non impingo in tenebrae post lumen ambulo . 
hic praelucente si fuco bonus ab ueris , si verum malus ab falsus secreueris , horreo , non imito caecitas multitudo ad inanis res ludibrium vicis quidam affectio ira , inuidiae , amor , odium , spes , metus , gaudium , dolor quouis Euripus inquietus aestuo . 
Brachmani , Cynicus , Stoicus mordicus suus dogmata tueor solo et reclamante mundum , explodo , exsibilantibus omnis tamen urgeo pertinaces , quod se semel persuadeo . 
Aude et tuuus secta tuus decerno penitus#3 in animus figo , aude securus atque totus#2 in auctor tuus sententia pes discedo . 
opinio Christianus dignus . 
hic semper apud tu consto ueri Christianismi paradoxus , uti ne#2 quis#2 Christianus se se nascor sum puto neque se uelit uiuere , sed quisquis habeo aut sum , is omnis non se tribuo , sed deus auctor fero accipio , omnis suus bonus omnis existimo sum communis . 
proprietas Christianus caritas non nosco . 
pius amo in Christus , impius propter Christus , quis#2 nos adhuc inimicus sic diligo prior , ut se totus#2 nos redimo impendo . 
ille complectatur , quod bonus sum , hic nihilominus , ut bonus reddo . 
nemo prorsus homo odi , non utique#2 magis quam#4 fidelis medicus odi aegrotus . 
vitium tantus sum inimicus . 
quis grauior sum morbus , is magnus cura adhibeo purus caritas . 
adulter sum , sacrilegus sum , Turca sum : exsecretur adulter , non homo ; sacrilegus aspernetur , non homo ; Turcam occido , non homo . 
do opera , ut impius pereo , quis#2 ipse se facio , sed ut seruetur homo , quis#2 facio deus . 
omnis ex animus bene uelit , bene preco , benefacio . 
neque noceo commereo et prosit immerens . 
omnis commodum perinde ut suus aggratuletur . 
omnis incommodum non secus quam#4 suus indoleat . 
nimirum hic sum , quod iubeo apostolus , fleo cum fleo , gaudeo cum gaudeo . 
immo grauius alienus malus#3 fero quam#4 suus . 
de fraternus bonus laetus sum quam#4 de proprius . 
non sum Christianus sic cogito : quis#2 ego reus cum iste ? 
albus aterue sum nescio , ignotus sum , alienus sum , nihil umquam bene de ego mereo sum ; laedo aliquando , numquam prosum . 
nihil hic , tantus memini , quo meritum tu quis#2 praesto Christus , quis#2 suus in tu beneficentia non in se , sed in proximus uoluit retaliari . 
tantus video , quis#2 egeo ille et quis#2 tuuus possum . 
tantus hic cogito : frater sum in dominus , cohaereo in Christus , idem corpus membrum , idem reemo sanguis , fides communis socius , ad idem gratia et felicitas futurus vita uocatus . 
quemadmodum dico#2 apostolus : unus corpus et unus spiritus , sicut uocati sum in unus spes uocationis vester , unus dominus et unus fides , unus baptismum , unus deus et pater omnis , quis#2 super omnis et per omnis et in omnis nos . 
alienus sum quis#2 possum , quicum tu tam multiplex intercedo unitas copula ? 
apud gentilis momentum non nihil afferant vel ad beneuolentiam vel ad maleuolentiam ille rhetor circumstantia : Conciuis sum , affinis sum , cognatus sum aut contra ; familiaris , amicus#2 paternus , bene mereo , gratus , honestus locus nascor , opulentus aut secus . 
in Christus aut nihil sum aut iuxta Paulus unus et idem sum hic omnis . 
hic unus tu obuersetur ob oculus et satis sum : caro meus sum , frater sum in Christus . 
quod in membrum confero , nonne in uniuersum corpus redundo atque inde in caput ? 
omnis sum inuicem membrum . 
membrum cohaereo constituo corpus ; corpus caput Iesus Christus ; Christus caput deus . 
tu fio , singulus fio , Christus fio , deus fio , quisquis unicuilibet membrum fio sive bene sive male . 
hic omnis unus sum : deus , Christus , corpus et membrum . 
non rectus inter Christianus locus habeo ille : par cum par et ille : dissimilitudo mater odium . 
Quorsum enim dissensio uocabula , ubi tantus sum unitas ? 
non sapio Christianismum , quod uulgo aulicus oppidanus , rusticus urbanus , patricus plebeius , magistratus priuato , dives pauper , clarus obscurus , possum imbecillis , Italus Germanus , Gallus Britannus , Britannus Scoto , grammaticus theologus , grammaticus dialecticus , iurisperito medicus , doceo idiota , eloquens infacundo , caelebs maritus , iuuenis senium , clericus profanus , sacerdos monachus , parvus Coletae , Carmelita Iacobitae et , ne#2 omnis discrimen refero , nugatorius in res dissimilis dissimilis sum iniquus . 
ubi caritas , quis#2 et hostis diligo , quando cognomen commuto , quando color uestis nonnihil diuersus , quando cingulus aut calceus et similis deliramenta homo ego tu facio invideo ? 
quin potius puerilis iste nugas mitto et ille , quod ad res pertineo , prae oculus habeo consuesco , quod multus locus inculco Paulus omnis nos in Christus caput unus sum corpus membrum , idem animo spiritus , si tamen in ille uiuimus , ut neque felix membrum inuideamus et imbecillis libet subueniamus . 
ut intelligo nos ipse accipio beneficium , cum beneficium praesto proximus , nos laedo , cum nocitum sum frater . 
neque quisquam proprius se studeo , sed pro suus uirili quisque quod accipio ab deus in communis confero , ut ille refluo omnis , unde fluo , puto ab caput . 
hic uidelicet sum , quod Paulus scribo Corinthius : sicut enim , inquam , corpus unus sum et membrum habeo multus , omnis autem membrum corpus cum sum multus , unus tamen corpus sum , ita et Christus . 
etenim in unus spiritus omnis nos in unus corpus baptizo sum , sive Iudaei sive gentilis , sive seruo sive liber , et omnis in unus spiritus potati sum . 
nam et corpus non sum unus membrum , sed multus . 
si dico#2 pes : quoniam non sum manus , non sum de corpus , num ideo non sum de corpus ? 
et si dico#2 aura : non sum oculus , non sum de corpus , num ideo non sum de corpus ? 
si totus#2 corpus oculus , ubi audio ? 
si totus#2 audio , ubi odoratus ? 
nunc autem pono deus membrum unusquisque is in corpus sicut uoluit . 
quod si sum omnis unus membrum , ubi corpus ? 
nunc autem multus quidem membrum , unus autem corpus . 
non possum autem oculus dico#2 manus : opus tuus non indigeo , aut iterum caput pes : non sum ego necessarius . 
sed multus magis quis#2 uidentur membrum corpus infirmis sum , necessariora sum . 
et quis#2 puto ignobilis sum membrum corpus , hic honor abundans circumdo . 
et quis#2 inhonestus sum noster , abundans honestas habeo . 
honestus autem noster nullus egeo . 
sed deus temperauit corpus is quis#2 deeo abundans tribuo honor , ut non sum schisma in corpus , sed in is ipse pro inuicem sollicitus sum membrum . 
vos autem sum corpus Christus et membrum de membrum . 
consimilis scribo Romanus : sicut enim , inquiam , in unus corpus multus membrum habeo , omnis autem membrum non idem actus habeo , ita multus unus corpus sum in Christus , singulus autem alter alter membrum , habeo donatio secundum gratia , quis#2 do sum nos , differentes . 
rursus ad Ephesius : veritas autem , inquiam , facio in caritas cresco in ille per omnis , quis#2 sum caput Christus , ex quo totus#2 corpus compaciscor et connecto per omnis jungo subministrationis secundum operatio in mensura unusquisque membrum augmentum corpus facio in aedificatio suus in caritas . 
et alibi iubeo inuicem alius alius onus gesto , quoniam sum inuicem membrum . 
video igitur , num ad hic corpus pertineo , quos passim audio ad hic modus loquor : ; meus res ego haereditate obuenit , jus , non fraus possideo . 
cur is non meus arbitratus uto atque abutar ? 
cur is do inde quisquam , quis#2 nihil debeo ? 
profundus , perdo , meus sum quod pereo , alius nihil intersum . 
; membrum tuus ringitur inedia , et tuuus ructo perdicum caro . 
frater nudus horreo , tu tantus uestium tinea et carie uitiatur . 
tu mille aureus unus nox alea perdo , dum interim miserum quispiam puella adigo egestas pudicitia suus prostituo et pereo anima , pro qui Christus impendo anima suus . 
tu dico#2 : ; quis#2 meus ? 
quod meus sum , pro meus arbitrium tracto . 
; et postea iste cum animus tu uideris Christianus , quis#2 ne#2 homo quidem sum ? 
audio in coitus multus laedo fama hic atque ille , tuuus taceo aut forte arrideo obtrecto . 
; Confutassem ; , inquam , ; si quis#2 ad ego pertinuissent quis#2 dico#2 . 
at nihil ego cum ille , quis#2 laedo . 
; ergo nihil tu cum corpus , si nihil cum membrum . 
ne cum caput quidem aliquis , si nihil cum corpus . 
vis vis ( inquiunt ) ius sum repello . 
nihil moror , quis#2 lex imperatorius permitto , hic demiro , unde iste vox in mos Christianus pervenio . 
noceo , sed lacesso . 
malo do malus#3 quam#4 in ego admitto . 
sum , non puniunt lex humanus , quod indulserunt . 
at quis#2 facio sum Christus imperator tuus , si suus lego#2 fraus facio , quis#2 exsto apud Matthaeus ? 
ego autem dico#2 vos non resisto malus , sed si quis#2 tu percutio in dexter maxilla tuus , praebeo ille et alter , et is , quis#2 volo#1 tu in iudicium contendo et tunica tuus tollo , dimitto is et pallium . 
et quicumque tu angariauerit mille passus , vado cum ille et alius duo . 
diligo inimicus uestros et benefacio hic , quis#2 odi vos , et oro pro persequor et calumnio vos , ut sum filius pater uestri , quis#2 in caelum sum , quis#2 sol suus orior facio super bonus et malus et pluo super iustus et iniustus . 
respondeo : ; non ego iste dico#2 . 
dico#2 apostolus , dico#2 perfecus . 
; Nonne audio , ut filius pater uestri sum ? 
si filius deus non cupa sum , nihil ad tu pertineo lex . 
quamquam ne#2 bonus quidem sum , quis#2 perficio sum nolo . 
accipio et ille , si merces non desidero , nihil ad tu mandatum . 
sequor enim : si diligo is , quis#2 vos diligo , quam#4 merces habeo ? 
quasi dico#2 : nullus . 
neque enim iste facio uirtus sum , sed non facio scelus sum . 
neuter debeo quisquam , ubi par refero sum par . 
audio Paulus magnus Christianus lex et consultum et interpres : benedico persequor vos . 
benedico et nolo maledico . 
nullus malus#3 pro malus reddo . 
si fio possum , quod ex vos sum cum omnis homo pax habeo , non uosmetipsos defendo carus , sed do locus ira . 
scribo sum enim : ego uindicta et ego retribuo , dico#2 dominus . 
sed si esurio inimicus tuus , cibo ille . 
si sitio , potus do ille . 
hic enim facio carbones ignis congero super caput is . 
nolo uinci ab malus , sed uince in bonus malus#3 . 
; quis#2 igitur sum sum ; , inquam , ; si procacitas alienus meus lenitas alo et ueterem ferendo iniuria inuitaro noxa ? 
; si poto malus#3 sine tuus malus vel effugio vel depello , nemo tu uetat facio . 
sin parvus , caue dico#2 : ; facio sero sum quam#4 patior . 
; si poto , emendo vel beneficium obruo vel mansuetudo uincens . 
sin alius , praesto alter pereo quam#4 uterque , praesto tu patientia lucrum ditesco , quam#4 mutuus talio malus malus ambos fio . 
ergo Christianus decretum sum cum omnis amor , mansuetudo , beneficium , certo ; contentio , odium , obtrectatio , cotumelia , iniuria vel infimis etiam libet cedo . 
sed indignus sum , quis#2 benefiat , quis#2 concedo . 
at dignus tu , ut facio , dignus Christus , ad quis#2 gratia fio . 
; Neque laedo quisquam volo#1 ; , ajo , ; neque laedo ego patior . 
; immo tuuus laedo ex animus remitto noxa cauens , ne#2 quis#2 sum , quod quisquam tu remitto . 
Tarn obseruans sum in uitanda culpa tuus quam#4 facilis ad remitto alienus . 
quis magnus sum , hic tu magis magisque submittas , ut omnis in caritas inseruias . 
si clarus genus sum , non obscuro , sed decoro nobilitas genus mos Christus dignus . 
si doceo sum , hic modestus imperitus inscitia fera et emendo . 
hic frater plus debeo , quo plus tu creditum sum . 
dives sum , memini dispensator sum tu , non dominus atque sollicitus video , quomodo res communis tracto . 
tu credo sol monachus interdictam sum proprietas , indictus paupertas ? 
Errasti , uterque ad omnis Christianus pertineo . 
lex tu punit , si quis#2 alienus tollo . 
non punit , si tuus frater egeo subtraxeris . 
at uterque puniet Christus . 
si magistratus sum , ne#2 tu facio honor ferox , sed onus sollicitus . 
; non gero ; , inquam , ; munus ecclesiasticus , non sum pastor aut episcopus ; . 
do iste , at num etiam Christianus non sum ? 
ipse uideris cuias sum , si ecclesiasticus non sum . 
adeo#2 Christus in contemptus venio mundum , ut pulcher existimo et regius nihil cum is habeo commercium , hic quisque contemno sum , quo sum ille copulation . 
an non audio cottidie ab irascor laicus atrocis conuicii locus nos in os#2 iacio clericus , sacerdos et monachium uocabula , is prorsus non alius animus atque uoce , quam#4 si incestum aut sacrilegium exprobro ? 
equidem demiro , cur non etiam baptismus obicio , cur non etiam cum Saracenis Christus cognomen probrum uice impingo . 
si malus#3 clericus aut indignus sacerdos dico#2 aut monachus irreligiosus , fero sum , quippe quis#2 mos homo noto , non uirtutis professio contemno . 
sed quis#2 se stuprum virgo , res bellum rapto , pecunia alea vel pario#2 vel perdo et is genus plurimus facinus gloria duco , in alius vero nihil habeo contemno aut probrosus aut magis pudeo , quod obiectent , quam#4 monachium aut sacerdos uocabulum , nimirum obscurus non sum , quis#2 de Christus sentio iste solus nomen Christianus . 
non sum alius episcopus , alius magistratus ciuilium dominus . 
idem vicis gero uterque . 
idem uterque reddo sum ratio . 
si alius quam#4 ad ille respicio vel suscipio magistratus vel gero , nihil refero , si tu mundus non uocat Simoniacum , ille certus ut Simoniacum puniet . 
si publicus munus ambis , non ut prosis in communis , sed ut priuatim reus tuus consulo , ut ulciscaris , quis#2 male volo#1 , magistratus tuus latrocinium sum apud deus . 
Insequeris praedones , non uti suus recipio quis#2 spolio sum , sed ne#2 non sum apud tu , quod apud praedones sum . 
quantulus quaeso inter tu et ille intersum ? 
nisi forte quod ille quidem mercator , tuuus praedonum sum praedo . 
in summa , nisi hic animus gero magistratus , ut paratus sum non dico#2 reus , sed et capitum iactura quod iustus sum tueor , non approbo Christus administratio tuus . 
addo et ille ex Plato sententia nemo sum magistratus dignus , quis#2 libet gero magistratus . 
si princeps , caue ne#2 tu incantent maleficus ille assentatorum vox : ; dominus sum , supra lex liber#4 sum . 
omnis tu iustus , omnis honestus . 
tu licet , quisquis libet . 
; nihil ad tu , quis#2 uulgo dico#2 ab sacerdos . 
immo tuuus , is quod res sum , existimo unus omnis sum dominus Christus Iesus , quis#2 tu quam#4 similis sum oportet , quippe quis#2 vicis gero . 
hic disciplina nullus praesto exigo quam#4 tu , ab quo seuerius ratio exigo quam#4 ab alius . 
non protinus ius sum puto quod volo#1 , sed is tantus uelis , quod ius sum . 
quod ullus mortalis turpis sum sum , is ne#2 tu quidem puto honestum . 
immo ne#2 ille quidem tu permitto , quis#2 uulgo solo condonari . 
quod in alius delinquo , in tu flagitium sum puto . 
honor , admiratio , dignitas , gratia , auctoritas , non ops tu concilio plebeis magnus , sed mos emereantur popularis bonus . 
non is disco in tu miror vulgus , quis#2 ille ipse facinus inuitantur , in quis#2 tuuus cottidie animaduertis . 
tollo admiratio diuitiarum , ubi fur , peculatores , sacrilegium , praedones ? 
tollo admiratio uoluptatum , ubi raptor atque adulterium ? 
Quoties splendidus apud tuus video volo#1 , ne#2 stultus oculus ops tuus explico ; cura felix , ne#2 luxus et uoluptates ostento . 
in tu primus disco iste contemno , disco suspicio uirtutem , in pretium habeo frugalitatem , applaudo temperantia , honor habeo modestia . 
ne quis#2 is tuus in mos appareo , quis#2 tuus fascis in populus#2 mos puniunt . 
optume recido maleficium , si materia maleficium , diuitias et uoluptates , in tu non uiderint magnus fio . 
ne quis#2 vel medius de plebs prae tu contemno . 
communis ex aequus pretium sum , quo uterque sum reemo . 
ab contemptus tu non strepitus ambitio , non ferocitas , non arma atque satellites uindicent , sed vita integritas , seueritas atque mos ab omnis populus#2 uitiis incorruptus . 
nihil prohibeo in obeo principatus summus teneo locus et in caritas nullus discerno locus . 
hic principatus sum puto non ops praecedo , sed quamplurimum omnis prosum . 
non is , quis#2 publicus sum , in tuus commodum uerte , sed quis#2 tuus sum teque ipse totus#2 ad publicus utilitas effunde . 
multus tu debeo populus , at tuuus ille debeo omnis . 
ambitiosus nomen inuicti , sacrosanctus , maiestas etsi cogo fero auris , animus certus non agnosco , sed hic omnis in Christus , quis#2 solus competo , refero . 
laedo maiestas crimen , quod alius tragicus uoce efferunt , apud tu leuissimum sum . 
maiestas princeps is vere laedo , quis#2 princeps nomen contra ius crudeliter , uiolente , flagitiosus quis#2 facio . 
nullus iniuria tu parvus moueat quam#4 quis#2 priuatim ad tu pertineo . 
publicus persona sum tu memini nec oportet nisi de publicus cogito . 
si cordatus sum , reputo tu non quantus sum , sed quantum onus umerus sustineo . 
et quo magnus in periculum uersaris , hic parvus indulge tu non ab magnus tuus aut assentatoribus forma administro imperium , sed ab Christus peto . 
quis#2 enim absurdus quam#4 princeps Christianus Hannibal , alexander Magnus , Caesar aut Pompeium se propono ? 
in quis#2 ipse cum quidam virtus nequeat assequi , is potissimus imito , quis#2 solus sum fugio . 
non protinus in exemplum traho , si quis#2 approbo historicus facio Caesar , sed si quod facio non abhorreo ab doctrina dominium noster aut si sum eiusmodi , ut , quamquam imitor non sum , ad uirtutis tamen studium possum accendo . 
non totus#2 quidem imperium tantus sum , ut prudens uelis ab rectum deflecto . 
Exue potius ille quam#4 exuo Christus . 
ne dubito , habeo ille quod tu refero pro contemno imperium longus melius imperium . 
nihil tam decorum , tam magnificus , tam gloriosus rex quam#4 ad summus rex Iesus similitudo quamproxime accedo , quis#2 ut sum maximus , ita et bonus sum . 
sed quod maximus sum , is in terra dissimulauit , quod bonus , is nos sentio malo , quia hic nos malo imitor . 
Negauit regnum suus de hic mundum sum , cum sum caelum terraeque dominus . 
sed princeps gens dominor is , Christianus non exerceo potestas in suus , sed caritas , et quis#2 maximus sum , omnis minister se cogito sum , non dominus . 
quis magis admiror potestas et dominium ambitiosus uocabula ad ipse usque pontifex summus et episcopus inveho sum nec pudeo theologus non parvus indoctus quam#4 ambitiosus magister noster uulgo appellitari , cum uterque Christus interdico suus , ne#2 vel dominus vel magister uocari se sino , unus enim sum tueor magister tum dominus , quis#2 et caput omnis noster , Christus Iesus . 
apostolus , pastor , episcopus officium sum uocabula , non dominatus . 
papa , abbas caritas cognomen surit , non potestas . 
sed quis#2 ego mare ille uulgarium error ingredior ? 
ad quodcunque homo genus se converto , multus ubique uidebit homo vere spiritalis quis#2 rideo , multus quis#2 fleo . 
plurimus opinio deprehendo deprauatissimas et ab Christus doctrina longus lateque dissido . 
qui bonus pars inde proficiscor , quod etiam in Christianismo mundum quidam induco . 
et quod apud ueteres theologus de mundum lego#2 , hic parus erudio ad is refero , quis#2 monachium non sum . 
mundus in evangelium , apud apostolus , apud Augustinus , ambrosius , Hieronymus dico#2 incredulus , ab fides alienus , crux Christus inimicus , blasphemium in deus . 
qui huiusmodi surit , sollicitus sum de crastinus , quippe quis#2 diffido de Christus , pro ops , pro imperium , pro uoluptatibus digladiantur , utpote quis#2 sensibilis res praestigium occaeco falsus bonus pro ueris amplectuntur . 
hic enim mundus Christus , verum lumen , non cognouit . 
hic totus#2 in malus pono se amo , se uiuit , se studeo . 
non enim induo Christus , quis#2 verum caritas sum . 
ab hic semouit Christus non solus apostolus , sed omnis , quos se dignus iudicauit . 
quis tandem igitur modus hic semper in litterae damno mundum cum Christianismo misceo et mundum inanis uocabulo noster uitiis blandio ? 
augeo hic pestera plerusque doctor adultero uerbum deus , ut ajo Paulus , et ad tempus mos scriptura diuinam traho , cum magis conuertie mos ad scriptura regula emendari . 
nullus autem exitialius assentor genus , quam#4 cum verbum euangelicis aut propheticus animus morbus blandio , non medemur . 
audio princeps : omnis potestas ab deus ; protinus surgo crista . 
cur magis tumidus tu reddo scriptura quam#4 sollicitus ? 
cogito , quod deus trado tu gero imperium , et non cogito , quod idem gero imperium exigo ratio ? 
audio auarus interdico Christianus , ne#2 bini habeo tunica . 
interpretor theologus alter tunica sum , quisquis necessitas natura supersit et quod ad morbus cupiditas pertineo . 
; habeo ; , inquiam Crassus#2 ille , ; ego adhuc plurimus desum . 
; audio animal et ab caritas frigidus hic sum caritas ordo , ut tuus pecunia alienus , tuus vita alienus , tuus fama alienus antepono . 
; non do ; , inquiam igitur , ; ne#2 forte ego ipse desum . 
non tuebor ille fama , ne#2 quis#2 macula meus aspergatur fama . 
frater in periculum desero , ne#2 ueniam et ipse in periculum . 
Breuiter ego uiuam totus#2 , ne#2 quis#2 ullus nomen ad ego perueniat incommodus . 
; Didicimus et ab sanctus vir , si quis#2 non imitor facio , is solus in vita exemplum traho . 
adulterium et sanguinarius Dauid exemplum se blandio . 
qui sacculus inhio , diuitem Abraham nos obicio . 
princeps , quis#2 pro ludus sum passim uitiare uirgines , Salomon regina et concubina nos annumero . 
qui deus uenter sum , Noe ebrietas praetexo . 
incestum Loth concubo praetendo suus turpitudini . 
cur in iste ab Christus declino oculus ? 
audeo dico#2 ne#2 in propheta quidem aut apostolus imitor Christianus , si quis#2 ab Christus doctrina diuaricetur . 
quod si sanctus peccator libet imitor , non reclamo , modus totus imito . 
sequor sum Dauid adultero , magis sequor paeniteo . 
exprimo Magdalenam peccatricem , exprime et amo multus , exprime lacrimo , exprime ad pes Iesus se abicio . 
persequor sum ecclesia deus cum Paulus#2 , peierasti cum Petrus , facio et ceruicem porrigo pro pietas cum Paulus#2 , crux ne#2 reformido cum Petrus . 
ideo patior deus et magnus uiros in quidam vitium labor , ne#2 nos lapsus despero , sed ita , si quemadmodum socius sum erro , ita sum et emendo erratum . 
nunc ille ipse quod imitor non sum , exaggero et quidam rectus ab ille facio deprauamus aranea instar , tantus si quis#2 insum ueneni exsugeo aut salutaris etiam sucus nos uertentes in uenenum . 
quis#2 tu cura diuite Abraham , quis#2 numisma numen sum ? 
quod ille prouentu fetura deus res ille fortuno dito sum is in lex carnalis , ideone tu Christianus licet per fas nefasque undecunque Croesus ops congero , quis#2 vel male profundus vel male domus defodio ? 
ille diuitiis spons affluo quam#4 non adjicio animus , vel hic argumentum sum , quod statim ad iubentis deus vox filius unicus macto produco . 
quam#4 credo contemno bos armentum , quis#2 contemno et filius ? 
tu vero nihil alius somnio quam#4 quaestus , nihil admiror nisi pecunia , paratus , simul atque incido#2 exiguus lucellum spes , vel frater fallo vel Christus negligere similis quidam tu puto sum cura Abraham ? 
simplex puella filia Loth cura conspicio omnis quaquauersum regio incendium conflagro , hic uniuersum mundum arbitror , quod oculus pateo , neque ullus iam usquam mortalis ex tam uasto incendium superstitem sum praeter se non turpis , sed pius consilium pater concubo suffuratae sum , ne#2 uidelicet nullus genus humanus reliquiae supersum , praesertim cum adhuc uigeret divinus praeceptum : crescite et multiplico , et audeo tuus prodigiosus libido cura hic puella facio confero ? 
immo et coniugium tuus hic incestus non dubito posthabere , si quidem in matrimonium non proli seruis , sed tuus libido . 
Dauid tot egregium pietas exemplum edo semel incido#2 in adulterium obicio opportunitas , non capto . 
an ob hic protinus tu liceo impune totus#2 aetas per alienus thalamus uolutari ? 
Petrus semel metus mors abnegauit Christus , pro quo postea sum morior ; num ideo tu quauis de causa peierare fas sum ? 
Paulus non affectus peccauit , sed erro labor sum , admoneo statim resipuit . 
tu prudens , scio , uidens in malus consenesco et Paulus exemplum tu ipse caput demulces ? 
Matthaeus uerbo tantus jubeo nihil contatus semel totus#2 exuo telonen . 
tu pecunia addico non tot sanctus exemplum , non toties audio evangelium , non tot contio auellunt . 
dico#2 ego episcopus : ; Diuus Augustinus duo amica habeo lego#2 . 
; verum ille ethnicus , nos in Christianismo educo . 
ille adolesco , nos canus . 
egregius collatio , quoniam ille iuuenis ethnicus , ne#2 matrimonium pedica irretio , unus muliercula uxor locus habeo et non uxor fides tamen coniugii praesto , ideo nos Christianus senex , sacerdos , episcopus parvus foedus sum per omnis libido uolutabra conspurcari ? 
ago sum de mos , posteaquam vitium uirtutum nomen donauimus et ad tueor malus noster arguo quam#4 ad emendo diligens sum coepio , multus si prauas opinio noster falso#2 patrocinium diuinarum litterae alo atque fulcio condisco . 
tu igitur , frater suauissime , in totus#2 contemno uulgo cum suus et opinio et facio sincerus atque totus#2 Christianus secta arripe , quisquis in hic vita vel horreo vel appeto obicio sensus , is omnis pietas amor ex aequus negligens . 
unus Christus tu satis sum , unicus auctor et rectus sentio et beo uiuendi . 
et hic quidem merus stultitia amentiamque mundus existimo , sed per hic placeo deus saluos facio credo . 
felicito desipio , quis#2 sapio in Christus . 
Misere desipio , quis#2 Christus non sapio . 
verus heus tuuus , quemadmodum tu volo#1 fortiter ab uulgo dissentio , ita nolo Cynicus quidam referentem passim alius sententia aut facio oblatro , superciliose damno , odiosus obstrepo omnis , rabiosus declamito in vita quilibet , ne#2 duo simul malus tu conscisco , alter , ut in omnis odium abeo , alter , ut invideo ne#2 queas quidem ullus prosum . 
sum et tuuus omnis omnis , ut omnis Christus lucrifacio , quoad licet non offenso pietas . 
foris#2 omnis temet accommodus , ut intus quidem immotus sedeo propono . 
foris#2 autem comitas , affabilitas , facilitas , commoditas allicio frater , quis#2 blandus conuenit inuitari ad Christus , non asperitas deterreri . 
denique quod sentio non tam saeuis intonandum verbum quam#4 mos exprimo . 
neque rursus sic indulgeo infirmitas uulgi , ut ueritatem in locus fortiter tueor non audeo . 
humanitas emendo sum homo , non decipio . 
[ , ] canon septimus . 
porro si per infantia et imbecillitas animus noster nondum ad iste spiritalis liceo aspiro , nihilum tamen segnis do sum opus , ut saltem in proximus consisto . 
Alioqui verum compendiariaque ad felicitas via sum , si semel totus#2 menteur ita ad caelestis res admiratio converto , ut ueluti corpus umbra , ita amor Christus , amor aeternus et honestum natura se cum adduco fastidium caducum et odium turpis . 
uterque enim necessarius consequor alter , et alter cum alter vel cresco vel decresco . 
quantus proficio in amor Christus , tantus oderis mundum . 
quis magis miro inuisibilia , hic magis uilescent res fluo atque momentaneae . 
oportet igitur , quod in litterae suadeo Fabius , idem et in uirtutis facio disciplina , ut statim ad optimum nitamur . 
quod tamen si noster uitio non contingo , proximus sum , ut vel humanus quidam prudentia ab magnus uitiis abstineo nosque ipse , quoad fio possum , integer diuinae beneficentia seruemus . 
nam ut salus propius sum corpus exhaurio quidem ille et inanis , verum noxia humoribus liber , ita mens capax sum diuini munus nondum grauibus culpa inquino , tametsi verum uirtute adhuc vaco . 
si imbecillis sum quam#4 ut apostolus , ut martyres , ut uirgines imito , saltem non committo , ut ethnicus nos in hic stadium video praecurro . 
qui plerusque cum neque deus nossent , quis#2 uererentur , neque inferus credo , quos formido , tamen ipse per se turpitudo modus omnis fugio sum homo censeo adeo#2 , ut nonnullus malo fama , reus , vita denique jacio facio quam#4 ab honestus discedo . 
si per se talis quidam sum peccatum , ut nullus commodum aut incommodus propositum sum admitto , profecto Christianus homo si non deus vel justitia deterreo vel dehortatur beneficentia , si non vel spes immortalitas vel aeternus poena metus reuocat , si ne#2 ipse quidem natiua peccatum turpitudo retraho , quis#2 possum et gentilis animus retraho , saltem mille incommodum deterreo , quis#2 etiam in hic vita pecco consequor : infamia , dispendium reus , egestas , contemno et odium bonus , anxietas animus , inquietudo et ille multus miser conscius mens cruciatus , quis#2 etiamsi nonnullus in praesentarius non sentio sive aetas hebetudine obscuro sive peccatum uoluptate inebrio , tamen sentio posterius et omnino tanto sentio infelix , quantus serus . 
quare juvenis potissimus sum admoneo , ut hic sum peccatum natura malo tot auctor credo quam#4 infelici experientia in semetipsis disco , neque prius vita uitiis contamino , quam#4 planus quis#2 sum vita cognouerint . 
si tu uilis sum Christus , quis#2 tuuus tantus consto , saltem tuus ipse causa tempero ab turpis . 
et quamquam uehementer periculosus sum hic in status uelut in triuio ( quod ajo ) diu commorari , tamen is , quis#2 nondum queunt ad heroicus assurgo uirtutem , non paulum praestabilis sum in politicus uirtute consisto quam#4 in omnis turpitudo genus eo praeceps . 
non hic sum felicitas meta , sed hinc propior ad felicitas gradus . 
interim tamen semper oro deus , ut nos ad bonus digno arripio . 
[ , ] canon octauus . 
si creber atque grauius ingruo in tu tentationum procella , ne#2 protinus tu incipio displiceo , quasi ob is deus tuus vel cura vel cor non sum aut parus pius aut etiam parvus perficio . 
immo potius gratia ago , quod ut sum haeredem erudio , ut carus filius flagelle , ut amicus explore . 
maximus sum argumentum homo ab diuina misericordia reiectum sum , cum nullus tentationibus incesso . 
in mens tu ueniat Paulus apostolus , quis#2 ad tertius caelum mysterium promereo admitti , tamen ab angelus satanae colaphizatus . 
succurro amicus#2 deus lob , succurro Hieronymus , benedico , Franciscus cum hic innumerabilis alius pater maximus de uitiis sollicito . 
si cum tantus vir , si cum tam multus tu communis sum quod patera , quis#2 sum cur animus deicio ? 
magis eniteo , ut cum ille uincas . 
non destituo tu deus , et facio etiam cum tentatio prouentum , ut possum sustineo . 
[ , ] canon nonus . 
quod callidus solo imperator facio , ut in tranquillum etiam res tamen excubias ago , itidem tuuus quoque semper animus uigilantem atque circumspicio ad futurus hostis assilio habeo . 
numquam enim ille non circumeo quaero quis#2 deuoret . 
quis paro sum queas , ut irruo statim fortiter retundo exsibilesque , statim pestiferi serpens caput contero . 
nusquam enim ille vinco vel facilis vel perficio . 
proinde consulo sum paruulos Babylon ilico ut nascor sum ad petra , quis#2 Christus sum , allidere , priusquam grandesco . 
[ , ] canon decimus . 
repello autem multus tentator hic modus , si vel uehementer auerseris animus statimque in suggero uelut exspuo aut ardenter oro aut ad sanctus aliquis occupatio totus#2 pectus tu conferas , aut si verbum ex sacer litterae peto tentatori respondeo , quemadmodum supra admoneo . 
qui quidem in res non mediocriter prosum adverro omnis tentatio genus certus quidam sententia habeo paro , is multus , quis#2 aliquando sentio animus tuus uehementer commoveo . 
[ , ] canon undecimus . 
pius homo duplex potissimus habeo periculum , alter ne#2 in tentatio succumbo , alter ne#2 post uictoriam in consolatio et gaudium spiritalis insolesco . 
ut igitur tueor sum non solus ab timor nocturnus , verum etiam ab daemonium meridianus , facio , ut cum hostis tu ad turpis sollicite , non tuus ipse respicio imbecillitas , sed tantus memini tu in Christus omnis possum , quis#2 non apostolus modus sed et tu , sed omnis suus membrum etiam infimis dico#2 : confido , quia ego uici mundum . 
rursus cum vel post supero instigatorem vel in pius quopiam opus sentio mens tuus intus arcanus quidam uoluptate profundum , tum etiam atque etiam caueas , ne#2 quis#2 inde tuus meritum arrogo , sed totus#2 gratuitus beneficentia deus fera accipio teque ipse protinus verbum Paulus reprimo : quis#2 habeo , quod non accipio ? 
et si accipio , quis#2 gloriaris , quasi non accipio ? 
itaque adverro duplex hic malus#3 duplex sum remedium , si et in conflictus tuus uirtuti diffisus ad Christus caput tuus confugio atque in is unus beneuolentia spes omnis uincendi pono et in consolatio spiritalis statim gratia ago ille de suus beneficium tuus indignitas humiliter agnosco . 
[ , ] canon duodecimus . 
cum pugna cum hostus , non satis sum tu , si iacio ille declinis aut etiam repello , nisi fortiter arripio telum in ipse auctor retorseris suomet ille gladius iugulans . 
is ita fio , si ad malus#3 sollicito non solus non pecco , sed hinc tu arripio occasio uirtutis . 
et quemadmodum eleganter fingo poeta Herculem obiectis ab irascor Iunone periculum animus creuisse atque induruisse , itidem tuuus quoque do opera , ut hostis instigationibus non solus malus non fio , sed etiam euadas bonus . 
sollicito ad libido , imbecillitas tuus agnosce atque plusculus etiam tu de liceor uoluptatibus interdicito , ad castus et pius occupatio apponito nonnihil auctarii . 
Instigaris ad cupiditas , ad tenacitatem , auge eleemosynas . 
Incitaris ad inanis gloria , tanto magis demitte tu in omnis . 
ita fio , ut unusquisque tentatio sum tu renouatio quidam sanctus propono tuus et pietas incrementum . 
neque enim prorsus alius ratio tam efficax conficio profligandique hostis noster . 
Verebitur enim tu denuo prouocare , ne#2 quis#2 impietas auctor sum gaudeo , pietas ministro occasio . 
[ , ] canon decimustertius . 
semper autem hic animus atque hic spes dimico , quasi is pugna sum tu postremo sum , si uictor discedo . 
fio enim possum , ut et iste praemium tuus uirtuti largiatur benignitas diuina , ut hostis semel turpiter uictus numquam postea tu repeto , is quod lego#2 pius aliquot vir contingo . 
nec absurdus credo Origenes uincentibus Christianus minuo copia hostis , dum semel fortiter repello numquam ad homo sollicito revertor permitto . 
ergo in conflictus aude perpetuus spero pax . 
at rursus ubi uiceris , sic tu gero quasi mox in proelium redeo . 
semper enim alius post alius exspecto tentatio neque umquam discedo ab arma , numquam relinquo statio , numquam remitto excubiae , donec in hic corpus praesidium milito . 
semper ille propheticus in pectus quisque habeo : super custodia meus sto . 
[ , ] canon decimusquartus . 
magnopere cauendum , ne#2 quod uitium ueluti leue contemno . 
nullus enim hostis uicit saepis , quam#4 quis#2 sum contemptus . 
qui in res non paucus mortalis mitto falli comperio . 
fallo enim seipsos , dum se in unus aut alter uitio conniuentes , quod pro suus quisque mos ueniale puto , reliquus grauiter exsecrantur . 
bonus pars is , quos vulgus integer et incorruptus appelle , furtum , rapina , homicidium , adulterium , incestum oppidum detesto . 
at simplex fornicatio et moderor uoluptatis usus ut leue committo neutiquam refugio . 
alius ad reliquus sat incorruptus bibosior sum , in luxus#2 intemperans , alius lingua licens , alius inanis et iactans . 
quis tandem uitio careo , si ad hic modus suus quisque blandio ? 
argumentum sum iste ne#2 reliquus quidem virtus vere possideo , quis#2 ullus uitium placo , sed potius simulacrum quidam uirtutum , quis#2 vel natura vel educatio vel consuetudo denique et gentilis anima indo . 
atqui Christianus odium unumquodlibet uitium exsecratur , omnis detesto necesse sum . 
quis animus semel verum caritas occupauit , par detestatione uniuersam malus#3 cohors persequor atque ne#2 in uenialibus quidem se blandio , ne#2 ab parvus sensim ad multus dilabatur , et dum in leuibus oscitat , excido ab summus . 
et si nondum forte queas uniuersam uitiorum stirpem euellere , tamen cottidie de malus noster aliquis decerpo , bonus mos semper aliquis adicio . 
ad is modus decresco aut cresco ingens ille cumulus Hesiodius . 
[ , ] canon decimusquintus . 
si tu territo labor , quis#2 oportet in conflictus tentationum subeo , hic sum remedium : nolo molestia pugna confero cum uoluptate peccatum , sed praesens amaritudinem pugna compono cum futurus amaritudo peccatum , quis#2 uictum consequor , tum praesens dulcedinem culpa , quis#2 tu illectat , cum futurus dulcedo uictoriae et tranquillitas mens , quis#2 consequor strenuus pugno , et mox uidebis , quam#4 iniquus sum collatio . 
verus in hic fallo parus caveo , quod amaritudinem pugna comparo cum delectamentum peccatum neque respicio , quis#2 hic atque ille consequor . 
consequor autem uictum multus tum grauior tum diuturnus molestia quam#4 uincenti sum in congressus sum , uictorem item longus magnus atque durabilis uoluptas quam#4 uicto sum , quis#2 traho in culpa . 
is quod facilis iudico , quis#2 facio uterque reus periculom . 
verus nemo Christianus oportet usque adeo#2 ignauum sum , ut cum cottidie succumbo tentationi , non saltem aliquando vel curo experior , quis#2 sum uincere tentatio . 
quod quo facio frequens , hic fio uictoria dulcis . 
[ , ] canon decimussextus . 
quod si quando tu contingo letalis uulnus accipio , caue ne#2 protinus abiecto clipeum relinquo arma hostus tu dedo , is quod animaduerti non paucus accido#2 , quis#2 animus natura sum imbecillis et muliebrior , ut semel prosterno desino reluctari seseque totus permitto affectus neque cogito de recuperanda libertas . 
Nimisquam periculosus sum iste pusillanimitas , quis#2 cum interdum ingenium non pessimis adjungo sum , tamen ad is quod sum omnis malus solo adduco , nempe desperatio . 
adverro hic igitur hic regula communio mens sum , ut lapsus in peccatum non solus non despero , sed gnauos miles imito , quos non rarus pudor ignominia et accipio uulneris dolor non modus non conicio in fuga , verum ad fortis quam#4 antea pugno acuo redintegratque . 
Itidem nos quoque , simulo in capitalis noxa fuerimus induco , ilico propero redeo ad cor et labor ignominia novus uirtutis alacritas sarcio . 
facilis unus uulneri medeberis quam#4 multus , facilis recens quam#4 inueterato iam putrique . 
anima temetipsum uersiculo ille notus , quis#2 usurpasse Demosthenes lego#2 : vir fugio et denuo pugno . 
cogito Dauid propheta , rex Salomon , Petrus ecclesia princeps , Paulus apostolus , tantus lumen sanctimonia , in quis#2 scelus tamen incido#1 . 
quis#2 fortasse vel ob hic cado permitto deus , ne#2 tuuus labor despero . 
erigo tu ig tur in pes , sed statim magnoque animus , atque in pugna redeo tum ardens tum caution fio interim , ut capitalis commissum pius homo cedo in cumulus pietas , dum ardentios amo , quis#2 turpis errarunt . 
[ , ] canon decimusseptimus . 
sed adverro alius atque alius tentatoris incursus alius atque alius remedium sum accommodo . 
at unicus multoque omnis efficax remedium adverro omnis vel aduersitatis vel tentatio genus sum crux Christus , quis#2 idem sum et erro exemplum et laboro refrigerium et pugno armatura . 
hic sum unus contra omnis tela nequissimus obicio . 
proinde conuenit in hic diligenter exerceo , non quidem uulgi mos , quo quidam dominicus passio historia cottidie relego aut crux imago adoro aut millenis signum is totus#2 undique corpus communio aut fragmentum aliquot sacro lignum domus seruant aut ita certus hora supplicium Christus recolo , ut is tamquam homo iustus et indignus patiens humanus affectus condoleo atque illacrimo . 
non hic sum uerus ille arbor frucus , verum interim sum istuc lac infans anima . 
tu vero ascendo in palma#2 , ut ueros ille frucus apprehendo . 
is sum praecipuum , si membrum capitium in mortifico affectus , quis#2 sum membrum noster super terra , conformis sum curo . 
is quod nos non solus amarus sum non debeo , verum etiam uehementer optabilis atque iucundum , si modus spiritus Christus uiuit in nos . 
quis enim vere amo is , quis#2 quam#4 dissimilis sum gaudeo ? 
verus quo magnus fructus mysterium crux mediteris , oportet unumquemque se ratio atque pius quidam digladior ars paro#2 et in is diligenter exerceo , ut simulo res posco in promptus#2 sum . 
is possum sum huiusmodi , ut singulus affectus tuus crucifigendis is crux pars applico , quis#2 potissimus respondeo . 
nullus sum enim omnino vel tentatio vel aduersitas , quis#2 non suus atque proprius habeo remedium in is . 
velut cum tu titille ambitio hic mundum , cum pudeo ludibrium atque contemptus sum , cogito o membrum inferus , quantus sum Christus caput tuus et quo se tuus causa deicio . 
cum incesso animus inuidiae malus#3 , memini , quam#4 benignus , quam#4 candidus se totus#2 ille noster usus impendo , quam#4 bonus sum etiam pessimis . 
cum sollicito ab gula , recole ille fel et acetum potatus . 
cum tento ab uoluptate turpis , recordor , quam#4 totus#2 capitum vita ab omnis absum uoluptate , quam#4 omnis incommodum , cruciatus , aerumna plenus . 
cum irrito ira , succurro statim ille , quis#2 uelut agnus coram tondeo obmutesco et non aperio os#2 suus . 
si tu male uro paupertas aut habeo cupiditas sollicite , protinus in menteur ueniat ille dominus uniuersorum pro tu facio egenus , ita ut non habeo , ubi inclino caput suus . 
atque ad idem ratio si et in reliquus tentationibus facio , non solus acerbus non sum uim affero tuus affectus , verum etiam dulcis , propterea quod intelliges iste modus tu conformo capitium tuus eique pro suus immensum dolor , quos tuus causa perfero , quasi gratia refero . 
[ , ] canon decimusoctauus . 
atque hic quidem remedium quamquam unus omnis longus praesens sum is , quis#2 mediocriter in via vita procedo , tamen infirmis nonnihil profuerint et ille , si sollicito ad impietas affectus statim ob oculus mens reuocent , quam#4 foedus , quam#4 exsecror , quam#4 exitialis res sum peccatum , contra quantus homo dignitas . 
in futtilis etiam negotium paulisper apud nos ipse consulto , in hic res omnis multus priusquam nos assensus ueluti chirographus diabolus astringo , non noster cum animus reputo , ab quantus opifice sum conditus , in quis excello status constituo , quam#4 immensum pretium reemo , ad quantus felicitas uocati ? 
homo generosus ille sum animal , quis#2 unus gratia mirabilis hic mundum machina fabricatus sum deus , conciuem angelus , filius deus , haeredem immortalitas , membrum Christus , membrum ecclesia , corpus noster templum sum spiritussancti , mens simulacrum simul et adytum diuinitatis . 
at ex regio peccatum sum pestis taeter atque tabem tum animus tueor corpus . 
uterque enim in natiuam species reflorescit innocentia , peccatum vero contagio marcesco uterque etiam in hic saeculum . 
peccatum sum letalis uirus spurcus serpens , auctoramentum diabolus atque seruitutis non turpis modus , verum etiam miser . 
hic atque huiusmodi ubi tu expendo , etiam atque etiam delibero , num satis consultum sum ob fuco , momentaneam , uenenatam peccatum delectatiunculam ab tantus dignitas in tantus excido indignitas , unde tu per teipsum non queas assero . 
[ , ] canon undeuicesimus . 
deinde duo ille auctor inter se dissimilis comparo , deus atque diabolus , quis#2 alter pecco tu facio inimicus , alter constituo dominus . 
per innocentia et gratia ascisco in numerus amicus#2 deus , adopto in ius et haereditatem filius . 
per peccatum vero constituo et seruus et filius diabolus . 
alter sum aeternus ille fons et idea summus pulchrum , summus uoluptatis , summus bonus , omnis se communico . 
alter omnis malus#3 , extremus turpitudo , summus infelicitas pater . 
alter in tu beneficium , alter maleficium recordor . 
ille qui bonitas tu condo ? 
qui misericordia reemo ? 
qui liberalitas locupletauit ? 
qui lenitas cottidie sustineo delinquo ? 
qui laetitia recipio resipiscentem ? 
contra hic omnis diabolus quantus inuidentia iam olim insidiatur salus tuus ? 
in quis#2 aerumna tu conicio ? 
atque adeo#2 quis#2 alius molio cottidie , nisi ut uniuersum homo genus se cum in aeternus exitium traho ? 
hic omnis hinc atque hinc rectus pensiculatis ita tu cogito : ; Egone obliviscor origo meus , obliviscor tantus beneficium propter tantillum bolus fallo uoluptatis ab tam nobilis , ab tam amo , ab sic meritum parens descisco ingratus et ego ultro turpis , crudelis dominus mancipo ? 
non saltem ille praesto , quod homuncioni praesto bene mereor ? 
non ille fugio , quis#2 homo fugio malus#3 do cupio ? 
[ , ] canon uicesimus . 
neque vero parvus inaequalis praemium quam#4 dissimilis auctor . 
quis#2 enim inaequalis quam#4 mors aeternus et vita immortalis , quam#4 sine finis summus fruor bonus in contubernium caelestis ciuium et sine finis extremus excruciari malus in infelix consortio damno ? 
atque hic de res quis#2 dubito , ne#2 homo quidem sum , ne#2 dum Christianus . 
qui non cogito , vel ipse sum amentia amens . 
iam vero praeter iste habeo et in hic interim vita pietas et impietas fructus suus nimium dissimilis . 
ex ille enim meto securus tranquillitas animus et beatus ille gaudium purus mens , quod quisquis semel degustarit , nihil tam pretiosus , nihil tam uoluptarium mundus hic possideo , quis#2 cum uelit permuto . 
hic contra cum mille alius malus tum miser ille cruciatus animus se male conscius consequor . 
ille enim sum centuplus spiritalis gaudium , quod Christus polliceor sum in evangelium uelut arram quidam aeternus felicitas . 
hic sum ille apud apostolus mirandus munus , quis#2 neque oculus video neque aura audio neque ascendo in cor homo , quis#2 praeparauit deus diligens se , nimirum in hic vita . 
cum interim uermis impius non morior et inferus suus iam apud superus patior . 
nec alius sum flamma , in qui crucio dives ille comessator euangelicus , nec alius supplicium inferus , de quis#2 multus scribo poeta , quam#4 perpetuus mens anxietas , quis#2 pecco consuetudo comitor . 
tollo igitur , quis#2 uelit futurus saeculum tam diuersa praemium , habeo annecto se uirtus , propter quod abunde debeo expeti , habeo adjungo peccatum , quis#2 causa debeo horreri . 
[ , ] canon uicesimusprimus . 
ad hic cogito , quam#4 aerumnosus , quam#4 fugax sum vita praesens , quam#4 undique immineo insidiosus mors , quam#4 passim opprimo inopinans . 
et cura nemo vel de momentum vita sum securus , quam#4 ingens periculum is comperendino vita , in qui si tu mors subitaneus ( ut saepe accido#2 ) deprehendo , in aeternus pereo . 
[ , ] canon secundus et uicesimus . 
tum semper sum formido impoenitentia , malus#3 extremus , ille nimirum perpendo , ex quis multus quam#4 paucus ab peccatum vere atque totus#2 pectus resipiscunt , praesertim is , quis#2 funiculus iniquitas in extremus usque vita protraxerunt . 
lubricus quidem et facilis in turpitudo labor , sed hinc reuocare gradus superasque euadere ad aura , hic opus , hic labor sum . 
proinde vel hirci Aesopici casus admoneo priusquam in peccatum puteus descendo , cogito non perinde facilis sum redeo . 
[ , ] remedium contra specialis quidam vitium et primus contra libido . 
et hactenus quidem communis adverro omnis uitiorum genus remedium utcunque demonstrauimus . 
nunc conabimur et speciatim quidam trado , quis#2 modus quisque peccatum debeo occurro atque primus libido , quo malus nullus alius neque prius nos impetit neque acriter urgeo neque late pateo neque multus in exitium traho . 
Siquando igitur foedus libido stimulo animus tuus , hic arma protinus memini occurro : in primus cogito , quam#4 immundus , quam#4 spurcus , quam#4 quouis etiam homo indignus sum is uoluptas , quis#2 nos , divinus plasmo , non pecudibus modus , verum etiam suibus , hircis , canis et brutus brutissimis animal aequo , immo quis#2 porro infra pecudum conditio deicio , quis#2 sum ad angelus consortium , ad diuinitatis communio destinatus . 
succurro ad hic , quam#4 idem sum momentanea , quam#4 insincera , quam#4 semper plus aloe quam#4 mella habeo . 
Ediuerso , quam#4 generosus sum res anima , quam#4 sacer res corpus homo , quemadmodum in superus regula ostendo . 
qui malus#3 igitur uecordia ob tantillus tam foedus uoluptatis momentaneae titillationem simul et animus et corpus indignus modus polluo , profano templum , quod Christus se sanguis suus consecrauit ? 
ille item reputo , blandus pestis quantum malus#3 agmen se cum traho . 
ante omnis fama , possessio longus pretiosus eripio . 
nullus enim uitii rumor spurcus oleo quam#4 libido . 
patrimonium exhaurio , corpus simul et vis et species interimo . 
Valetudinem uehementer laedo , morbus innumerabilis pario#2 is foedus . 
Iuuentae flos ante dies deuenustat , turpis senecta accelero . 
ingenium uigorem tollo , mens acies hebeto et quasi pecuinus mens insero . 
ab omnis honestus studium semel auocat hominemque quantus sum totus#2 caenum immergo , ut iam nihil nisi sordidus , humilis , spurcus libeat cogito . 
et quod homo sum proprius , eripio ratio usus . 
insanus atque infamis adolescentiam , odiosus atque turpis miseramque senecta facio . 
sapio igitur et sic nominatim tu reputo : ; ille et ille uoluptas tam male cedo , tantus damnum , tantus dedecor , taedium , labor , morbus attulo , et iterum stultus hamus uorabo prudens ? 
iterum committo , quis#2 ego denuo paeniteo ? 
; item et alius exemplum temet reprime , quos cognoueris turpiter et infeliciter uoluptatem sum sequor . 
ex regio anima tu ipse ad continentia exemplum tot adolescentiam , tot delicatus virgo , et confero circumstantia tu ipse ignauiam opprobro . 
qui parvus tandem tuuus possum , quod ille atque ille , is sexu , is aetas , sic nascor , sic educo possum possuntque ? 
pariter amo , nec parvus ualebis . 
cogito , quam#4 honestus , quam#4 amoenus , quam#4 floridus res sum corpus et animus puritas . 
hic nos multus facio familiaris angelus , spiritussancti capax . 
etenim ab nullus prorsus uitio sic resilit spiritus ille puritas amator ut impudicitia ; nusquam aequus conquiesco atque deliciatur ut in mens uirgineis . 
Propone tu ante oculus , quam#4 indecorus , quam#4 totus#2 hic insanus sum amo , pallesco , macerari , lacrimari , blandiri atque turpiter supplico sum scortum putidus . 
occino ad foris nocturnus , pendeo de nutus domina , patior regnum muliercula , expostulo , irascor , rursus redeo in gratia et ultro tu rideo , pulso , mutilandum , spolio lupa praebeo . 
ubi , quaeso , inter iste virus nomen ? 
ubi barba ? 
ubi generosus ille animus res pulcher nascor ? 
considero et ille tu , quantum scelus grex uoluptas admissum soleo adduco . 
sum alius uitiis fortasse nonnullus cum quidam uirtutibus societas , libido nullus , sed cum maximus plurimisque peccatum semper copulo sum . 
sum sanus leue scortari , at graue non audio parens , negligere amicus#2 , prodigo res patria , rapio alienus , peierare , perpoto , latrocinari , maleficus fio , depugno , homicidium committo , blasphemo , in quis#2 omnis et hic gravis domina uoluptas tu transuersum rapio , ubi semel tuus sum desino eiusque capistro os#2 miser porrigo . 
Perpende propterea , quam#4 sum hic vita fumus fugax , umbra inanis ; quot laqueus nos struo mors , nullus non locus , nullus non tempus insidior . 
hic non mediocriter prosum et nominatim recolo , si quos ex tu quondam nosco , ex familiaris , ex aequalis aut etiam natu parvus , multus vero ex is , quos aliquando turpis uoluptatum particeps habeo , mors inopinatus rapio , estoque alienus periculum caution cogito , quam#4 dulciter uixerint , sed quam#4 amo vita defungor sum ; quam#4 sero#4 sapuerint , quam#4 sero#4 coepio odi suus mortifera gaudium . 
succurro extremum iudicium seueritas et non retracto ille sententia metuo fulmen in ignis aeternus mitto impius , et quod hic horaria breuisque et exiguum uoluptas aeternus cruciatus luo sum . 
hic locus diligenter lancibus examino , quam#4 iniquus sum permutatio pro turpis breuissimoque pruritus et in hic vita multus dulcis praestantiusque animus gaudium perdo et in futurus gaudium fraudari perennibus , insuper numquam finio dolor tam umbratilis delectatiuncula mercor . 
porro si durus tu uideatur tantillum delectamentum pro Christus contemno , recordor , quos cruciatus ille tuus caritas suscipio . 
praeter communis humanus vita iniuria quantum sacrosanctus sanguis pro tu effundo , quam#4 ignominiosus , quam#4 acerbus mors pro tu dependo , et tuuus hic omnis immemor rursus filius deus crucifigis itero insanus uoluptates , quis#2 caput et dominus tuus ad tam dirus adegere cruciatus ? 
tum iuxta superus regula recole , quantum ille beneficium in tu nihil durus promereo accumularit , pro quis#2 omnis cum nullus par gratia repo queo , tamen nullus reposco alius , quam#4 ut exemplum ipse ab mortiferis illecebra coerceo animus et ad summus bonus summique pulchrum conuertas amor . 
compono inter se duo ille Veneres et duo Cupidines Platonicus , hic sum honestum amor et foedus , sanctus uoluptatem et turpis , confero uterque dissimilis materia , confero natura , confero praemium . 
et in omnis quidem tentatio , multus vero cum ad libido sollicito , proponito tu ante oculus tuus angelus tuus custodem , omnis quis#2 vel facio vel cogito assiduus spectator atque testis , deus inspector , quis#2 oculus omnis pateo , quis#2 sedo supra caelus et intuo abyssos . 
et res adeo#2 foedus , ut homuncione testis facio pudeo , non uereberis coram angelus tu proximus deus totoque caelitum chorus specto et exsecror facio ? 
puto autem is quod res sum , et si tu oculus sum plusquam Lynceus , plusquam aquilini , tamen iste non clarus lux certus conspicio , quod coram tu facio homo , quam#4 omnis animus tuus latebra perspicuus sum deus et angelus conspectus . 
quin et ille tuus cum animus reputo , cum libido cedo , alter ex duo sum , aut uti semel gusto uoluptas sic mens tuus excanto obscuretque , ut de turpitudo is in turpitudo , donec excaeco uenias in sensus reprobus et obstinatus in malus ne#2 tum quidem queas uoluptatem turpis relinquo , cum ille tu desero#2 . 
is quod plerisque uidemus euenire , ut effetus corpus , exstinguo forma , frigo sanguis , deficio uiribus , caligo oculus tamen adhuc prurio sine finis et scelero turpiloqui sum quam#4 olim sum impudicus . 
qui res quis#2 sum possum exsecrabilis monstrosiusque ? 
alter , ut si forte contingo tu singularis fauore diuino resipiscere , maximus animus dolor , summus labor , plurimus lacrima brevis ille et fugitiua uoluptas expio sum . 
quanto igitur consulo omnino non admitto uirus uoluptatum carnalis quam#4 vel in tam deploro induco caecitas vel tantillus eamque falsus delectatiunculam tantus molestia dependeo ? 
iam vero et ab persona tuus circumstantia multus liceo sumo , quis#2 tu ab uoluptatibus auocare queo . 
sacerdos sum , cogito tu totus#2 diuinis res consecro sum . 
quam#4 indignus tandem flagitium sum is os#1 , quo corpus ille adoro sumo , putidus seorti caro contingo , idem manus , quis#2 ministro angelus ineffabile ille mysterium perago , abominor contrecto sordeo . 
quam#4 non conueniant idem corpus , idem spiritus cum deus fio et unus corpus fio cum meretrice . 
si doceo sum , tanto generosus deoque similis animus , tanto hic contumelia indignus . 
si nobilis , si princeps , quantus flagitium conspicio , tanto offendiculum grauius . 
si coniugatus , cogito , quam#4 honestus res sum thorus immaculatus daque opera , ut ( quoad fio possum ) tuus coniugium imitor sancio nuptiae Christus et ecclesia , quis#2 gero imago , is sum ut quam#4 parvus habeo turpitudo , plurimus fecunditas . 
in nullus enim vita status non turpis sum seruire libido . 
si iuuenis sum , etiam atque etiam considero , ne#2 flos aeui numquam redeo temere polluo . 
ne res foedus perdo annus optimos uereque aureus , quis#2 et fugio pernix et recurro numquam . 
ne nunc per inscitia et incogitantiam aetas committo , quod tu in omnis usque vita mordeo persequor scelus conscientia et amarus ille aculeus , quos fugio uoluptas in anima noster relinquo . 
si mulier , iste sexus nihil magis decet quam#4 pudor . 
si vir , tanto magnus res dignus et iste tam friuolis indignus . 
si senex , opto tu oculus alienus , ut uideas , quam#4 tu dedeceat uoluptas , quis#2 in adolesco misero quidem sum et coerceo , in uetulo vero portentosus et ipse quoque uoluptatum sectatoribus deridiculum . 
inter omnis monstrum nullus monstrosius senilis libido . 
delirus et nimium obliviscor tuus , saltem ad speculum canus et capitum niues aratamque ruga frons#2 cadauerique similis facies contemplo atque iam capulum proximus alius annus tuus magis consentaneus cura . 
saltem quod ratio decuerat facio , hic annus admoneo vel cogo potius facio . 
ipse iam tu uoluptas repello : ; Neque ego ; , inquam , ; iam tu decorus sum neque tuuus ego idoneus . 
; Lusisti satis , edo satis atque bibo . 
tempus abeo tu sum . 
quis#2 adhuc vita perpremis deliquia , cum ipse etiam tu desero vita ? 
iam tempus sum , ut aliquando incipio in sinus tuus cubo mysticus ille concubina Abisag . 
is sanctus feruore calfaciat mens tuus , hic amplexus frigo membrum confoue . 
[ , ] epilogus remedium contra incentiuum libido . 
iam vero ut summatim perstringo , hic sum potissimus , quis#2 tu ab caro illecebra tutus reddo : primus occasio omnis caveo atque diligens fuga . 
quod praeceptum quamquam in reliquus quoque conuenit obseruari , propterea quod quis#2 periculum amo , dignus sum quis#2 in ille pereo , tamen hic potissimus sum ille Sirenes , quis#2 haud ferus quisquam euasit , nisi quis#2 procul aufugio . 
deinde uictus et somnus moderatio , temperantia ab uoluptatibus etiam permissum , respicio mors tuus et mors Christus contemplatio . 
Iuuabunt et ille , si cum castum et integer conuixeris , si corruptus et mollis colloquium ueluti pestis quidam uitaris , si solitudo otiosus et otium ignauum fugo , sed animus caelestis res meditatio honestisque studium gnauiter exerceo . 
multus vero , si sacrarum litterae uestigationi totus#2 pectus tu consecro ; si et frequenter et purus oraueris multus irruo tentatio . 
[ , ] Aduersum irritamenta auaritiae . 
si sentio tu vel natura propendeo ad philargyriae uitium vel ab diabolus instigari , recole iuxta superus regula dignitas condicio tuus , quis#2 ad hic tantus creo sum , in hic reemo , ut summus ille bonus semper fruaris . 
totus#2 vero hic mundum machina fabricatus sum deus , ut omnis tuus seruirent usus . 
quam#4 sordidus igitur , quam#4 angustum animus , non uti , sed tantopere demirari res mutus et uilissimas . 
tollo homo error , quis#2 sum aurum et argentum nisi terra rubrus et albus ? 
quod nemo gentilis philosophus non contemno , hic tuuus pauper Christus discipulus et ad longus bonus possessio uocatus ut magnus quidam admiraberis ? 
non possideo diuitias , sed contemno diuitias magnificus sum . 
sed reclamat ego vulgus nomen tantus Christianus et seipse callidus gaudeo fallo . 
; ipse ; , inquiunt , ; necessitas nos hortor , ut res facio , quis#2 si sum nullus , ne#2 uiuere quidem licet , si contraho , nimis incommodus uiuitur , sin lavo uberiorque , plurimus affero commoditas . 
consulo ualetudini , prospicio liberi , commodo amicus#2 , excludo contemno , denique et fama bonus , cum res bene habeo . 
; ex aliquot Christianus mille vix unus atque alter inuenias , quis#2 iste non et dico#2 et sentie . 
verus ut iste ad uterque respondeo , primus , quod cupiditas suus necessitas nomen praetexo , obicio ille uicissim parabola euangelicam de lilium et auibus in dies uiuentibus , ad quis#2 imitatio nos hortor Christus . 
obicio , quod idem ne#2 pera quidem aut sacculus suus gesto permitto . 
obicio , quod nos reliquus omitto iubeo ante omnis quaero regnum deus et hic omnis nos adicio promitto . 
quando umquam non suppetierunt uictui necessarius is , quis#2 totus#2 pectus pietas studeo ? 
quantulus vero sum ille , quod ab nos natura flagito ? 
atqui tuuus necessitas non usus natura , sed cupiditas termen metiris . 
pius autem et ille satis sum , quod natura parus sum . 
quamquam equidem non ita valde miro iste , quis#2 res uniuersam suus semel relinquo , ut impudens mendico alienus . 
non sum culpa possideo pecunia , sed miror pecunia cum uitio conjungo sum . 
si affluo , fungere bonus dispensator officium . 
sin eripio , ne#2 macero tamquam res magnus spolio , immo gaude tu detraho sarcina periculosus . 
verus quis#2 praecipuus vita studium in coaceruandis ops consumo , quis#2 is uti praeclarus quidam et expeto suscipio et porro in longus in Nestor usque senecta recondo , is fortasse bonus mercator rectus dico#2 , bene Christianus equidem non dico#2 , quis#2 totus#2 de se pendeo et de Christus promissus diffido . 
quis bonitas cum passerculos benignus et pasco et uestiat , homo pius sibique fido destituo scilicet ? 
sed iam commoditas , quis#2 affero credo , ratio ineo . 
primus etiam gentilis philosophus consensus inter utilis bonus diuitiae posterus locus obtineo , et cum iuxta Epictetus partitio praeter unus animus uirtutem reliquus omnis extra homo sum , nihil tamen tam extra nos sum quam#4 pecunia , nihil tam exiguus affero commoditas . 
etenim si quisquis usquam sum aurum , quisquis gemma , is omnis tuuus solus possideo , num ideo tuus mens sum vel pilus bonus , num prudens , num doceo ? 
num corpus ualetudo prosperus ? 
num ualentiorem , formosus , iuniorem reddo ? 
at uoluptates paro#2 . 
verus , sed mortiferas . 
sed honorera concilie . 
at quis#2 tandem ? 
Nempe quis#2 falsus tribuo is , quis#2 non nisi stultus miro et quis#2 placeo paene uituperari sum . 
verus honor sum laudo ab laudatus , summus honor sum placeo Christus . 
verus honor non opum , sed uirtutis sum praemium . 
cedo tu , suspicio tu plebecula . 
stultus , uestes ille tuus miro , non tu . 
quin tuuus in tu ipse descendo et animus tuus miser pauperiem considero ? 
quam#4 vulgus si video , tam miserandus iudico quam#4 nunc beatus praedico#1 . 
verus amicus#2 res compare . 
Fateor , sed falsus , neque tu is compare , sed se . 
atque adeo#2 iste titulus vel infelix sum dives , quod amicus#2 ne#2 dinosco quidem queo . 
alius in sinus odi ut tenacem , alius inuidet ut opulens , alius ad se specto assentatur et arrideo , ut arrodat . 
coram quis#2 sum amans , maturus mors precor . 
nemo tam amo , quin mortuus malo quam#4 uiuum . 
nemo tam familiaris , ab quo verum audio . 
quod si multus sum , quis#2 diuitem sincerus diligo , ille tamen non possum quisquam non habeo suspicio . 
omnis uultures iudico cadaueri inhio , omnis musca ad suus compendium aduolantes . 
quisquis igitur commoditas uidentur adduco , is ferus fuco , umbraticus praestigiosumque sum . 
at uerorum malus#3 plurimus affero , uerorum bonus plurimus adimo . 
proinde si bene accipio atque expensum ratio subduco , profecto reperio numquam tantus affero commoditas , quin nimium plus incommodum se cum traho . 
quam#4 miser labor paro , quantus periculum , quantus sollicitudine seruantur , quantus dolor amitto . 
qui de causa et spina appelle Christus , quod omnis tranquillitas animus , qui nihil homo dulcis , mille cura dilaniant . 
neque umquam sitis suus sedo , verum magis atque magis irrito , in omnis nefas praeceps ago . 
neque tu frustra blandiare dico#2 : ; nihil prohibeo pariter et diuitem sum et pius . 
; Memento , quis#2 dico#2 ueritas : facilis sum camelus transeo per foramen acus quam#4 diuitem intro in regnum caelum . 
Planeque verum sum ille apud diuum Hieronymus diuitem homo iniquus aut dominus sum aut haeredem . 
ingens opulentia numquam sine peccatum vel paro vel serueur . 
cogito , quantus bonus ops tu spolio . 
odi enim uirtutis indolem , odi honestus ars , quisquis admirator sum aurum . 
praeterea unus auaritiae uitium idololatria nomino ab Paulus#2 , neque cum ullus prorsus alius parvus conuenit Christus . 
nec idem poto et deus seruire et mammonae . 
[ , ] epilogus remedium contra uitium auaritiae . 
desino igitur miror pecunia , si verum bonus cum falsus , si fuco commodo cum ueris incommodum diligenter expendo . 
si summus ille bonus contemplor atque amo condisco , quod unus cum assum , etiam si reliquus omnis desum , abunde expleo animus homo , quis#2 capax sum , quam#4 ut vel uniuersis hic mundum bonus queo satior . 
si crebro tu reuocaris ob oculus , qualis tu primus terra nascor excipio , qualis item recipio sum morior . 
si semper cogitatio obuersetur tuus stultus ille euangelicus , quis#2 dico#2 sum : hic nox repeto ab tu animus tuus , et hic quis#2 congregasti , quis#2 sum ? 
si menteur ab deprauatis uulgi mos ad Maria , apostolus , martyr , multus Christus capitum tuus paupertas flecto semperque uae ille tu metuo sum statua , quod ille diuitibus hic saeculum mino sum . 
[ , ] contra ambitio . 
si quando incantamentis suus tento animus tuus ambitio , hic remedium is praemunio : statim iuxta is , quis#2 superus trado , hic mordicus teneto solus is honorera sum , quis#2 ab verum uirtute proficiscor , quis#2 ipse tamen oportet interdum fugito , quemadmodum et sermo et exemplum nos doceo Christus Iesus . 
unicus autem honorera et homo Christianus expeto sum non ab homo , sed ab deus collaudari . 
etenim quis#2 ille commendo , ut inquiam apostolus , is demum probo sum . 
honor autem si ab homo defero ob res inhonestus utique#2 ab turpis , non honor iste , sed ingens sum probrum . 
si ob medius , puto forma , vis , ops , genus , ne#2 tum quidem honor rectus dico#2 . 
nemo enim promo honor is res , qui non mereo laudo . 
si ob honestus , honor quidem sum , at non appeto quis#2 promo , ipse nimirum uirtute et conscientia rectus contendo . 
video igitur , quam#4 deridiculum sum honor iste , quis#2 cupiditas tantopere vulgus aestuo . 
primus enim , ab quis#2 tandem do ? 
Nempe ab is , quis#2 nullus discrimen honestum atque inhonestus . 
ob quis#2 ? 
plerumque ob medius , nonnunquam ob turpis . 
qui ? 
indignus . 
quisquis igitur honor exhibeo , aut metus facio , et uicissim sum metuo , aut ut prosis , et rideo tu , aut quia miro res nihilum nulloque honor dignus , et miserandus sum , aut quia tu iudico hic res orno , quis#2 honor debeo . 
quod si falso#2 opinatur , cura , ut fio is , quod ille tu puto sum . 
sin vere , omnis honor tuus in is refero , quis#2 debeo et ille , quis#2 honor tribuo . 
tam non conuenit tu arrogo honor , quam#4 non debeo tu arrogo uirtutem . 
Alioqui , quis#2 amens quam#4 tuus pretium de homuncionum opinio metior ? 
qui in manus sum , simul atque collubuit , hic ipse honor quod largiuntur rursus aufero atque tu modus honesto dehonestare . 
proinde nihil stultus quam#4 talis honor vel gestio , cum contingo , vel ringi , cum auferuntur . 
quis#2 ueros non sum vel hic intelliges argumentum , quod sum cum pessimis et scelero communis . 
immo nullus ferus contingo copiosus quam#4 is , quis#2 surit ueris honor indignus . 
cogito , quam#4 beatus tranquillitas modestus priuataeque et ab omnis superbia strepitus semoveo vita . 
contra quis spinosus , quam#4 plenus cura , periculum , dolor vita potens . 
quam#4 difficilis secundus in res non obliuisci suus ; quam#4 arduum in lubricum sto non cado ; quam#4 capitalis ex altus ruina . 
omnis honor summus cum onus conjungo sum . 
quam#4 seuerum iudicium supremum iudicis in is sum sum , quis#2 hic se in honor usurpo ceterus antepono . 
etenim quis#2 se demitto , is ut pusillum succurro misericordia . 
qui vero se uti specto erigo , is se ipse gratia subsidium intercludo . 
Christus capitum exemplum semper animus inhaereo tuus . 
quis#2 ille secundum saeculum ignobilis , despectius , inhonoro ? 
quam#4 fugio honor etiam offero , quis#2 quouis honor magnus sum . 
quam#4 derideo asellus sedeo . 
quam#4 damnauit palla tego et spina corono . 
quam#4 non gloriosus mors eligo . 
sed quis#2 mundus contemno , hic glorificauit pater . 
tuus gloria sum in crux Christus , in qui et salus sum tuus . 
Quorsum tu humanus honor , si tu reicio despiciatque deus , exsecrentur angelus ? 
[ , ] contra elatio tumoremque animus . 
non intumesco animus , si iuxta tero ille adagium cognoris temetipsum , is sum si quisquis in tu magnus , quisquis pulcher , quisquis praeclarus , is deus munus , non tuus bonus sum duco , contra quisquis humilis , quisquis sordidus , quisquis prauum , is totus#2 ad tu solus refero . 
si memini , quantus in sordibus conceptus sum , quantus nascor , quam#4 nudus , quam#4 inops , quam#4 brutus , quam#4 miserandus in hic lux prorepseris ; corpusculum iste quot undique morbus , quot casus , quot aerumna expono sum , immanis iste gigantem et immensum turgentem spiritus quantulus res possum repente conficio . 
Expende et ille , cujusmodi sum iste , unde tu placo . 
si medius , stultitia sum , si turpis , dementia , si honestum , ingratitudo . 
memini nullus alius sum certus stoliditas insipientiaeque documentum quam#4 si quis#2 se uehementer placeo ; praeterea nullus stultitia genus sum deploratius . 
si turgesco animus , quod se tu submittit homuncio , cogito , quantus magnus quantoque possum tuus immineo capitium deus , quis#2 omnis ceruicem effero deprimo et omnis collis in plana deduco , quis#2 ne#2 angelus quidem superbio parco . 
conduco et ille , licet leuiora , si tu semper compono cum praestans . 
placo tu de forma corpus : confero tu cum is , quis#2 tu forma praecedo . 
Crista erigo tu doctrina : ad is refero oculus , ad quos tuuus nihil disco uidearis . 
deinde si reputo , non quantum as bonus , sed quantum desum et cum Paulus#2 obliviscor is , quis#2 ab tergum sum , enitaris ad is , quis#2 ab frons#2 resto . 
praeterea non inscitus sum et ille , si afflo superbia uento mox noster ipse malus uertamus in remedium , quasi uenenum ueneno pello . 
is ita fio , ubi si quod ingens corpus uitium , si quis#2 insignis incommodus nos vel fortuna do vel attulo stultitia , quod animus uehementer mordeo , is ante oculus statuo et pauonis exemplum is noster pars egometipse potissimus contemplo , qui sum deformatissimi , ita fleo , ut statim subsido crista . 
ad hic praeterquam quod non alius uitium deus inviso sum et apud homo in primus ubique odiosus atque irrisa arrogantia , cum contra modestia et divinus fauorem concilio et homo beneuolentiam agglutinet . 
ergo ut summatim dico#2 , duo praecipuus prohibeo ab superbia : si considero , quis#2 ipse sum in tu , putredo in exortus , bulla in omnis vita , esca uermium in mors , et quis#2 Christus facio sum pro tu . 
[ , ] Aduersus ira et uindictae cupiditas . 
cum tu uehemens animus dolor ad ultio exstimulat , memini nihil sum parvus ira , quam#4 quod falso#2 imitor , puto fortitudo . 
nihil enim aequus muliebris , nihil tam imbecillis proiectique animus quam#4 uindicta laetor . 
animosus video studeo , quod inultus iniuria non patera , at isthoc demum pactus prodo puerilitatem tuus , quis#2 ( quod sum virus proprius ) animus tempero non queas . 
quanto fortis , quantus generosus alienus stultitia contemno quam#4 imitor . 
at noceo , ferox sum , insulto . 
quis turpis sum , hic magis caue , ne#2 fio ille similis . 
qui malus#3 uesania sum , ut alienus improbitas ulciscaris , tu fio improbus ? 
si contemno contumelia , intelligo omnis indignus facio . 
sin commoueare , iam inferentis causa facio bonus . 
deinde ille reputo , quod res sum , si quod sum accipio incommodum , is neutiquam tollo uindicta , sed propagari . 
quis enim denique finis sum mutuus iniuria , si suus quisque dolor pergo uindicta retaliare ? 
cresco utrinque inimicus , incrudescit dolor , quis#2 quo inueteratior sum , hic nimirum insanabilis . 
at lenitas tolerantiaque sano nonnunquam etiam is , quis#2 facio iniuria , et ad se revertor ex inimicus fio certus amicus#2 . 
per ultio vero malus#3 ipse , quod ab tu cupa depello , is in tu reciproco non sine malus faenus . 
sum et ille non inefficax ira remedium , si iuxta superus res partitio considero homo homo non possum noceo , si nolo , nisi in hic , quis#2 sum extrarius bonus nec ad ipse homo magnopere pertineo . 
nam uers animus bonus solus deus possum eripio , quod non solo nisi ingratus , solus possum largior , quod non consuesco immitis et ferocibus . 
nemo igitur Christianus laedo nisi ab semetipso ; nullus noceo iniuria nisi suus auctor . 
Adiuuant et hic tametsi leuiora , ne#2 dolor mens obsequare , si commode colligo rhetor circumstantia pariter et tuus incommodum extenuo et alienus eleues iniuria hic ferme modus : laedo , sed facilis resarcio ; tum puer sum , res imperitus , adolesco , mulier sum , alienus facio instinctus , imprudens , probus potus , aequus sum ignosco . 
at contra : grauiter quidem laedo , sed pater sum , frater , praeceptor , amicus#2 , uxor . 
par sum hic dolor ille vel caritas vel auctoritas condono . 
aut paria facio iniuria cum alius ille in tu beneficium compenso vel cum tuus in ille offensum exaequo . 
hic quidem laedo , sed alius quam#4 saepe prosum . 
illiberalis sum animus benefactorum obliuisci , iniuriolae memini . 
nunc ego offendo , sed quoties ab ego offendo . 
ignosco ille , ut ego meus exemplum ignosco et ipse delinquo . 
porro multus praesens remedium sum , si in peccatum homo in tu cogito , quis#2 , quantus , quoties tuuus pecco in deus , quam#4 multus nomen ille sum obnoxius . 
quantus remitto debitor frater , tantus tu condono deus . 
hic dissoluendi aer alienus ratio nos doceo creditor ipse . 
non recuso lex , quam#4 ipse statuo . 
tu ut ab culpa exsoluaris , Roma cursito , nauigas ad diuum lacobum , emo condonationes amplus . 
equidem non damnum quod facio , sed ut omnis facio , nullus tamen commodus ratio , qui post offensa reconcilio deus , quam#4 si tuuus offendo reconciliere frater . 
Condona leuem culpa proximus ( leue enim sum , quisquis homo pecco in homo ) , ut tu tot mille culpa condono Christus . 
, , at durus sum ; , inquam , ; anima excandescentem comprimo . 
; non tu succurro , quantus durus pro tu fero Christus ? 
quis#2 sum , cum pro tu impendo anima pretiosus ? 
nonne inimicus ? 
qui lenitas cottidie tu tolero ueteres itero noxia ? 
postremo qui mansuetudo ille perfero probrum , uincula , uerbera , denique mors probrosus ? 
quis#2 tu jacio de caput , si non cura sum in corpus ? 
non sum membrum Christus , nisi sequaris uestigia Christus . 
sed indignus sum , quis#2 ignosco . 
Itane tuuus dignus sum , quis#2 ignosco deus ? 
in teipso volo#1 experior misericordia , et in frater volo#1 exerceo seueram iustitia ? 
magnus sum , si peccator ignosco peccator , cum Christus pro crucifixoribus suus oro pater ? 
arduum sum non referio frater , quis#2 iuberis et amo ? 
durus sum non remetiri maleficium , pro quo nisi beneficium refero , non hic sum in conseruum tuus , quod sum Christus in seruum suus . 
postremo si indignus hic , quis#2 beneficium pro maleficium rependo , at tuuus dignus quis#2 facio , dignus Christus pro quo fio . 
; sed ueterem ferendo iniuria inuito nouam , repeto iniuria , si hic aufero impune . 
; si citra culpa poto uitare , vita ; si mederi , medere ; si resarcio , resarci ; si sano furo , sanus . 
sin parvus , pereo ille solus potius quam#4 tu . 
iste , quis#2 se damnum do puto , commiseratione , non poena dignus puto . 
volo#1 cum laudo irascor ? 
irasco uitio , non homo . 
sed quo natura propendeo sum ad hic uitii , tanto diligenter temet multus ante praemunio semelque hic decretum penitus#3 animus insculpo tuus , ne#2 quis#2 umquam vel dico#2 vel facio irascor , nihil tu credo commoveo . 
suspicio habeo , quisquis impetus ille animus dictauerit , etiam si sum honestum . 
memini inter phreneticus et ira bacchor nihilum plus intersum quam#4 inter breuem et perpetuus insania . 
succurro , quam#4 multus per ira vel dico#2 vel facio paeniteo , quis#2 iam frustra muto cupio . 
proinde cum tu bilis efferuescit , si tu non poto ilico totus#2 ab ira uindicare , saltem eatenus resipisce , ut tu memini sanus non sum . 
hic memini sanitas pars sum nonnullus . 
sic tu cogito : nunc quidem ita sum afficio , at paulum post multus alius mens sum . 
cur ego interim dico#2 in amicus irascor , quod postea placo muto non queam ? 
cur nunc facio insanus , quod ego reddo magnopere doleo ? 
cur non hic potius ab ego impetro ratio , cur non impetro pietas , denique cur non impetro Christus , quod tempus ipse paulum post impetro ? 
nemo ( opinor ) tantus atrae bilis addo natura , quin saltem hactenus se possum impero . 
bonus auteur sum sic institutum , ratio , assuetudine duro animus , ut omnino non commoueare . 
perficio sum , si uitio tantus indignor pro contumelia repono officium caritas , posterus et humanus temperantia , ne#2 tu totus#2 animus permitto . 
prorsus non irascor deus similis sum eoque pulcher . 
malus#3 in bonus uincere sum perfectus Christus Iesus caritas aemulari . 
ira premo frenoque coerceo homo sum cordatus . 
indulgeo bili ne#2 homo quidem sum , sed planus fera , is immitis . 
quod si iuuat cognosco , quam#4 uehementer sum indecorus homo ab ira supero , facio sanus cum sum , uultum irascor contemplere aut ipse irascor speculum adeo . 
cura sic flammantes ardeo oculus , palleo gena , distorqueo os#2 , spumo labia , tremo membrum , fremo vox , non consto se gestus , quis#2 tu existimo homo sum ? 
video , amicus#2 suauissime , quam#4 immensum pateo aequor de reliquus uitiis consimilis modus dissero . 
sed nos medius in cursus velum colligo , is quod reliquus sum tuus sollertia relinquo . 
neque enim propono noster sum et sanus quam#4 infinitus sum ita ut coepio singulus uitiorum genus singulus quasi de clamationibus dissuadeo atque ad hic oppono virtus adhortari . 
tantus volo#1 , quod tu satis sum credo , ratio et ars quidam nouae militia commonstro , qui tu possum adverro pristinus vita repullulantia malus communio . 
itaque quod nos in unus atque alter exemplum causa facio , is teipsum oportet facio cura in singulus tum potissimus in hic , ad quis#2 cognoueris tu sive natura sive consuetudo uitio peculiariter instigari . 
adverro hic certus quidam decerno in albus mens noster dsscribenda sum atque is , ne#2 desuetudine obsolescant , subinde renouanda . 
velut contra malus#3 obtrectatio , turpiloquii , inuidentiae , gastrimargiae et is genus reliquus . 
is solus sum hostis miles Christianus , in quis#2 assilio oratio , sententia sapio , dogmatibus diuinae scriptura , exemplum pius homo et multus Christus multus ante sum praemunio animus . 
hic omnis tametsi non dubito quin affatim tu suppeditatura sum sacer lectio , tamen fraternus caritas nos sum adhortatus , ut saltem hic extemporalis scriptiuncula pro meus uirili sanctus tuus propono promouerem adiuuaremque . 
is quod is facio mature , quod nonnihil metuo , ne#2 in superstitiosus iste religiosus genus incido , quis#2 partim quaestus seruientes suus , partim ingens zelus , sed non secundum scientia circumeo mare et aridus , et sicubi nanciscor sum homo ab uitiis ad bonus vita iam resipiscentem , is ilico improbus hortamentis , minaciis , blanditia in monachatum conor detrudo , perinde quasi extra cucullus Christianismus non sum . 
deinde ubi scrupulus merum et inextricabilis spina pectus ille expleuerint , ad humanus quidam traditiunculas astringo planeque in Iudaismum quidam praecipito miser atque trepido doceo , non amo . 
Monachatus non sum pietas , sed vita genus , pro suus quisque corpus ingeniique habitus vel utilis vel inutilis . 
ad quod equidem ut tu non adhortor , ita ne#2 dehortor quidem . 
hic modus commoneo , ut pietas neque in cibus neque in cultus neque in ullus res uisibili constituo , sed in is , quis#2 trado . 
in quibuscunque vero deprehendo ueram imaginera Christus , cura is tu copula . 
porro ubi desum homo , quis#2 convinco tu reddo bonus , abducito tu quantum poto ab humanus consortio et propheta sanctus , Christus , apostolus in colloquium ascisce . 
in primus autem Paulus tu facio familiaris . 
hic tu semper habeo in sinus , nocturnus uersandus manus , uersandus diurnus , postremo et ad uerbum edisco . 
in quis#2 nos iampridem enarrationem magnus studium molio . 
audax quidam facinus , sed tamen diuino auxilium fretus sedulus do opera , ne#2 post Origenem , ambrosius , Augustinus , ne#2 post tot recens interpres hic labor omnino vel sine causa vel sine fructus suscipio uideamur . 
atque ut intellego calumniator quidam , quis#2 summa existimo religio nihil bonus litterae scio , quod polio ueterum litteratura per adolescentiam sum amplector , quod uterque lingua , Graecus pariter atque Latinus , mediocris cognitio non sine multus vigilia nos pario , non ad fama inanis aut puerilis animus uoluptatem spectasse nos , sed multus ante sum praemeditatus , ut dominicus templum , quod nonnullus inscitia barbarieque suus nimis dehonestarunt , exoticum ops pro uiribus exorno , quis#2 et generosus ingenium possum ad diuinarum scriptura amor inflammari . 
sed hic tantus res pauculus dies intermitto hic labor tuus causa assumo , ut tu ueluti digitus uiam , quis#2 compendium duco ad Christus , indico . 
precor auteur Iesus iste , uti spero , propono parens , ut salubris tuus coeptum benignus aspiro digno , immo ut suus in tu muto munus augeo perficiatque , quo cito grandesco in is et occurro in vir perficio . 
in idem bene valeo , frater et amicus#2 semper quidem animus dilectus meus , at nunc multus quam#4 antehac tum carus tum jucundus . 
apud diui Audomari , annus ab Christus nascor supra millesimus quingentesimo primus . 
