exeo ex culina sum foras , mastigia , quis#2 ego inter patina exhibeo argutias . 
egredior , erilis permities , ex aedes . 
ego pol tu rus , si uiuam , ulciscar probus . 
exeo , exeo , inquam , nidoricupi , namque quis#2 lateo ? 
quis#2 tu , malus#3 , hic ante aedis clamitatiost ? 
an rus censeo tu sum ? 
Apscede ab aedes . 
abeo rus , abeo dierecte , apscede ab ianua . 
is , hoccine uolebas ? 
pereo ! 
Qur ego uerberas ? 
quia uiuis . 
patior . 
sine modus advenio senex sine modus venio saluom quis#2 apsentem comes . 
nec ueri similis loquor nec verum , frutex , comedo quisquam ut quisquam apsentem possiet . 
tu urbanus vero scurra , deliciae popli , rus ego tuuus obiectas ? 
sane hic , credo , Tranio , quod tu in pistrinum scio actutum tradier . 
cis hercle paucus tempestas , Tranio , augeo rus numerus , genu ferratilis . 
nunc , dum tu iubeo licetque , poto , perdo res , corrumpe erilis adulescens bonus ; dies noctesque bibo , pergraecaminei , amica emo , libero : pascite parasitus : opsonate pollucibiliter . 
hic mandauit tu , quom peregre hinc eo , senex ? 
Hocine modus hic res curo offendo suus ? 
Hoccine bonus sum officium seruo existumas ut erus suus corrumpo et res et filius ? 
namque ego ille corrumpo duco quom hic facio studeo ; quo nemo adaeque iuuentute ex omnis Attica antehac sum habitus parcus nec magus contineo , is nunc in alius pars palma#2 possideo . 
virtus is facio tuus et magisterium tuus . 
quis#2 tu , malus#3 , med aut quis#2 ego ago curatiost ? 
an rus , quaeso , non sum quos curo boues ? 
iubeo poto , amo , scortum duco . 
meus tergum facio hic , non tuus fiducia . 
quam#4 confidenter loquor ! 
at tu Iuppiter dique omnis perdo ! 
fu ! 
oboleo alius germana inluuies , rusticus , hircus , hara suus , canis , capra commisceo . 
quis#2 volo#1 fio ? 
non omnis possum oleo unguentum exoticum , si tuuus oleo , neque superus accumbo neque tam facetus quam#4 tuuus uiuis uictibus . 
tu tu iste habeo turtur , piscis , auis , sine ego aliato fungus fortuna meus . 
tu fortuno , ego miser : patior sum . 
meus bonus ego , tu tuom maneo malus#3 . 
quasi inuidere ego hic video , Grumio , quia ego bene sum et tu male sum ; dignissumumst : decet med amo et tu bubulcitarier , ego uictitare pulchre , tu miser modus . 
o carnuficium cribrum , quod credo sum , ita tu foro patibulatum per uias stimulus , si huc reueniat senex . 
qui scio an tu istuc evenio priu quam#4 ego ? 
quia numquam mereo , tuuus mereo et nunc mereo . 
oratio opera compendium fax , nisi tu malus res magnus macto cupa . 
Eruom daturin sum bubus quod fero ? 
do aes inhonestus : ago , porro pergite quoniam occipio : bibo , pergraecamini , sum , ecfercite vos , sagina caedite . 
taceo atque abeo rus . 
ego eo in Piraeus volo#1 , in uesperum paro#2 piscor ego . 
Eruom tu aliquis cras faxo ad uillam affero . 
quis#2 sum quod tuuus ego nunc optuere , furcifer ? 
Pol tu istuc credo nomen actutum sum . 
dum interea sic sum , istuc " actutum " sinum . 
ita sum . 
sed unus hic scio , nimium celeriter venio quod obest quam#4 illuc quod cupidus peto . 
molestus ne#2 sum nunciam , i rus , tu amoue . 
ne tuuus hercle praeterhac ego non facies mora . 
Satin abeo neque quod dico#2 floccus existumat ? 
pro deus inmortales , opsecro uostram fides ! 
facio huc ut redeo noster quam#4 primus senex , triennis quis#2 iam hinc absum , priu quam#4 omnis pereo , et aedes et ager ; quis#2 nisi huc redeo , paucus mensus sum relinquo reliquiae . 
nunc rus abibo . 
nam eccum erilis filius video , corrumpo ex adulescente bonus . 
Recordatu multus et diu cogitaui argumentaque in pectus multus instituo ego , atque in meus cor , si sum quod ego cor , is res uolutaui et diu disputaui , homo quoiiu reus , quando nascor sum similis sum arbitrarer simulacrumque habeo is reperio iam exemplum . 
Nouarum aedes sum arbitro similis ego homo quando hic nascor sum . 
is reus argumentum dico#2 . 
atque hic hau video ueri similis vos , at ego is facio sum ita ut credo . 
profecto sum ita ut praedico verum uincam . 
atque hic uosmet ipse , scio , proinde uti nunc ego sum autumo , quando dico#2 audio , haud alius is dico#2 . 
ausculto , argumentum dum dico#2 ad hic res : simul gnaruris vos volo#1 sum hic res ego . 
Aedes quom extemplo sum paro , expolio , facio probus examussim , laudo fabrum atque aedes probo , se quisque inde exemplum expeto , se quisque similis uolt suus , sumo , opera parus parco suus . 
atque ubi ille immigro nequam homo , indiligens cum pigra familia , immundus , instrenuus , hic iam aedes uitium addo , bonus quom curo male ; atque ille saepe fio : tempestas venio , confringo tegula imbricesque : ibi dominus indiligens reddo alius neuolt ; venio imber , lauit paries , perpluont , tignum putefacit , perdo opera faber : nequis facio iam sum usus aedes . 
atque is haud sum faber culpa , sed magnus pars mos hic induco : si quis#2 nummus sarciri possum , usque mantant neque is facio donicum paries ruont : aedifico aedes totus denuo . 
hic argumentum ego aedificium dico#2 ; nunc etiam volo#1 dico#2 uti homo aedes sum similis arbitremini . 
Primumdum parens faber liber sum : i fundamentum supstruont liberorum ; extollo , paro sedulus in firmitas , et ut et in usus bonus et in species poplo sum sibique , hau materia reparcunt nec sumptus ibi sumptus#2 duco sum ; expolio : doceo litterae , jus , lex , sumptus suus et labor nituntur ut alius se sum ille similis expeto . 
ad legio quom ita adminiclum is danunt tum iam , aliquis cognatus suus . 
Eatenus abeo ab faber . 
unus ubi emereo sum stipendium , igitur tum specimen cerno quo evenio aedificatio . 
nam ego ad ille frugi usque et probus sum in fabrorum potestas dum sum . 
postea quom immigraui ingenium in meus , perdo opera fabrorum ilico oppidum . 
venio ignauia , is ego tempestas sum , ego advenio suus grandinem imbrem attulo ; hic uerecundiam ego et uirtutis modus deturbauit detexitque ab med ilico ; postilla optigere is neglego sum . 
continuo pro imbre amor aduenit in cor meus , is usque in pectus permanauit , permadefecit cor meus . 
nunc simul res , fides , fama , uirtus , decus desero#2 : ego sum in usus facio nimium nequis . 
atque edepol ita hic tignum umiditate puto : non uideor ego sarcio possum aedis meus quin totus perpetuus ruo , cum fundamentum pereo nec quisquam sum auxilium queo . 
cor doleo quom scio ut nunc sum atque ut sum , quo neque industrior de iuuentute sum ars gymnasticus : discus , hasta , pila , cursus , arma , equus uictitabam uolup , parsimonia et duritia discipulinae alieis sum , optumi quisque expeto ab ego doctrina se . 
nunc , postquam nihilum sum , is vero meopte ingenium reperio . 
iam pridem ecastor frigidus non laui magus lubenter nec quom ego melius , meus scapha , rear sum deficatam . 
Euentus res omnis , uelut hornus messis magnus sum . 
quis#2 is messis attineo ad meus lauationem ? 
nihilum plus quam#4 lauatio tuus ad messim . 
Venu uenusta , hic ille sum tempestas meus , ego quis#2 modestia omnis detexo , tego qui sum , quom ego amor et cupido in pectus perpluo meus , neque iam umquam optigere possum : madeo iam in cor paries , pereo hic oppidum aedes . 
contemplo , amo , meus scapha satin hic uestis deceat . 
volo#1 ego placeo Philolachi , meus ocellus , meus patronus . 
quin tuuus tu exorno mos lepidus , quom lepidus tueor sum ? 
non uestem amator amo mulier , sed uestis fartim . 
ita ego deus amo , lepidast scapha , sapio scelestus multus . 
ut lepidus res omnis teneo sententiasque amantum ! 
quis#2 nunc ? 
quis#2 sum ? 
quin ego aspicio et contemplo ut hic ego deceat . 
uirtute formai evenio tu ut deceat quisquis habeo . 
ergo ob istoc uerbum tu , scapha , dono ego hodie aliquis neque patior tu istanc Gratia laudasse , quis#2 placo ego . 
nolo ego tu adsentari ego . 
nimium tuquidem stultus sum mulier . 
Eho , mauis uituperarier falso#2 quam#4 vero extolli ? 
equidem pol vel falso#2 tamen laudo multus malus quam#4 vero culpari aut meus species alius irrideo . 
ego verum amo , verum volo#1 dico#2 ego : mendax odi . 
ita tuuus ego amo , ita Philolaches tuus tu amo , ut uenusta sum . 
quis#2 ais , scelestus ? 
quis modus adiurasti ? 
ita ego iste amo ? 
quis#2 istaec ego , is qur non addo sum ? 
infectus donum facio . 
pereo : quod promitto tu donum perdo . 
equidem pol miro tam catus , tam doceo tu et bene educo nunc stultus stultus facio . 
quin mone quaeso , si quis#2 erro . 
tu ecastor erro quis#2 quidem ille exspecto unus atque ille mos praecipuus sic gero atque alius asperneris . 
Matrona , non meretricium sum unus inseruire amo . 
pro Iuppiter ! 
nam quod malus#3 uorsatur meus domus ille ? 
deus deaeque omnis ego pessumis exemplum interficio , nisi ego ille anus interfacio sitis fameque atque algus . 
nolo ego ego male tu , scapha , praecipio . 
stultus sum planus quis#2 ille tu aeternus puto sum amicus et beneuolentem . 
moneo ego tu : tu ille desero aetas et satietas . 
non spero . 
insperatus accido magus saepe quam#4 quis#2 spero . 
postremo , si dico#2 nequis perduco ut verum hic credo meus dico#2 , ex factum nosce res . 
video quis#2 sum et quis#2 sum ante . 
nihilum ego quam#4 nunc tuuus amo sum ; atque unus modus gero mos : quis#2 pol ego , ubi aetas hic caput color commutauit , relinquo deseruitque ego . 
tu idem sum credo . 
vix comprimo quin inuolem ille in oculus stimulatrici . 
solus ille ego solus se suus sumptus liberauit : ille ego solus censeo sum oportet opsequentem . 
pro deus inmortales , mulier lepidus et pudicus ingenium ! 
bene hercle facio et gaudeo ego nihil sum huiius caussa . 
inscitus ecastor tuuus quidem sum . 
quapropter ? 
qui istuc curo , ut tu ille amo . 
Qur opsecro non curo ? 
liber sum iam . 
tu iam quod quaero habeo : ill tu nisi amo ultro , is pro caput tuus quod do perdo tantus argentum . 
pereo hercle , ni ego ille pessumis exemplum enicasso ! 
ille hic corrumpo mulier malesuadus uitilena . 
numquam ego ille possum gratia refero ut meritust de ego . 
scapha , is tuuus ego ne#2 suadeo ut ille parvus pendo . 
at hic unus facio cogito : si ille inseruibis solus dum tibist nunc hic aetatula , in senecta male querere . 
in angina ego nunc ego uelim uorti , ut ueneficae ille fauces prehendo atque enicem scelestus stimulatricem . 
idem animus oportet nunc ego sum gratus , ut impetraui , atque olim , priu quam#4 is extundo , quom ille subblandiebar . 
Diui ego facio quod volo#1 , ni ob iste oratio tu liberasso denuo et ni scapha enicasso . 
si tu sat accipio sum sum tu uictum sempiternus atque ille amator tu proprius sum in vita , solus gero censeo mos et capio crinis . 
ut fama sum homo , exinde solo pecunia inuenire . 
ego si bonus fama ego seruasso , sat sum dives . 
siquidem hercle uendundust pater , uenibit multus potius quam#4 tu ego uiuo umquam sino egeo aut mendico . 
quis#2 ille sum sum ceterus quis#2 tu amo ? 
magis amo , quom ego uidebunt gratia refero bene mereor . 
utinam meus nunc mortuus pater ad ego nuntio , ut ego exheredo ego meus bonus facio atque hic sum heres . 
iam iste quidem apsumpta res sum : dies noctesque estur , bibo , neque quisquam parsimonia adhibeo : sagina planus sum . 
in tu hercle certumst principium ut sum parcus experior , namque neque edo quisquam neque bibo apud ego hic decem dies . 
si quis#2 tuuus in ille bene uoles loquor , is loquor liceo : nec rectus si ille dico#2 , iam ecastor vapulo . 
Edepol si summus Ioui bonus argentum sacruficassem , pro ille caput quod do , numquam aequus is bene locassem . 
video is medullitus ego amo . 
Oh ! 
probus homo sum : quis#2 pro ego causa dico#2 , patronus liberaui . 
video enim tu nihilum pendeo prae Philolache omnis homo . 
nunc , ne#2 is caussa uapulem , tu potius adsentabor , si accipio sat habeo , tu sum ille amicus sempiternus . 
cedo ego speculum et cum ornamentum arcula actutum , scapha , orno ut sum , quom huc advenio Philolaches uoluptas meus . 
mulier quis#2 se suamque aetas sperno , speculum is usus sum : quis#2 opust speculum tu quis#2 tueor speculum speculum sum magnus ? 
ob istuc uerbum , ne#2 nequiquam , scapha , tam lepidus dico#2 , do aliquis hodie peculium tu , Philematium meus . 
suus quisque locus uiden capillus satum compositumst commode ? 
Vbi tuuus commodo sum , capillus commodum sum creditum . 
vah ! 
quis#2 ille pote male quisquam mulier memorarier ? 
nunc adsentatrix scelestus sum , dudum aduorsatrix sum . 
cedo cerussa . 
quis#2 cerussa opust namque ? 
qui mala oblinam . 
Vna opus ebur atramentum candefacio postulo . 
lepidus dico#2 de atramentum atque ebore . 
Eugae ! 
plaudo scapha . 
tum tuuus igitur cedo purpurissum . 
non do . 
scio sum tuuus quidem . 
novus pictura interpolo volo#1 opus lepidissumum ? 
non istanc aetas oportet pigmentum ullus attingo , neque cerussa neque Melinum neque alius ullus offuciam . 
capus igitur speculum . 
is ego miseror ! 
Sauium speculum do . 
nimium uelim lapis quis#2 ego ille speculum dimminuam caput . 
linteum capus atque exterge tu manus . 
quis#2 ita , opsecro ? 
ut speculum teneo , metuo ne#2 olant argentum manus : ne#2 usquam argentum tu accipio suspicetur Philolaches . 
non uideor video lena callidus ullus altero . 
ut lepidus atque astutus in mens venio de speculum malus ! 
Etiamne unguentum unguendam censeo ? 
parum facio . 
quapropter ? 
quia ecastor mulier rectus oleo ubi nihil oleo . 
nam iste ueteres , quis#2 se unguentum unctitant interpolis , uetulae , edentulus , quis#2 vitium corpus fucus occulo , ubi se sudor cum unguentum consociauit , ilico itidem oleo quasi quom unus multus jus confudit coquus . 
quis#2 olant nescius , nisi is unus ut male oleo intellego . 
ut perdoceo cunctus calleo ! 
nihil hic doceo doceo . 
verus illuc sum : magnus adeo#2 pars uostrorum intellego , quis#2 anus domus sum uxor , quis#2 vos dos mereo . 
agedum contemplo aurum et palla , satin hic ego deceat , scapha . 
non ego istuc curo oportet . 
quis#2 opsecro igitur ? 
Eloquar : Philolachem , is ne#2 quis#2 emo , nisi quod tu placeo censeo . 
namque amator meretrix mos se emo aurum et purpura . 
quis#2 opust , quod suus sum nolo , is ultro ostentarier ? 
purpura aetas occultandaest , aurum turpis mulier . 
pulcher mulier nudus sum quam#4 purpuratus pulcher : postis nequiquam exorno sum bene , si moratus sum male . 
pulcher orno turpis mos male caenum conlinunt . 
nam si pulcher sum nimis orno sum . 
nimium diu apstineo manus . 
quis#2 hic vos diu ago ? 
tu ego exorno ut placeo . 
orno sum satis . 
abeo tuuus hinc intro atque ornamentum hic aufero . 
sed , uoluptas meus , meus Philematium , poto tu conlibitum sum ego . 
et edepol ego tu , namque quod tu iubeo idem ego iubeo , meus uoluptas . 
is istuc uerbum uile sum uiginti minae . 
cedo , amo , decem : bene emo tu do hic uerbum volo#1 . 
etiam nunc decem mina apud tu sum ; vel ratio puto . 
triginta mina pro caput tuus do . 
Qur exprobro ? 
Egone is exprobro , quis#2 mihimet cupio is opprobrarier ? 
nec quisquam argentum locaui iam diu usquam aequus bene . 
certus ego , quod tu amo , opera nusquam melius possum pono . 
igitur ratio accipio atque expensum inter nos conuenit : tuuus ego amo , ego tu amo ; meritum is fio uterque existumat . 
hic quis#2 gaudeo , gaudeo perpetuus suus semper bonus ; quis#2 inuident , ne#2 umquam is quisquam inuideat prosus commodum . 
ago accumbe igitur . 
cedo aqua manus , puere , appone hic mensula . 
video talis ubi sum . 
Vin unguentum ? 
quis#2 opust ? 
cum stacta accubo . 
sed estne hic meu sodalis quis#2 huc incedo cum amicus suus ? 
is sum , Callidamates cum amicus incedo . 
Eugae ! 
oculus meus , convenio manuplares eccos : praeda particeps peto . 
Aduorsum ueniri ego ad Philolachem volo#1 temperi . 
audio , is tu impero sum . 
nam ille ubi sum , inde ecfugi foras , ita ego ibi male conuiui sermonisque taesumst . 
nunc comissatum eo ad Philolachetem , ubi nos hilaris ingenium et lepidus accipio . 
ecquis tu uideor mamma madeo ? 
semper istoc modus moror uite debeo . 
Visne ego tu atque tuuus ego amplectare ? 
si tu cor sum fax , licet . 
lepidus sum . 
dux ego amo . 
Caue cado , astus . 
tuus sum alumnus , mel meus . 
Caue modus ne#2 prius in via accumbo quam#4 ille , ubi lectust stratus , coeo . 
sino , sine cado ego . 
sinum . 
sed et hic quod ego in manus sum : si cado , non cado quin cado tu . 
Iacentis tollo postea nos ambos aliquis . 
madeo homo . 
Tun ego ais mammamadere ? 
cedo manus , nolo equidem tu adfligi . 
is teneo . 
ago , i simul . 
quis ego is ? 
an nescio ? 
scio , in mens venio modus : nemp domus is comissatum . 
immo , istuc quidem . 
iam memini . 
num non volo#1 ego obuiam hic eo , animus ego ? 
ille ego ex omnis optume volo#1 . 
iam reuortar . 
diu sum " iam " is ego . 
ecquis hic sum ? 
assum . 
eu , Philolaches , salue , amicissume ego omnis homo . 
deus tu amo . 
accubo , Callidamates . 
Vnde ago tu ? 
Vnde homo ebriu probus . 
quin amo accubo , Delphium meus ? 
do ille quod bibo . 
dormio ego iam . 
num mirus aut nouom quispiam facio ? 
quis#2 ego istoc facio postea ? 
meus , sic sine eumpse . 
ago tuuus interim do ab Delphio cito cantharus circum . 
Iuppiter supremus summus ops atque industria ego pereo et Philolachetem cupio erilis filius . 
occido#2 spes noster , nusquam stabulum sum confidentiae , nec salus nos salus iam sum , si cupio , possum : ita malus , maeror mons magnus ad portus modus conspicor sum : erus aduenit peregre , pereo Tranio . 
ecquis homo sum quis#2 facio argentum cupio aliquantus lucrum , quis#2 hodie se excruciari meus uicem possum patior ? 
Vbi sum iste plagipatida , ferritribaces virus , vel iste quis#2 hosticus tres nummus caussa subeo sub fala , ubi aliquis quisque denis hasta corpus transfigi solo ? 
ego do is talentum primus quis#2 in crux excucurrerit ; sed is lex ut offigantur bis pes , bis bracchium . 
Vbi is sum facio , ab ego argentum petitum praesentarius . 
sed ego sumne infelix quis#2 non curro curriculum domus ? 
assum , assum opsonium . 
Eccum Tranio ab portus redeo . 
Philolaches . 
quis#2 sum ? 
et ego et tuuus quis#2 et ego et tuuus ? 
pereo . 
quis#2 ita ? 
pater assum . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
Apsumpti sum . 
pater inquam tuus venio . 
Vbi is sum , opsecro ? 
Vbi is sum ? 
assum . 
quis is ajo ? 
quis video ? 
Egomet inquam video . 
vae ego ! 
quis#2 ego ago ? 
nam quis#2 tuuus , malus#3 , ego rogito quis#2 ago ? 
accubo . 
Tutin uidisti ? 
Egomet inquam . 
certus ? 
certus inquam . 
occido#2 , si tuuus verum memoro . 
quis#2 ego sum bonus , si mentior ? 
quis#2 ego nunc facio ? 
iubeo hic hinc omnis amolirier . 
quis istic dormio ? 
Callidamates . 
suscito iste , Delphium . 
Callidamates , Callidamates , uigila ! 
vigilo , cedo bibo . 
vigilo . 
pater aduenit peregre Philolachei . 
valeo pater . 
valeo illequidem atque ego dispereo . 
bis pereo ? 
qui possum ? 
quaeso edepol , exsurge ; pater aduenit . 
tuus venio pater ? 
iubeo abeo rusum . 
quis#2 ille reditio etiam huc sum ? 
quis#2 ego ago ? 
pater iam hic ego offendo miser advenio ebrius , aedis plenus conuiuarum et mulier . 
miser sum opus igitur demum fodio puteus , ubi sum faucis teneo ; sicut ego advenio pater nunc quaero quis#2 facio miser . 
Eccere autem hic deposiuit caput et dormio . 
suscito . 
etiam uigilas ? 
pater , inquam , adsum iam hic meus . 
ain tuuus , pater ? 
cedo solea ego , ut arma capio . 
iam pol ego occido pater . 
perdo res . 
taceo , amo . 
Abripite hic intro actutum inter manus . 
iam hercle ego vos pro matula habeo , nisi ego matula do . 
pereo ! 
habeo bonus animus : ego iste lepidus medico metus . 
nullus sum ! 
taceo : ego quis#2 istaec sedes meditabor tu . 
Satin habeo si ego advenio ita pater facio tuom , non modus ne#2 intro eo , verum etiam ut fugio longus ab aedes ? 
vos modus hinc abite intro atque hic hinc properus amolimini . 
Vbi ego sum ? 
Vbi magnus sum volo#1 : cum hic , cum istac sum . 
quis#2 si igitur abeo hinc nos ? 
non hic longus , Delphium . 
nam intus poto hau tantillum hic quidem caussa parvus . 
is ego ! 
cum istaec blandus dico#2 quo eueniant madeo metus . 
Potin animus ut sies quietum et facio quod iubeo ? 
possum . 
omnis primus , Philematium , intro abeo , et tuuus , Delphium . 
morigerus tu sum ambae . 
ita ille facio Iuppiter ! 
animus aduorte nunciam tuuus quis#2 volo#1 accurarier . 
omnis primumdum aedes iam facio occludo sient ; intus caue muttire quisquam siueris . 
curo . 
tamquam si intus nascor nemo in aedes habito . 
licet . 
neu quisquam responso quando hasce aedis pulto senex . 
numquid alius ? 
Clauem ego harunc aedes Laconica iam iubeo ecferri intus : hasce ego aedis occludo hinc foris#2 . 
in tuus custodelam meque et meus spes trado , Tranio . 
pluma haud intersum patronus an cliens probus siet . 
homo , quisque nullus in pectus sum audacia , namque quoiuis homo vel bonus vel pessumo , quamvis desubito facilis sum facio nequiter : verum is video sum , is virus doctist opus , quis#2 dissignata sum et facio nequiter , tranquillus cunctus et ut proueniant sine malus , ni quis#2 potio quam#4 ob res pigeo uiuere . 
sicut ego ecficiam , quis#2 facio hic turbauimus , profecto ut liqueo omnis et tranquillum sum neque quisquam nos pario ex se incommodus . 
sed quis#2 tuuus egredior , Sphaerio ? 
iam iam . 
Optume praeceptum pareo . 
jubeo magnus opus oro ut pater aliquis apsterreres modus ne#2 intro eo ad se . 
quin etiam ille hic dico#2 , facio ego ut ne#2 etiam aspicio aedis audeo , caput obuoluto ut fugio cum summus metus . 
Clauim cedo atque abeo intro atque occlude ostium , et ego hinc occludo . 
iubeo venio nunciam . 
ludus ego hodie uiuo praesens hic senium facio , quod credo mortuus numquam sum . 
concedo ab foris huc , hinc speculabor procul , unde aduenienti sarcina impono senium . 
habeo , Neptunus , gratia magnus tu , quom med amitto ab tu vix uiuom domus . 
verus si posthaec ego pes latus modus scio imposisse in unda , hau caussast ilico quod nunc uoluisti facio quin facio ego . 
Apage , apage tu ab ego nunciam post hic dies ! 
quod credo tu sum omnis credo . 
Edepol , Neptunus , peccauisti largiter quis#2 occasio hic amitto tam bonus . 
triennium post Aegyptus aduenio domus ; credo exspecto ueniam familiaris . 
nimium edepol ille possum exspecto venio quis#2 tu nuntio mortuom . 
sed quis#2 hic ? 
occludo ianua sum interdius . 
pulto . 
heus , ecquis ist ? 
Aperitin foris ? 
quis homo sum quis#2 noster aedis accedo prope ? 
Meu seruos hicquidem sum Tranio . 
o Theopropides , erus , salue , saluom tu aduenisse gaudeo . 
Vsquin ualuisti ? 
Vsque , ut video . 
fio optume . 
quis#2 vos ? 
Insanin sum ? 
Quidum ? 
sic , quia foris#2 ambulo , nascor nemo in aedes seruat neque quis#2 recludo neque respondeo . 
pulto paene confringo hasce ambo foris . 
Eho an tuuus tango hic aedis ? 
Qur non tango ? 
quin pulto , inquam , paene confringo foris . 
Tetigistin ? 
tango , inquam , et pultaui . 
vah ! 
quis#2 sum ? 
male hercle facio . 
quis#2 sum negotium ? 
non possum dico#2 quam#4 indignus facinus facio et malus#3 . 
quis#2 iam ? 
fugio , opsecro , atque apscede ab aedes . 
fugio huc , fugio ad ego propius . 
Tetigistin foris ? 
quis modus pulto possum , si non tango ? 
occido#1 hercle quis#2 mortalis ? 
omnis tuus . 
deus tu deaeque omnis faxint cum istoc omen Metuo tu atque iste expio ut possies . 
quam#4 ob res ? 
aut quam#4 subito res ego adportas nouam ? 
et heus , iubeo ille illinc ambo apscedere . 
Apscedite . 
Aedis ne#2 attigo . 
Tangite vos quoque terra . 
Opsecro hercle , quin eloquere res . 
quia septem mensis sum quom in hasce aedis pes nemo intro fero , semel ut emigrauimus . 
Eloquere , quis#2 ita ? 
Circumspicedum , numquis sum sermo noster quis#2 aucupo ? 
tutus probest . 
Circumspice etiam . 
nemo sum . 
loquor nunciam . 
capitalis scelu factumst . 
quis#2 sum ? 
non intellego . 
scelus , inquam , facio sum iam diu , antiquom et uetus . 
Antiquom ? 
is adeo#2 nos nunc facio invenio . 
quis#2 istuc sum scelestus ? 
aut quis#2 is facio ? 
cedo . 
hospes necauit hospes capio manus ; iste , ut ego opinor , quis#2 hic tu aedis uendidit . 
Necauit ? 
Aurumque is adimo hospitium is hic defodio hospes ibidem in aedes . 
quapropter is vos facio suspicamini ? 
ego dico#2 , ausculto . 
ut foris#2 cenauerat tuus gnasco , postquam redeo ab cena domus , abeo omnis cubitum ; condormiuimus : lucerna forte obliviscor sum exstinguo ; atque ille exclamo derepente magnus . 
quis homo ? 
an gnasco meus ? 
St ! 
taceo , ausculto modus . 
ajo venio ille in somnus ad se mortuom . 
Nempe ergo in somnus ? 
ita . 
sed ausculto modus . 
ajo ille hic pactus se dico#2 mortuom in somnus ? 
mirus quin uigilanti dico#2 . 
qui abhinc sexaginta annus occido#1 sum . 
interdum ineptus stultus sum Taceo . 
sed ecce quis#2 ille in " ego transmarinus hospes sum Diapontius . 
hic habeo , haic ego dedo sum habitatio . 
nam ego Accheruntem recipio Orcus nolo , quia praematurus vita careo . 
per fides deceptus sum : hospes ego hic necauit isque ego defodio insepultus clam in hic aedes . 
scelestus , aurum caussa . 
nunc tuuus hinc emigro . 
scelestus hic sum aedes , impius sum habitatio . 
" qui hic monstrum fio annus vix possum eloquor . 
St , St ! 
quis#2 , opsecro hercle , facio sum ? 
concrepo foris#2 . 
Hicin percutio ! 
Gutta haud habeo sanguis , uiuom ego accersunt Accheruntem mortuus . 
pereo ! 
Illisce hodie hic conturbo fabula . 
nimium quam#4 formidus ne#2 manufesto hic ego opprimo . 
quis#2 tueor tu loquor ? 
Apscede ab ianua . 
fugio , opsecro hercle . 
quis fugio ? 
etiam tuuus fugio . 
nihil ego formidus , pax ego sum cum mortuus . 
heus , Tranio ! 
non ego appello si sapio . 
nihil ego commereo neque iste percutio foris . 
quaeso , quis#2 segrego sum tu agito , Tranio ? 
Quicum istaec loquor ? 
an quaeso tuuus appellaueras ? 
ita ego deus amo , mortuom ille credo expostulo quia percutio foris . 
sed tuuus , etiamne astus nec quis#2 dico#2 optemperas ? 
quis#2 facio ? 
Caue respexis , fugio , opus caput . 
Qur non fugio tuuus ? 
pax ego sum cum mortuus . 
scio . 
quis#2 modus igitur ? 
Qur tanto opus extimesco ? 
nihil ego curassis , inquam , ego ego prouidero : tuuus , ut occipio , tantus quantum quis#2 fugio atque Herculem inuoca . 
Hercules , ted inuoco . 
et ego tu hodie ut do , senex , magnus malus#3 . 
pro deus inmortales , opsecro uostram fides ! 
quis#2 ego hodie negotium confacio malus . 
scelestus ego annus argentum faenus numquam ullus video quam#4 hic ego annus optigit . 
ab Manius ad nox usque in forum dego dies , loco argentum nemo nummus queo . 
nunc pol ego pereo planus in perpetuom modus . 
danista assum quis#2 do quis#2 amicus sum emo quoque manufesta res sum , nisi quis#2 occurro prius , ne#2 hic senex rescisco . 
eo hic obuiam . 
sed quisnam hic se tam cito recipio domus ? 
metuo ne#2 de hic res quispiam indaudiuerit . 
accedo atque appello . 
is , quam#4 timeo miser ! 
nihil sum miser quam#4 animus homo conscius , sicut ego habeo . 
verus utut res se habeo , pergo turbo porro : ita hic res postulo . 
Vnde is ? 
Conueni ille unde hasce aedis emo . 
numquid dico#2 de ille quod dico#2 tu ? 
dico#2 hercle vero omnis . 
is miseror ego ! 
metuo ne#2 techinae meus perpetuus pereo . 
quis#2 tueor tu ? 
nihil enim . 
sed dico#2 ego , dixtine quaeso ? 
dico#2 , inquam , ordo omnis . 
etiam fateor de hospitus ? 
immo pernego . 
nego quom . 
cogito : dico#2 si confessu sum . 
quis#2 nunc facio censeo ? 
Egon quis#2 censeo ? 
capus , opsecro hercle , cum is tuuus unus iudex , ( sed is uideto ut capio , quis#2 credo ego ) tam facilis uinces quam#4 pirum uolpes comedo . 
sed Philolachetis seruom eccum Tranium , quis#2 ego neque faenus neque sors argentum danunt . 
quis tu ago ? 
nec quoquam abeo . 
ne ego sum miser , scelestus , nascor deus inimicus omnis . 
iam ille praesens adibit . 
ne ego homo sum miser , ita et hinc et illinc ego exhibeo negotium . 
sed occupo adeo . 
hic ad ego eo , saluo sum , spes sum de argentum . 
hilarus sum : frustra sum homo . 
Saluere iubeo tu , Misargyrides , bene . 
Salue et tuuus . 
quis#2 de argentost ? 
abeo sum , belua . 
continuo advenio pilus injacio ego . 
hic homo inanis sum . 
hic homo sum certus hariolus . 
quin tuuus iste mitto tricae ? 
quin quis#2 volo#1 cedo . 
Vbi Philolaches sum ? 
numquam possum ego magis opportunus aduenire quam#4 aduenis . 
quis#2 sum ? 
Concede huc . 
quin ego faenus reddo ? 
scio tu bonus sum uoce , ne#2 clamo nimis . 
ego hercle vero clamo . 
Ah , gero mos ego . 
quis#2 tu ego mos volo#1 gero ? 
abeo quaeso hinc domus . 
abeo ? 
redeo huc circiter meridies . 
Reddeturne igitur faenus ? 
reddo : nunc abeo . 
quis#2 ego huc recursem aut opera sumo aut contero ? 
quis#2 si hic maneo potius ad meridies ? 
immo abeo domus , verum hercle dico#2 , abeo modus . 
faenus nqu modus , quin vos ego faenus do . 
quis#2 hic nugamini ? 
eu hercle , ne#2 tuuus abeo modus , ausculto ego . 
iam hercle ego illunc nomino . 
Eugae strenuus ! 
beatus vero sum nunc quom clamo . 
meus peto . 
multus ego hic pactus iam dies frustramen . 
molestus si sum reddo argentum : abeo . 
responsio omnis hic uerbo eripio . 
sors accipio . 
immo faenus , is primus volo#1 . 
quis#2 ais tuuus , omnis homo taeterrume ? 
venio huc tu extentatum ? 
ago quod in manumst . 
non do , non debeo . 
non debeo ? 
ne frit quidem fero hinc poto . 
an metuo ne#2 quo abeo foras urbs exsolatum faenus caussa tuus , quisque sors accipio iam licet ? 
quin non peto sors : illuc primus , faenus , reddo sum ego . 
molestus ne#2 sum . 
nemo do , ago quidlubet . 
tu solus , credo , faenus argentum do . 
cedo faenus , reddo faenus , faenus reddo . 
Daturin sum faenus actutum ego ? 
do faenus ego ? 
Faenus illic#2 , faenus hic ! 
nescio quidem nisi faenus fabularier . 
Vltro tu ! 
neque ego taeter belua video ego umquam quisquam quam#4 tu censeo . 
non edepol tuuus nunc ego iste verbum territo . 
calidus hic sum : etsi procul absum , uro male . 
quod illuc sum faenus , opsecro , quod illic#2 peto ? 
pater eccum aduenit peregre non multus prius ille , is tu et faenus et sors do , ne#2 inconcilio quis#2 nos porro postulo . 
video num moror . 
quin fero , si quis#2 do . 
quis#2 ais tuuus ? 
quis#2 volo#1 ? 
quis illic#2 sum ? 
quis#2 illic#2 peto ? 
quis#2 Philolachetem gnatum compello meus sic et praesens tu facio conuicium ? 
quis#2 ille debeo ? 
Opsecro hercle , tuuus iubeo obicio argentum ob os#2 inpurae belua . 
Iubeam ? 
Iuben homo argentum os#2 uerberarier ? 
perfacilis ego iacio perpetior argenteus . 
quod illuc argentum sum ? 
sum hic debeo Philolaches paullum . 
Quantillum ? 
quasi quadraginta mina ; ne#2 sanus is multus censeo . 
Paullum is quidem sum . 
Audin ? 
video , opsecro hercle , idoneus danista quis#2 sum , genu quod inprobissumum sum ? 
non ego istuc curo quis#2 sum , quis#2 sum , unde sum : is , is volo#1 ego dico#2 , is ego scio expeto . 
adeo#2 etiam argentum faenus creditum audio ? 
quattuor quadraginta ille debeo mina ; et sors et faenus . 
Tantumst , nihilum plus peto . 
Velim quidem hercle ut unus nummus plus peto . 
dico#2 tu do , ut abeo . 
Egon dico#2 do ? 
Dice . 
Egone ? 
tu ipsus . 
dico#2 modus , ausculto ego . 
Promitte , ago inquam : ego iubeo . 
Responde ego : quis#2 is sum argentum facio ? 
Saluom sum . 
Soluite uosmet igitur , si saluomst . 
Aedis filius tuus emo . 
Aedis ? 
Aedis . 
Eugae ! 
Philolaches patrissat : iam homo in mercatura uortitur . 
ain tuuus , aedis ? 
Aedis inquam . 
sed scin quoiusmodi ? 
qui scio possum ? 
vah ! 
quis#2 sum ? 
ne ego rogum . 
nam quis#2 ita ? 
Speculoclaras , candor merum . 
hercle facio . 
quis#2 , is quantus destino ? 
talentum magnus totidem quot ego et tuuus sum . 
sed arraboni hic do quadraginta mina ; hinc sumo quis#2 is dedo . 
Satin intellego ? 
nam postquam hic aedes ita sum , ut dico#2 tu , continuo sum alius aedis mercor se . 
hercle facio . 
heus , iam adpeto meridies . 
Apsolue hic quaeso , uomitu ne#2 hic nos enicet . 
quattuor quadraginta ille debeo mina , Adulescens , ego res habeo . 
Nempe aps tu peto ? 
petitum cras . 
abeo : sat habeo si cras fero . 
malus#3 quod iste deus deaeque omnis do ! 
ita meus consilium perturbo paenissume . 
nullus edepol hodie genus sum homo taeter nec minu bonus cum jus quam#4 danisticum . 
qui in regio iste aedis emo filius ? 
ecce autem pereo ! 
Dicisne hic quod tu rogo ? 
dico#2 . 
sed nomen dominium quaero quis#2 siet . 
ago comminiscere ergo . 
quis#2 ego nunc ago nisi ut in uicinum hic proximus is emo aedis huiius dico#2 filius ? 
calidus hercle sum audio bonus mendacium . 
quisquis deus dico#2 , is decretumst dico#2 . 
quis#2 igitur ? 
iam commentus ? 
deus iste perduint ( immo istunc potius ) de uicino hic proxumo tuus emo aedis filius . 
Bonan fides ? 
siquidem tuuus argentum reddo , tum bonus , si reddo non sum , non emo bonus . 
non in locus emo perbonus . 
immo in bonus . 
cupio hercle inspicio hasce aedis . 
Pultadum foris atque euoca aliquis intus ad tu , Tranio . 
ecce autem pereo ! 
nunc quis#2 dico#2 nescio . 
iterum iam ad unus saxum ego fluctus fero . 
quis#2 nunc ? 
non hercle quis#2 nunc facio reperio : manufesto teneo . 
Euocadum aliquis ocior , rogum circumduco . 
heus tuuus , at hic sum mulier : uidendumst primus utrum eae uelintne an non uelint . 
bonus aequomque ora . 
I , perconto et rogum . 
ego hic tantisper , dum exis , tu opperiar foris#2 . 
deus tu deaeque omnis fundo perdo , senex , ita meus consilium undique oppugno male . 
Eugae ! 
Optume eccum aedes dominus foras Simo progredior ipsus . 
huc concedo , dum ego senatus consilium in cor conuoco . 
igitur tum accedo hic , quando quis#2 ago inuenero . 
melius annus hic ego non sum domus nec quod unus esca ego iuuerit magis . 
prandium uxor ego perbonus do , nunc dormitum iubeo ego eo : parum . 
non ego forte video ilico sum , melius quom prandium quam#4 solo do : uoluit in cubiculum abduco ego anus . 
non bonust somnu de prandium . 
Apage . 
Clanculum ex aedes ego edo foras . 
totus turget ego uxor , scio , domus . 
res paro#2 sum malus in uesperum hic senium . 
nam et ceno et cubandumst is male . 
cum magis cogito cum meus animus : si quis#2 doto uxor atque anus habeo , nemo sollicito sopor : omnis eo dormitum odium sum , uelut nunc ego exsequi certus res sum ut abeo potius hinc ad forum quam#4 domus cubo . 
atque pol nescio ut mos sient uostrae : hic sum scio quam#4 ego habeo male et peiius posthac sum quam#4 sum ego . 
abitus tuus tu , senex , facio male : nihil sum quod deus nullus accusites ; tu ipse jus bonus meritum incuso licet . 
tempus nunc sum senex hic adloqui ego . 
hic habeo ! 
reperio quis#2 senex duco , quo dolo ab ego dolor procul pello . 
accedo . 
deus tu amo plurumus , Simo . 
Saluos sum , Tranio . 
ut uales ? 
non male . 
quis#2 ago ? 
homo bonus teneo . 
amicus#2 facio quom ego laudo . 
decet . 
certus . 
quin hercle tu hau bonus teneo seruom . 
Heia ! 
mastigia , ad ego redeo . 
iam iste sum . 
quis#2 nunc ? 
quam#4 mox ? 
quis#2 sum ? 
quod solo fio hic intu . 
quis#2 is sum ? 
scio iam quis#2 loquor . 
sic decet . 
mos gero . 
vita quam#4 sum brevis simul cogito . 
quis#2 ? 
ehem , vix tandem percipio super hic res noster tu loquor . 
musicus hercle ago aetas , ita ut vos decet , uino et uictu , piscatus probus , electilis vita colo . 
immo vita antehac sum : nunc nos comia hic excido , Simo . 
Quidum ? 
ita oppidum occido omnis , Simo . 
non taceo ? 
prosperus vos cunctus usque adhuc procedo . 
ita ut dico#2 facio hau nego . 
nos profecto probus ut uoluimus uiximus . 
sed , Simo , ita nunc uentus navis noster desero#2 quis#2 sum ? 
quis modus ? 
Pessumo . 
Quaen subduco sum tuto in terra ? 
is ! 
quis#2 sum ? 
ego miser , occido#2 ! 
qui ? 
quia venio nauis noster naui quis#2 frango ratis . 
Velim ut tuuus uelles , Tranio . 
sed quis#2 sum negotium ? 
Eloquar . 
Eru peregre venio . 
tunc portendo , ind ferriterium , postea crux . 
per tuus tu genu opsecro , ne#2 indicium sum facio meus . 
ex ego , ne#2 quis#2 metuo , nihil scio . 
Patro , salue . 
nihil moror ego istiusmodi cliens . 
nunc hic quod ad tu noster ego mitto senex hic ego respondeo primus quod ego tu rogo : iam de iste res uoster quis#2 sentio senex ? 
nihil quisquam . 
numquid increpitauit filius ? 
tam liquidust quam#4 liquidum sum tempestas solo . 
nunc tu hic oro jubeo opus magnus , ut se licet inspicio hasce aedis tuus . 
non sum uenales . 
scio equidem istuc . 
sed senex Gynaeceum aedifico uolt hic in suus et balineas et ambulacrum et porticus . 
quis#2 ergo somniauit ? 
ego dico#2 tu . 
do uolt uxor filius quantum possum , ad is res facio uolt nouom gynaeceum . 
nam se laudauisse hasce ajo architectonem nescioquem exaedifico insanus bene ; nunc hinc exemplum capio uolt , nisi tuuus neuis . 
nam ille is magnus hinc opus ex tu exemplum peto , quia iste umbra aestas tu sum audio perbonus sub diuo columine usque perpetuom dies . 
immo edepol vero , quom usquequaque umbra sum , tamen sol semper hic sum usque ab Manius ad uesperum : quasi flagitator asto usque ad ostium , nec ego umbra hic usquamst nisi si in puteus quaepiamst . 
quis#2 ? 
Sarsinatis ecqua sum , si Vmbram non habeo ? 
molestus ne#2 sum . 
hic sum sicut praedico . 
at tamen inspicio uolt . 
inspicio , si iubeo ; si quis#2 sum quod ille placeo , de exemplum meus ipse aedifico . 
Eon , uoco huc homo ? 
I , uoca alexander magnus atque Agathoclem ajo magnus duo res gero : quis#2 ego fio tertius , quis#2 solus facio facinus inmortalia ? 
veho hic clitellas , uehit hic autem alter senex . 
Nouicium ego quaestus instituo non malus#3 : namque mulio mulus clitellarios habeo , at ego habeo homo clitellarios . 
magnus sum onus : quisquis impono uehunt . 
nunc hic hau scio an conloquar . 
Congrediar . 
heus Theopropides ! 
Hem quis#2 hic nomino ego ? 
sum seruo multus modus fidus . 
Vnde is ? 
quod ego mitto , adfero omnis impetro . 
quis#2 ille , opsecro , tam diu desto ? 
senium non sum otium , is sum opperior . 
Antiquom optines hic tuom , tardus ut sum . 
heus tuuus , si uoles uerbum hic cogito , simul flo sorbereque hau factus facilest . 
ego hic sum et ille simitu hau possum . 
quis#2 nunc ? 
viso , specto tuus usque arbitratus . 
ago i , dux ego . 
num moror ? 
Supsequor tu . 
senex ipsus tu ante ostium eccum opperitur . 
sed ut maestust se hasce uendidisse ! 
quis#2 tandem ? 
oro ut suadeo Philolacheti ut iste remitto se . 
haud opinor . 
se quisque rus meto . 
si male empta sum , nos iste redhibere hau licet . 
lucrum quisquis sum , is domus traho oportet . 
misericordia s homo oportet . 
Morare hercle , facio . 
Supsequere . 
fio . 
do tu ego opera . 
senex illic#2 sum . 
is , tu adduco homo . 
Saluom tu aduenisse peregre gaudeo , Theopropides . 
deus tu amo . 
inspicio tu aedis hic uelle aio ego . 
nisi tu sum incommodum . 
immo commodum . 
I intro atque inspice . 
at enim mulier Caue tuuus ullus floccus faxis mulier . 
Qualubet perambulo aedis oppidum tamquam tuus . 
" tamquam " ? 
Ah , caue tuuus ille obiectes nunc in aegritudine tu hic emo . 
non tuuus video hic uoltu uti tristis sum senex ? 
video . 
ergo irrideo ne#2 uideare et gestio admodum ; nolo facio mentio ted emo . 
intellego et bene moneo duco , atque sum existimo humanus ingenium . 
quis#2 nunc ? 
quin tuuus is intro atque otiosus perspicio ut iubeo . 
benigneque arbitror tu facio . 
fio edepol volo#1 . 
[ uin quis#2 perductet ? 
Apage iste perductorem , non placo . 
quisquis sum , erro potius quam#4 perductet quispiam . 
] Viden uestibulum ante aedis hic et ambulacrum , quoiusmodi ? 
luculentus edepol profecto . 
ago specto postis , quoiusmodi , quantus firmitas facio et quantus crassitudo . 
non uideor video postis pulcher . 
Pol ego is pretium emo sum olim . 
Addin " sum " dico#2 ? 
vix video contineo lacrumas . 
quantus hic emo ? 
Tris mina pro iste duo praeter uecturam do . 
Hercle quis#2 multus inprobiores sum quam#4 ab primus credo . 
quapropter ? 
quia edepol ambo ab infumo tarmes seco . 
Intempestiuos excissos credo , is is uitium noceo . 
atque etiam nunc satum bonus sum , si sum induco picus ; non enim hic pultiphagus opifex opus facio barbarus . 
Viden coagmento in foris ? 
video . 
specto quam#4 ars dormio . 
dormio ? 
ille quidem " ut coniuent " volo#1 dico#2 . 
Satin habeo ? 
ut quisquis magus contemplo , tanto magus placo . 
Viden pingo , ubi ludifico unus cornix uolturios duo ? 
non edepol video . 
at ego video . 
nam inter uolturios duo cornix asto , is uolturios duo uicissim uellicat . 
quaeso huc ad ego specto , cornicem ut conspicio possies . 
iam video ? 
profecto nullus equidem illic#2 cornicem intuo . 
at tuuus iste ad vos optuere , quoniam cornicem nequis conspicari , si uolturios forte possum contui . 
omnino , ut tu apsoluam , nullus pingo conspicio hic auem . 
ago , iam mitto , ignosco : aetas non quis#2 optuerier . 
hic , quis#2 possum , is ego profecto cunctus uehementer placo . 
Latiu demumst opera pretium iuisse . 
rectus edepol moneo . 
Eho iste , puere , circumduce hasce aedis et conclauia . 
nam egomet ducto , nisi ego sum apud forum negotium . 
Apage iste ab ego perductorem , nihil moror ductarier . 
quisquis sum , erro potius quam#4 perductet quispiam . 
Aedis dico#2 . 
ergo intro is igitur sine perductore . 
Ilicet . 
eo intro igitur . 
mane sum uideam , ne#2 canis Agedum video . 
St ! 
abeo , canis . 
St ! 
Abin dierecta ? 
Abin hinc in malus crux ? 
at etiam resto ? 
St ! 
abeo istinc . 
nihil pericli sum , ago tam placidast quam#4 fetus quaeuis . 
Eire intro audacter licet . 
is ego hinc ad forum . 
facio commode , bene ambulo . 
Tranio , ago , canis istanc ab foris abduco fax , etsi non metuo sum . 
quin tuuus ille aspicio ut placide accubo ; nisi molestus volo#1 video tu atque ignauom . 
iam ut iubeo . 
sequor hic ego igitur . 
equidem haud usquam ab pes apscedam tuus . 
seruo quis#2 quom culpa careo tamen malus#3 metuont , i solo sum sum utibilis . 
ex pauxillus de paro . 
ego in pectus consilium malus res prius quam#4 ut meus . 
ut adhuc sum ego , corium sum oportet , sincerus atque uti uotem uerberari . 
si hic impero , probus tego habeo , malus#3 quom impluit ceterus , ne#2 impluat ego . 
nam , ut seruo volo#1 sum erus , ita solo . 
bonus sum , bonust ; inprobi sum , malus fio . 
nam nunc domus noster tot pessumi uiuont , peculium suus prodigus , plagigerulus . 
Vbi aduorsum ut eo uocitantur sum : " non is , molestu ne#2 sum . 
scio quod propero : gestio aliquis ; iam hercle eo volo#1 , mula , foras pasco . 
" mereo hic pretium inde apstuli . 
abeo foras . 
solus nunc is aduorsum sum ex plurumis seruis . 
hic dies crastinum quom erus resciuerit , mane castigo is bubula exuuiis . 
postremo parvus pendo tergum ille quam#4 meus : ille sum bucaeda multus potius quam#4 ego sum restio . 
mane tuuus atque adsiste ilico , Phanisce . 
etiam respicio ? 
ego molestus ne#2 sies . 
video ut fastidio simia ! 
manesne ilico , inpure parasitus ? 
qui parasitus sum ? 
ego enim dico#2 : cibus perduco possum quouis . 
ego sum , iubeo sum . 
quis#2 is cura ? 
Ferocem facio , quia tu erus amo . 
vah ! 
oculus doleo . 
Qur ? 
quia fumu molestust . 
taceo sum , faber , quis#2 cudo solo plumbeus nummus . 
non pol poto tuuus cogo ego ut tu male dico#2 . 
nosco erus ego . 
suus quidem culcitulam oportet . 
si sobriu sum , male non dico#2 . 
tu optemperem , quom tuuus ego nequeas ? 
at tuuus ego , pessume , eo aduorsus . 
quaeso hercle apstine iam sermo de iste res . 
facio et pulto foris . 
heus , ecquis hic sum , magnus quis#2 hic iniuria foris defendo ? 
ecquis hic aperio foris ? 
homo nemo hinc quidem foras exeo . 
ut sum addecet nequam homo , ita sum . 
sed is magus caveo sum opu ne#2 huc exeo quis#2 male ego mulceo . 
quis#2 tu video sum mercimoni ? 
totus#2 , totus#2 gaudeo . 
num nimium empta tu uidentur ? 
nusquam edepol ego ego scio video umquam abiectas aedis nisi modus hasce . 
ecquis placo ? 
ecquis placeo ego rogo ? 
immo hercle vero perplacent . 
Quoiusmodi gynaeceum ? 
quis#2 porticus ? 
insanus bonus . 
non equidem ullus in publicus sum magnus hic existimo . 
quin ego ipse et Philolaches in publicus omnis porticus sumu commensi . 
quis#2 igitur ? 
longus omnis longissuma sum . 
deus inmortales , mercimoni lepidus ! 
si Hercle nunc fero sex talentum magnus argentum pro iste praesentaria , numquam accipio . 
si hercle accipio cupio , ego numquam sino . 
res noster conloco sum istoc mercimonium . 
ego suasor atque impulsore is facio audacter dico#2 , quis#2 subigo faenus argentum ab danista ut sumo , quod iste dedo arraboni . 
Seruauisti omnis ratis . 
Nempe octoginta debeo hic mina ? 
Hau nummus amplus . 
hodie accipio . 
ita enim vero , ne#2 qui caussa supsiet . 
vel ego denumerato , ego ille porro denumerauero . 
at enim ne#2 quis#2 captio ego sum , si do tu . 
Egone tu ioculo modus ausim dicto aut facio fallo ? 
Egone aps tu ausim non cauere , ni quis#2 committo tu ? 
quia tu umquam quisquam , postquam tuus sum , uerborum do ? 
ego enim caui rectus : is deus gratia atque animus meus ! 
sat sapio si aps tu modus unus caueo . 
tu sentio . 
nunc abeo rus , dico#2 ego aduenisse filius . 
facio ut iubeo . 
curriculum iubeo in urbs ueniat iam simul tu . 
licet . 
nunc ego ego illac per posticus ad congerrones conferam . 
dico#2 ut hic res sum quiesco atque hic ut hinc amouerim . 
hic quidem neque conuiuarum sonitus itidem ut antehac sum , neque tibicina canto neque alius quisquam audio . 
qui illaec res sum ? 
quis#2 illisce homo quaero apud aedis meus ? 
quis#2 volo#1 ? 
quis#2 intro specto ? 
pergo pulto ostium . 
heus , reclude , heus , Tranio , etiamne aperio ? 
qui hic sum fabula ? 
Etiamne aperio ? 
Callidamati noster aduorsum venio . 
heus vos , puer , quis#2 istic ago ? 
quis#2 iste aedis frango ? 
heus senex , quis#2 tuuus perconto ad tu quod nihil attineo ? 
nihil ad ego attineo ? 
nisi forte facio praeficio nouos , quis#2 res alienus procuro , quaero , uideas , audio . 
non sum iste aedes ubi sto . 
quis#2 ais ? 
an iam uendidit aedis Philolaches ? 
aut quidem iste nos defrustratur senex . 
verus dico#2 . 
sed quis#2 vos sum negotium hic ? 
Eloquar . 
erus hic noster poto . 
erus hic uoster poto ? 
ita loquor . 
Puere , nimium delicatus . 
is aduorsum venio . 
quisque homo ? 
sum noster . 
quaeso , quotiens dicendumst tu ? 
Puere , nemo hic habito . 
nam tu sum arbitror puer probus . 
non hic Philolaches adulescens habito hic in aedes ? 
Habitauit , verum emigrauit iam diu ex hic aedes . 
senex hic elleborosust certus . 
erro peruorse , pater . 
nam nisi hinc hodie emigrauit aut heri , certus scio hic habito . 
quin sex mensis iam hic nemo habito . 
somnio . 
Egone ? 
tu . 
tu ne#2 molestus . 
sine ego cum puer loquor . 
nemo habito . 
habito profecto , namque heri et nudus tertius , quartus , quintus , sextus , usque postquam hinc peregri eiius pater abeo , numquam hic triduom unus desino sum potarier . 
quis#2 ais ? 
Triduom unus sum haud intermitto hic sum et bibo , scortum duco , pergraecari , fidicinus , tibicina duco . 
quis istaec facio ? 
Philolaches . 
qui Philolaches ? 
Quoiiu pater Theopropidem sum opinor . 
is is , occido#2 , si hic hic verum memoro ! 
pergo porro percontarier . 
ain tuuus istic poto soleo Philolachem iste , quisquis sum , cum sum uostro ? 
ajo , inquam . 
Puere , praeter species stultus sum . 
video sum ne#2 forte ad merenda quopiam deuorteris atque ibi ampliuscule quam#4 satum sum bibo . 
quis#2 sum ? 
ita dico#2 , ne#2 ad alius aedis perperam deueneris . 
scio qui ego eire oportet et quo uenerim noui locus . 
Philolaches hic habito , quoiius sum pater Theopropides . 
qui , postquam pater ad mercatus hinc abeo , hic tibicina liberauit . 
Philolachesne ergo ? 
ita , Philematium quidem . 
quantus ? 
triginta talentum ? 
, sed minae . 
Liberauit ? 
Liberauit ualide , triginta minae . 
ain minae triginta amica destinatus Philolachem ? 
Aiio . 
atque is manus emitto ? 
Aiio . 
et , postquam is hinc pater sum proficiscor peregre , perpotasse adsiduo , atque simul tuus cum dominus ? 
Aiio . 
quis#2 ? 
is aedis emo hic hinc proxumas ? 
non aiio . 
quadraginta etiam do hic quis#2 sum pignus ? 
neque istuc aiio . 
is ! 
perdo . 
immo suus pater illic#2 perdo . 
verus canto . 
vanus uellem . 
pater amicus#2 uidelicet . 
eu edepol pater eiius miser praedico ! 
nihil hic quidem sum , triginta mina , prae quis alius dapsilis sumptus facio . 
perdo pater . 
Vnus istic seruos sum sacerrumus , Tranio : is vel Herculius contero quaestus possum . 
Edepol ne#2 ego is pater mitto misereo , quis#2 quom istaec scio facio ita , amburet is miseror Corculum carbunculus . 
si quidem istaec verum sum . 
quis#2 mereo quam#4 ob res mentior ? 
heus vos , ecquis hasce aperio ? 
quis#2 iste pulto ubi nemo intus sum ? 
Alius credo comissatum abeo . 
abeo nunciam Puere atque porro quaeritemus . 
sequor hic ego . 
Sequor . 
Puere , iamne abeo ? 
libertas paenulast tergum tuus : ego , nisi ut erus metuo et curo , nihil sum quis#2 tergum tego . 
pereo hercle ! 
quis#2 opust verbum ? 
ut verbum audio , non equidem in Aegyptus hinc modus uectus sum , sed etiam in terra solus orasque ultumas sum circumuectus , ita ubi nunc sum nescio . 
verus iam scibo , namque eccum unde aedis filius meus emo . 
quis#2 ago tuuus ? 
ab forum incedo domus . 
numquid procedo ad forum hodie noui ? 
etiam . 
quis#2 tandem ? 
video ecferri mortuom . 
Hem ! 
Nouom unus video mortuom ecferri foras . 
modus is uixisse aio . 
vae capitium tuus ! 
quis#2 tuuus otiosus res nouas requiritas ? 
quia hodie adueni peregre . 
promitto foras , ad cena ne#2 ego tu uocare censeo . 
Hau postulo edepol . 
verus cras , nisi quis#2 prius uocauerit ego , vel apud tu cenauero . 
ne istuc quidem edepol postulo . 
nisi quis#2 magis sum occupatus , opera ego do . 
magnus . 
mina quadraginta accipio , quod scio , ab Philolachete ? 
numquam nummus , quod scio . 
quis#2 , ab Tranione seruo ? 
nimium multus is parvus . 
qui arraboni tu do ? 
quis#2 somnio ? 
Egone ? 
at quidem tuuus , quis#2 istoc spero tu modus potesse dissimulo inficio hic reddo . 
quis#2 autem ? 
quod ego apsente hic tu filius negotium gero . 
ego ut ille hic gero , dum tuuus hinc abes , negotium ? 
quisnam aut quo dies ? 
mina tu octoginta argentum debeo . 
non ego quidem hercle . 
verus , si debeo , cedo . 
fides seruanda sum , ne#2 eo infitias postulo . 
profecto non nego debeo , et do ; tuuus caue quadraginta accipio hinc tu nego . 
quaeso edepol huc ego aspecto et respondeo ego . 
Q argentum mina fu ego dico#2 tu . 
Tantu ebeat de tu aedis . 
Itane ? 
de ego ille aedis emo ? 
tu uelle uxor aio tuus nascor do , ideo aedifico hic uelle aio in tuus . 
hic aedifico volo#1 ? 
sic dico#2 ego . 
is ego , dispereo ! 
vox non habeo satis . 
vicinus , pereo , intereo ! 
numquid Tranio turbauit ? 
immo exturbauit omnis . 
Deludificatust ego hodie indignus modus . 
quis#2 tuuus ais ? 
hic res sic sum ut narro tu : deludificatust ego hodie in perpetuom modus . 
nunc tu opsecro ut ego bene iuues operamque do . 
quis#2 volo#1 ? 
I ego , opsecro , unus simul . 
fio . 
Seruorumque opera et lorum ego cedo . 
Sume . 
Eademque opus ego hic tu narrauero , quis#2 med exemplum hodie eludificatus sum . 
qui homo timidus sum in res dubius , naucum non sum ; atque equidem quis#2 is sum dico#2 uerbum naucum nescio . 
nam erus ego postquam rus mitto filius ut suus arcesso , abeo illac per angiportus ad hortus noster clanculum , ostium quod in angiporto sum hortus , patefacio foris , eaque educo omnis legio , et mas et femina . 
postquam ex opsidione in tutus educo manuplaris meus , capio consilium ut senatus congerronem conuocem . 
quoniam conuocaui , atque ille ego ex senatus segrego . 
Vbi ego ego video venio in meus forum , quantum possum facio idem quod plurumi alius , quibu res timidus aut turbidast pergo turbo usque ut ne#2 quis#2 possum conquiesco . 
nam scio equidem nullus pactus iam sum possum hic clam senex . 
non amicus#2 alius quis#2 riuabo se aut pro ille quis#2 sum simul praeoccupabo atque anteueniam et foedus#2 ferio . 
ego moror . 
sed quis#2 hic sum quod forum concrepo proximus uicinia ? 
Eru meus hicquidem sum . 
gusto ego is sermo volo#1 . 
ilico intro limen iste asto , ut , quom extemplo vox , continuo exsiliatis . 
Manicas celeriter conectite . 
ego ille ante aedis praestolabor ludificatorem meus , quisque ego hodie ludificabo corium , si uiuo , probus . 
res palam sum . 
nunc tu video meliust quis#2 ago , Tranio . 
doceo atque astus ego captandumst cum ille , ubi huc aduenerit . 
non ego ille extemplo hamus ostendo , sensim mitto linea . 
dissimulo ego hic quisquam scio . 
o mortalis malus#3 ! 
alter hic Athenae nemo doceo dico#2 possum . 
verbum ille non magus do hodie quisquam quam#4 lapis possum . 
Adgrediar homo , appello . 
nunc ego ille huc ueniat uelim . 
siquidem pol ego quaero , adsum praesens praesens tu . 
Eugae ! 
Tranio , quis#2 ago ? 
venio rus rusticus . 
Philolaches iam hic adsum . 
Edepol ego opportunus aduenis . 
noster ego hic uicinum opinor sum homo audacem et malus#3 . 
Quidum ? 
quia nego nouisse vos nego ? 
nec vos se nummus umquam argentum do . 
abeo , ludus ego , credo hau nego . 
quis#2 iam ? 
scio , iocaris tuuus nunc istuc . 
nam ille quidem hau nego . 
immo edepol nego profecto , neque se hasce aedis Philolachi uendidisse . 
Eho an negauit se do argentum , opsecro ? 
quin ius juror pollicitust do se , si uellem , ego , neque se hasce aedis uendidisse neque se argentum do . 
do sum . 
dico#2 ego istuc idem ille . 
quis#2 ajo ? 
Seruos pollicitust do suus ego omnis quaestio . 
Nugas ! 
numquam edepol do . 
do profecto . 
quin et ille in ius si ueniam . 
mane . 
experior , ut opino . 
" opino " ? 
certus sum . 
ego homo cedo . 
quis#2 si igitur ego accersam iam homo ? 
fio iam sum oportet . 
vel homo aedis iubeo mancupio posco . 
immo hic primus volo#1 , quaestio accipio seruos . 
facio edepol censeo . 
ego interim hic ara occupo . 
quis#2 ita ? 
nullus res sapio . 
ne enim ille huc confugio possum quaestio quos do . 
hic ego tu praesidebo , ne#2 interbitat quaestio . 
surgo . 
parum . 
ne occupassis , opsecro , ara . 
Qur ? 
scio . 
quia enim is magnus volo#1 , ut ille istoc confugio . 
sine : tanto apud iudex hic argentum condemno facilis . 
quod ago , is ago . 
quis#2 tuuus porro sero volo#1 negotium ? 
nescio quam#4 metuculosa res sum eo ad iudex ? 
Surgedum huc igitur . 
consulo quidam sum quod tu volo#1 . 
sic tamen hinc consilium do . 
nimium plus sapio sedeo . 
tum consilium firmus sum de diuinis locus . 
surgo , ne#2 nugare . 
Aspicedum contra ego . 
aspicio . 
video ? 
video . 
huc si quis#2 intercedo tertius , pereo fames . 
Quidum ? 
quia nihil ille quaesti sum . 
Malius hercle ambo sum . 
pereo ! 
quis#2 tu sum ? 
do verbum qui tandem ? 
probus med emunxti . 
video sum , satine rectus : num mucci fluont ? 
immo etiam cerebrum quoque omnis caput emunxti meus . 
nam omnis male facio uostra reperio radicitus , non radicitus quidem hercle verum etiam exradicitus numquam edepol hodie invitus destino tu . 
iam iubeo ignis et sarmentum , carnufex , circumdo . 
ne faxis , namque elixus sum quam#4 assus soleo suauior . 
exemplum edepol facio ego in tu . 
quia placeo , exemplum expeto ? 
loquor : quoiusmodi reliquus , quom hinc abibam , filius ? 
cum pes , manus , cum digitus , auris , oculus , labrum . 
alius tu rogo . 
alius ergo nunc tu respondeo . 
sed eccum tuus gnati sodalis video huc incedo Callidamatem : ille praesens ego ago , si quis#2 uoles . 
Vbi somnus sepeliui omnis atque obdormiui crapula , Philolaches venio dico#2 ego suus peregre huc pater quoque modus homo advenio seruos ludificatu sum , ajo se metuo in conspicio suus pater procedo . 
nunc ego de sodalitas solus sum orator do quis#2 ab pater eiius concilio pax . 
atque eccum optume ! 
iubeo tu saluere et saluos quom aduenis , Theopropides , peregre gaudeo . 
hic apud nos hodie ceno , sic fax . 
Callidamates , deus tu amo . 
de cena facio gratia . 
quin uenis ? 
Promitte : ego eo pro tu , si tu non iubeo . 
verbero , etiam inrides ? 
Quian ego pro tu eo ad cena autumo ? 
non enim eo . 
ego ferare faxo , ut mereo , in crux . 
ago mitto istaec . 
tu ad ego ad cena dico#2 uenturum . 
quis#2 taceo ? 
sed tuuus istuc quis#2 confugio in ara ? 
Inscitissumus advenio perterruit ego . 
loquor nunc quis#2 facio : nunc uterque disceptator eccum assum , ago disputo . 
filius conrumpo ajo tu meus . 
ausculto modus . 
Fateor peccauisse , amica liberasse apsente tu , faenus argentum sumo ; is sum apsumptum praedico . 
numquid alius facio nisi quod summus gnati genus ? 
Hercle ego tu cauendum sum , nimium quis#2 sum orator catus . 
sine ego dum istuc iudico . 
surgo , ego iste adsedeo . 
magnus , accipio hic tueor ad tu lis . 
Eni istic captio sum . 
facio ego ne#2 metuo ego atque ut tuuus meus timeo uicem . 
iam parvus facio praequam quibu modus ego ludificatust . 
hercle facio , et facio gaudeo : sapio istac aetas oportet quis#2 sum caput candidus . 
quis#2 ego nunc facio ? 
si amicus#2 Diphilus aut Philemoni sum , dico#2 is quo pactus tuus tu seruos ludificauerit : optumas frustratio dedo in comoedia . 
taceo parumper , sine uicissim ego loquor , ausculto . 
licet . 
omnis primus sodalis ego sum scio gnato tuus . 
is adeo ego , namque ille prodeo pudeo in conspicio tuom propterea quia facio quis#2 tu scio scio . 
nunc tu opsecro , stultitia adulescentiaeque eiius ignosco : tuost ; scio soleo illanc aetas talis ludus ludo . 
quisquis facio , nos unus facio : nos delinquo . 
Faenus , sors sumptumque omnis , quis#2 amicus emo sum , omnis nos do , nos conferemus , noster sumptus , non tuus . 
non possum venio orator magis ad ego impetrabilis quam#4 tuuus ; neque sum illic#2 irascor neque quisquam suscenseo . 
immo ego praesens amo , bibo , facio quod iubeo : si hic pudeo , facio sumo , supplex habeo satis . 
Dispudet . 
post iste ueniam quis#2 ego fio nunciam ? 
verber , lutum , caedo pendeo . 
tamen etsi pudeo ? 
interimo hercle ego tu si uiuo . 
facio iste cunctus gratia : Tranio remitto quaeso hic noxia caussa meus . 
alius quiduis impetro ab ego facilis perferam quam#4 ut non ego iste pro suus facio pessumis pessum premo . 
mitto quaeso iste . 
Viden ut resto furcifer ? 
Tranio , quiesce , si sapi . 
tu quiesce hic res modus peto : ego ille , ut sum quiesco , uerberibus subegero . 
nihil opust profecto . 
ago iam , sine ted exorarier . 
nolo oro . 
quaeso hercle . 
nolo , inquam , oro . 
nequiquam neuis , hic modus unus noxia , unus quaeso , facio caussa meus . 
quis#2 grauaris ? 
quasi non cras iam commeream alius noxia : ibi uterque , et hic et ille , possum ulciscor probus . 
sine tu exoro . 
ago abeo , abeo inpune . 
is hic habeo gratia . 
spectator , fabula hic sum ago , vos plausus do . 
