Caesar iter iustus conficio nullus dies intermitto ab . 
D . 
XIIII Kal . 
Ian . 
Lilybaeum pervenio statimque ostendo se navis volo#1 conscendo , cum non amplus legio tironum habeo unus , eques vix DC . 
tabernaculum secundum litus#3 ipse constituo , ut prope fluctus vero . 
hic is consilium facio nequis se mora quisquam sum spero et ut omnis in dies horasque paro sum . 
incido#2 per is tempus ut tempestas ad navigo idoneus non habeo . 
nihilum tamen parvus in navis remex militesque contineo et nullus praetermitto occasio profectio , cum praesertim ab incola is provincia nuntio adversarius copia : equitatus infinitus , legio regia IIII , levis#2 armatura magnus volo#1 , Scipio legio X , elephans CXX classesque sum complures . 
tamen non deterreo animoque et spes confido . 
interim in dies et navis longus adaugeri et onerarius complures idem concurro et legio tironum convenio IIII , veteranus legio quintus , eques ad II mille . 
legio colligo VI et eques II mille , ut quisque primus legio venio , in navis longus impono , eques autem in onerarius . 
ita magnus pars navis antecedo jubeo et insula peto Aponianam quis#2 sum ab Lilybaeum ... commoror bonus paucus publicus vendo , deinde Allieno praetor quis#2 Sicilia obtineo , de omnis res praecipio et de reliquus exercitus celeriter impono . 
do mandatum ipse navis conscendo ab . 
D . 
vis Kal . 
Ian . 
et reliquus navis statim sum consequor . 
ita vento certus celerique navigium veho post dies quartus cum longus paucus navis in conspicio Africa venio . 
namque onerarius reliquus praeter paucus vento dispermulceo atque errabundus diversus locus peto . 
Clupeam classis praetervehitur , deinde Neapolim ; complura praeterea castellum et oppidum non longus ab mare relinquo . 
postquam Hadrumetum accedo , ubi praesidium sum adversarius quis#2 praesum C. Considius , et ab Clupeis secundum ora maritimus cum equitatus Hadrumetum Cn. Piso#3 cum Maurus circiter tres mille appareo , ibi paulipser Caesar ante portus commoror dum reliquus navis convenio , expono exercitus , quis#2 numerus in praesentia sum pedes Iius mille , eques CL , castrisque ante oppidum pono sine iniuria quisquam consido cohibetque omnis ab praeda . 
oppidanus interim murus armo compleo , ante porta frequens consido ad se defendo ; quis#2 numerus duo legio instar sum . 
Caesar circum oppidum veho natura locus perspicio redeo in castrum . 
non nemo culpa is imprudentiaeque adsigno quod neque circum locus gubernator praefectisque quis#2 peto praecipio , neque ut mos ipse consuetudo superus tempus sum , tabella signo do , ut in tempus hic perlego locus certus peto universus . 
quod parum Caesar fallo ; namque nullus portus terra Africa quo classes decurro , pro certus tutus ab hostis praesidium sum suspicor , sed fortuito offertor occasio egredior aucupo . 
L. Plancus interim legatus peto ab Caesar , uti se do potestas cum Considius ago , si possum aliquis ratio perduco ad sanitas . 
itaque do facultas litterae conscribo et is captivus do perferendas in oppidum ad Considius . 
quis simulo captivus cum pervenio litterasque , ut sum mandatum , Considius porrigo coepio , priusquam accipio ille , ' unde ' inquiam ' iste ? 
' tum captivus : ' imperator ab Caesar . 
' tum Considius , ' unus sum ' inquiam ' Scipio#2 imperator hic tempus populus#2 Romanus ' ; deinde in conspectus suus statim captivus interficio iubeo litterasque nondum perlego , sicut sum signo , do homo certus ad Scipio perferendas . 
postquam unus nox et dies ad oppidum consumo neque responsum ullus ab Considius do neque is reliquus copia succurro neque equitatus abundo et ad oppidum oppugno non satis copia habeo et is tironum neque primus adventus convulnerari exercitus volo#1 et oppidum egregius munitio et difficilis ad oppugno sum accessus et nuntio auxilium magnus equitatus oppidanus suppetias venio , non sum video ratio ad oppugno oppidum commoro , ne#2 dum in is res Caesar sum occupatus , circumvenio ab tergum ab equitatus hostis laboro . 
itaque castrum cum moveo volo#1 , subito ex oppidum erumpo multitudo atque equitatus subsidium unus tempus is casus succurro quis#2 sum mitto ab Iuba ad stipendium accipio , castraque unde Caesar egredior et iter facio coepio , occupo et is agmen extremus insequor coepio . 
qui res cum animadversa sum , subito legionarius consisto , et eques quamquam sum paucus , tamen contra tantus multitudo audax concurro . 
accido#2 res incredibilis , ut eques parvus XXX Galli Maurus eques II mille locus pello fugarentque in oppidum . 
postquam repello et conicio sum intro munitio , Caesar iter constituo eo contendo . 
quod cum saepis facio et modus insequerentur , modus rursus ab eques in oppidum repello , cohors paucus , ex veteranus quis#2 se cum habeo , in extremus agmen colloco et pars equitatus iter leniter cum reliquus facio coepio . 
ita quantus longus ab oppidum discedo , tanto tardus ad insequor sum Numida . 
interim in iter ex oppidum et castellum legatio venio et polliceo frumentum paratosque sum quis#2 impero facio . 
itaque is dies castrum pono ad oppidum Ruspinam . 
Kal . 
ianuarius inde moveo et pervenio ad oppidum Leptim liber civitas et immunis . 
legatus ex oppidum obviam venio , libet se omnis facio quis#2 volo#1 polliceo . 
itaque centurio ad porta oppidum et custodia impono , nequis miles in oppidum introiret aut iniuria facio cuipiam incola , non longus ab oppidum secundum litus#3 facio castrum . 
Eodemque navis onerarius et longus nonnullus casus advenio ; reliquus , ut sum is nuntio , incertus locus Utica versus peto viso sum . 
interim Caesar ab mare non digredi neque mediterraneum peto propter navis error equitatumque in navis omnis contineo , ut arbitror ne#2 ager vasto ; aqua in navis iubeo comporto . 
remex interim quis#2 aquor ex navis exeo , subito eques Maurus neque opinor Caesarianum adorior multus iaculis convulnerarunt , nonnulli interfacio . 
lateo enim in insidiae cum equus inter convalles et subito existo , non ut in campus comminus depugno . 
Caesar interim in Sardinia nuntius cum litterae et in reliquus provincia finitimus dimitto , ut se auxilium commeatus frumentum , simulo litterae lego , mitto curo , exoneratisque partim navis longus Rabirius Postumus in Sicilia ad secundum commeatus arcesso mitto . 
interim cum X navis longus ad reliquus navis onerarius conquiro quis#2 deerrassent , et simul mare tueor ab hostis iubeo proficiscor . 
item C. Sallustius Crispus praetor ad Cercinam insula versus quam#4 adversarius teneo , cum pars navis eo iubeo , quod ibi magnus numerus frumentum sum audio . 
hic ita impero unusquisque , ita praecipio ut si fio possum necne , locus excusatio nullus habeo nec mora tergiversatio . 
ipse interea ex perfuga et incola cognosco condicio Scipio et quis#2 cum is bellum contra se gero , miror - - regius enim equitatus Scipio#2 ex provincia Africa alo - - tantus homo sum dementia ut malo rex sum vectigalis quam#4 cum civis in patria in suus fortuna sum incolumis . 
Caesar ab . 
D . 
IIII non . 
Ian . 
castrum moveo ; Lepti sex cohors praesidium cum Saserna relinquo ipse rursus unde pridie venio , Ruspinam cum reliquus copia converto ibique sarcina exercitus relinquo ipse cum expeditus manus proficiscor circum villa frumentor oppidanisque impero ut plostra iumentaque omnis sequor . 
itaque magnus numerus frumentum invenio Ruspinam redeo . 
hic is idcirco existimo recipio ut maritimus oppidum post se ne#2 vacuus relinquo praesidioque firmo ad classis receptacula munio . 
itaque ibi relinquo P. Saserna frater is quis#2 Lepti proximus oppidum relinquo , cum legio iubeo comporto lignum in oppidum quam#4 plurimus . 
ipse cum cohors num._rom. quis#2 ex veteranus legio in classis cum Sulpicius et Vatinius res gero , ex oppidum Ruspina egredior proficiscor ad portus quis#2 absum ab oppidum mille passus duo , ibique classis sub vesper cum is copia conscendo . 
omnis in exercitus inscius et requiro imperator consilium , magnus metus atque tristimonia sollicito . 
parvus enim cum copia et is tironum neque omnis eita in Africa contra magnus copia et insidiosus natio equitatus innumerabilis se eitos video neque quisquam solacium in praesentia neque auxilium in suus consilium animus adverto , nisi in ipse imperator vultus vigor mirabilique hilaritas ; animus enim altus et erigo prae se gero . 
hic adquiesco homo et in is scientia et consilium omnis se proclivis omnis sum spero . 
Caesar unus nox in navis consumo iam caelum albente cum proficiscor conor , subito navis pars de qui timeo , ex error idem conferebatur . 
hic res cognosco Caesar celeriter de navis impero omnis egredior atque in litus#3 armatus reliquus advenio miles exspecto . 
itaque sine mora#3 navis is in portus receptum et adveho miles equitumque copia rursus ad oppidum Ruspinam redeo atque ibi castrum constituo ipse cum cohors expeditus XXX frumentor sum proficiscor . 
ex is sum cognosco Caesar consilium , ille cum classis navis onerarius quis#2 deerrassent , subsidium eo clam hostis volo , ne#2 casus imprudens suus navis in classis adversarius incido , neque is res is volo scio quis#2 in praesidium relinquo suus miles sum , uti nihil propter suus paucitas et hostis multitudo metus deficio . 
interim cum iam Caesar progredior sum ab castrum circiter mille passus Iius , per speculator et antecessores eques nuntio is copia hostis haud longus ab se viso . 
et Hercules cum is nuntius pulvis ingens conspicio coepi sum . 
hic res cognosco Caesar celeriter iubeo equitatus universus quis#2 copia habeo in praesentia non magnus , et sagittarius quis#2 parvus numerus , ex castrum arcessi , atque ordinatim signum se leniter consequor ; ipse antecedo cum paucus armo . 
iam cum procul hostis conspicio possum , miles in campus iubeo galearis et ad [ is ] pugna paro#2 ; quis#2 omnino numerus sum XXX cohors cum eques CCCC , sagittarius CL . 
hostis interim quis#2 dux sum Labienus et duo Pacidei , acies derigunt mirabilis longitudine non pedes , sed eques confertus , et inter is levis#2 armatura Numidae et sagittarius pedes interpono et ita condensaverant ut procul Caesarianum pedester copia arbitror ; dexter atque sinister cornu magnus eques copia firmo . 
interim Caesar acies derigit simplex ut possum propter paucitas ; sagittarius ante acies constituo , eques dexter sinistroque cornu oppono et ita praecipio ut provideo ne#2 multitudo equitatus hostis circumvenio : existimo enim se acies instruo cum pedester copia dimicaturum . 
cum utrimque exspectatio fio neque Caesar se moveo et cum suus paucitas contra magnus vis hostis artificium magis quam#4 vis decerno video , subito adversarius equitatus se extendo et in latitudo promoveo collesque complector et Caesar equitatus extenuo simulo ad circumeo comparo#1 se coepio . 
Caesarianum eques is multitudo aegre sustineo . 
acies interim medius cum concurro conor , subito ex condensus turma pedes Numida levis#2 armatura cum eques procurro et inter legionarius pedes iacula conicio . 
hic cum Caesarianum in is impetus facio , ille eques refugio . 
pedes interim resisto , dum eques rursus cursus renovo peditibus suus succurro . 
Caesar novus genus pugna oblatio cum animus adverto ordo suus in procurro turbari - - pedes enim , dum eques longus ab signum persequor , latus nudo ab proximus Numida iaculis vulnero , eques autem hostis pilus miles cursus facilis vito - - edico per ordo nequis miles ab signum IIII pes longus procedo . 
equitatus interim Labienus suus multitudo confido Caesar paucitas circuire conor : quis#2 eques Iuliani paucus multitudo hostis defetiscor equus convolnero paulatim cedo , hostis magis magisque insto . 
ita punctum tempus omnis legionarius ab hostis equitatus circumvenio Caesarisque copia in orbis compello intro cancellus omnis conicio pugno cogo . 
Labienus in equus caput nudus versor in primus acies , simul suus cohortor , nonnumquam legionarius Caesar ita appello : ' quis#2 tuuus ' inquiam ' miles tiro , tam feroculus sum ? 
vos quoque iste verbum infatuavit ? 
in magnus Hercules vos periculum impello . 
misereor vos . 
' tum miles , ' non sum ' inquiam ' tiro Labienus , sed de legio X veteranus . 
' tum Labienus , ' non agnosco ' inquiam ' signum decumanus . 
' tum ajo miles : ' iam ego quis#2 sum intellego ' ; simul cassidem de caput deicio ut cognosco ab is possum , atque ita pilus vis contorqueo , dum in Labienus mitto contendo , equus graviter adversus pectus affigo et ajo : ' Labienus , decumanus milito quis#2 tu peto scio sum . 
' omnis tamen animus in terror conicio , et multus tironum : circumspicio enim Caesar neque amplus facio nisi hostis iacula vito . 
Caesar interim consilium hostis cognosco iubeo acies in longitudo quam#4 maximus porrigi et alternus converto cohors ut unus post , alter ante signum tendo , ita corona hostis dexter sinistroque cornu medius divido et unus pars ab alter excludo eques intrinsecus adorior cum peditatus tela conicio in fuga verto neque longus progredior vereor insidiae se ad suus recipio . 
idem alter pars eques peditumque Caesar facio . 
hic res gestio atque procul hostis repulsa convulneratisque ad suus praesidium se , sicut sum instruo , recipio coepio . 
interim M. Petreius et Cn. Piso#3 cum eques Numida MC eligo peditatuque idem genus satis grandis ex iter rego subsidium suus occurro . 
atque hostis suus ex terror firmo rursusque renovo anima legionarius converto eques recipio novissimus adorior et impedio coepio quominus se in castrum recipio . 
hic res animadversa Caesar iubeo signum converto et medius campus redintegrari proelium . 
cum ab hostis idem modus pugno nec comminus ad manus rediretur Caesarisque eques iumentum ex nausea recens sitis languor paucitas vulnus defatigo ad insequor hostis perseverandumque cursus tardus habeo dieique pars exiguum sum iam reliquus , cohors equitibusque circumeo cohortor ut unus ictus contendo neque remitto , donec ultra ultimos collis hostis repello atque is sum potior . 
itaque signum do cum iam hostus languidus tela neglegenterque mitto , subito immitto cohors turmasque suus ; atque punctum tempus hostis nullus negotium campus pello , post collus deicio nanciscor locus atque ibi paulisper commoror , ita uti sum instruo , leniter se ad suus recipio munitio . 
Itemque adversarius male accipio tum demum se ad suus praesidium confero . 
interim is res gesto et proelium disredimo ex adversarius perfuga multus ex omnis genus homo , et praeterea interceptus hostis complures eques peditesque . 
ex quis#2 cognosco sum consilium hostis , is hic mens et conatus venio , ut novus atque inusitatus genus proelium tirones legionarius paucique perturbo Curio exemplum ab equitatus circumvenio opprimo , et ita Iubam dico#2 pro contio , tantus se multitudo auxilium adversarius Caesar subministraturum , ut etiam caedo in ipse victoria defatigo vinco atque ab suus supero , quippe quis#2 in ille se confido , primus quod audio Roma legio veteranus dissentio neque in Africa volo#1 transeo ; deinde quod triennium in Africa suus miles consuetudo retineo fidelis se iam efficio , multus autem auxilium habeo Numida eques levisque armatura , praeterea ex fuga proelioque Pompeiano Labienus quos se cum ab Brundisium transporto eques Germani Gallosque ibique postea ex hibrida libertina servisque conscribo , armo equoque uti freno condocefecerat , praeterea regia auxilium , elephantus CXX equitatusque innumerabilis , deinde legio conscribo ex cuiusquemodi genus amplus XII mille . 
hic spes atque is audacia inflammatus Labienus cum eques Galla Germanisque MDC , Numida sine frenum VIII mille , praeterea Petreiano auxilium adhibeo eques MDC , pedes atque levis#2 armatura quater tanto , sagittarius atque funditor hippotoxotisque complures : hic copia prid . 
non . 
Ian . 
, post dies VI quam#4 Africa [ Caesar ] attigo , in campus planus purissimisque ab hora dies quintus usque ad sol occasus sum decertatum . 
in is proelium Petreius graviter iacio ex acies recedo . 
Caesar interim castrum munio diligenter , praesidium firmo copia magnus vallumque ab oppidum Ruspina usque ad mare duco et ab castrum alter idem , quo tuto ultro citroque commeare auxiliaque sine periculum se succurro possum , tela tormentaque ex navis in castrum comporto , remigum pars ex classis Gallus Rhodii epibatarumque armo et in castrum evoco , uti si possum idem ratio qui adversarius , levis#2 armatura interjacio inter eques suus interpono , sagittariisque ex omnis navis Ityraeis Syrus et quisque genus duco in castrum complures frequento suus copia - - audio enim Scipio post dies tertius is dies quo proelium facio sum appropinquo , copia suus cum Labienus et Petreius coniungo ; quis#2 copia legio VIII et eques Iius mille sum nuntio - - officina ferraria instruo , sagitta telaque uti fio complura curo , glandes fundo , sudo comparo#1 , litterae in Sicilia nuntiosque mitto ut se crates materiemque congero ad aries , quis#2 inopia in Africa sum , praeterea ferrum plumbum mitto . 
etiam animus adverto frumentum se in Africa nisi importaticio uti non possum : prior annus enim propter adversarius diligo , quod stipendiarius arator miles sum facio , messis non sum facio ; praeterea ex omnis Africa frumentum adversarius in paucus oppidum et bene munito comportasse omnemque regio Africa exinanisse frumentum , oppidum praeter is paucus quis#2 ipse suus praesidium tueor possum , reliquus diruo atque deseri , et is incola intro suus praesidium cogo commigro , ager desertus atque vasto sum . 
hic necessitas Caesar cogo privatus ambiendo et blandus appello aliquantus numerus frumentum in suus praesidium congero . 
is parco utor . 
opus interim ipse cottidie circuire et altero cohors in statio habeo propter hostis multitudo . 
Labienus saucius suus , quis#2 maximus numerus sum , iubeo in plostris delego Hadrumetum deportari . 
navis interim Caesar onerarius errabundus male vagor incertus locus atque castrum suus . 
qui singulus scapha adversarius complures adorior incendo atque expugno . 
hic res nuntio Caesar classes circum insula portusque dispono , quo tuto commeatus subportari possum . 
M. Cato interim quis#2 Utica praesum , Cn. Pompeium filius multus verbum assidueque obiurgare non desisto . 
' tuus ' inquiam ' pater istuc aetas cum sum et animadverto res publicus ab nefarium sceleratisque civis opprimo bonosque aut interficio aut exsilium multo patria civitateque careo , gloria et animus magnitudo effero privatus atque adulescentulus paternus exercitus reliquiis colligo paene opprimo fundo et deleo Italia urbemque Romanus in libertas vindico , idem Sicilia Africa Numidia Mauretania mirabilis celeritas arma recipio . 
qui ex res se is dignitas quis#2 sum per gens clarus notissimaque , concilio adulescentulusque atque eques Romanus triumpho . 
atque ille non ita amplus res pater gestio neque tam excello dignitas maiores pario#2 neque tantus clientela nominisque claritas praeditus in res publicus sum ingredior . 
tu contra et pater nobilitas et dignitas et per tu ipse satis animus magnitudo diligentiaque praeditus nonne eniteo et proficisco ad paternus clientela auxilium tu reique publicus atque bonus quisque efflagito ? 
' hic verbum homo gravis incitatus adulescentulus cum navicula cuiusquemodi genus XXX , inibi paucus rostratus , proficiscor ab Utica in Mauretania regnumque Bogudis sum ingredior expeditoque exercitus numerus servus liberorum II mille , quis#2 pars inermis , pars habeo armo , ad oppidum Ascurum accedo coepio . 
in quo oppidum praesidium sum regius . 
Pompeius advenio oppidanus us que is patior propius accedo , donec ad ipse porta atque murus appropinquo , subito eruptio facio prosterno perterritosque Pompeianos in mare navesque passim compello . 
ita res male gesto Cn. Pompeius filius navis inde averto neque postea litus#3 adtigit classemque ad insula Balearis versus converto . 
Scipio#2 interim cum hic copia quis#2 paulum ante demonstro , Utica grandis praesidium relinquo proficiscor primus Hadrumetum castrum pono , deinde ibi paucus dies commoror noctu iter facio cum Labienus et Petreius copia coniungo , atque unus castrum facio Iius mille passus longus consido . 
equitatus interim is circum Caesar munitio vagor atque is quis#2 pabulor atque aquor gratia extra vallus progredior sum , excipio . 
ita omnis adversarius intro munitio contineo . 
quare Caesarianum gravis annona sum conflicto , ideo quod nondum neque ab Sicilia neque ab Sardinia commeatus subportatus sum , neque per annus tempus in mare classes sine periculum vagor possum . 
neque amplus mille passus VI terra Africa quoque versus teneo pabulique inopia premo . 
qui necessitas cogo veteranus miles equitesque quis#2 multus terra marique bellum confacio et periculum inopiaque talis saepe sum conflicto , alga ex litus#3 colligo et aqua dulcis elota et ita iumentum esurientibus do vita is produco . 
dum hic ita fio , rex Iuba cognosco Caesar difficultas copiarumque paucitas non sum visum do spatium convalesco augendarumque is opum . 
itaque comparo#1 eques magnus peditumque copia subsidium socius egredior ex regnum eo contendo . 
P. Sittius interim et rex Bocchus conjungo suus copia cognosco rex Iubae egressus propius is regnum copia suus admoveo , Cirtamque oppidum opulens is regnum adorior paucus dies pugno capio et praeterea duo oppidum Gaetulus . 
qui cum conditio fero ut oppidum excedo is se vacuus trado , condicionemque repudiassent , postea ab is capio interfectique sum omnis . 
inde progredior ager oppidaque vexo non desto . 
qui res cognosco Iuba cum iam non longus ab Scipio atque is dux absum , capio consilium sero sum se suoque regnum subsidium eo , quam#4 dum alius adjuvo proficiscor , ipse suus regnum expello forsitan uterque res expello . 
itaque rursus recipio atque auxilium etiam ab Scipio abduco se suisque res timeo elephantisque XXX relinquo suus finis oppidisque suppetias proficiscor sum . 
Caesar interim , cum de suus adventus dubitatio in provincia sum neque quisquam credo ipse , sed aliquis legatus in Africa cum copia venio , conscriptus litterae circum provincia omnis civitas facio de suus adventus certus . 
interim nobilis homo ex suus oppidum profugio et in castrum Caesar devenio et de adversarius is crudelitas acerbitateque commemoro coepio . 
qui lacrima querelisque Caesar commoveo , cum antea constituo stativus castrum aestas ineo cunctus copia auxiliisque accio bellum cum suus adversarius gero , ... instituo litterae celeriter in Sicilia ad Allienum et Rabirius Postumus conscriptus et per catascopum mitto , ut sine mora#3 atque nullus excusatio hiems ventorumque quam#4 celeriter exercitus se transporto : Africa [ provincia ] pereo funditusque everto ab suus inimicus ; quod nisi celeriter socius sum subventum , praeter ipse Africa terra nihil , ne#2 tego quidem quo se recipio , ab ille scelus insidiisque reliquus sum . 
atque ipse sum in tantus festinatio et exspectatio ut posterus dies quam#4 mitto litterae nuntiumque in Sicilia , classis exercitumque moror dico#2 , dies noctesque oculus mentemque ad mare depono derectosque habeo . 
nec mirus : animus adverto enim villa exuri , ager vasto , pecus diripi , trucido , oppidum castellaque diruo deserique , principesque civitas aut interficio aut in catena teneo , liberi is obses nomen in servitus abripio ; is se [ in ] miser suamque fides imploro auxilium propter copia paucitas sum non possum . 
miles interim in opus exerceo atque castrum munio , turris castellum facio molesque iacio in mare non intermitto . 
Scipio#2 interim elephantus hic modus condoce facio instituo . 
duo instruo acies , unus funditorum contra elephantus quis#2 quasi adversarius locus obtineo et contra is frons#2 adversa lapillus minuo mitto ; deinde in ordo elephantus constituo , post ille autem suus acies instruo , ut cum ab adversarius lapis mitto coepio et elephans perterreo se ad suus converto , rursus ab suus acies lapis mitto is converto adversus#2 hostis . 
quod aegre tardeque fio ; rudis enim elephans multus annus doctrina usuque vetustus vix edoceo tamen communis periculum in acies produco . 
dum hic ad Ruspinam ab uterque dux administro , C. Vergilius praetorius quis#2 Thapsi oppidum maritimus praesum , cum animus adverto navis singulus cum exercitus Caesar incertus locus atque castrum suus vagor , occasio nanciscor navis quam#4 ibi habeo actuaria compleo miles et sagittarius et idem scapha de navis adiungo atque singulus navis Caesarianus consectarius coepio . 
et cum multus adorior sum , pulsus fugatusque inde discedo nec tamen desisto periclitari , forte incido#2 in navis in qui sum duo Titus Hispanus adulescens , tribunus legio V quis#2 pater Caesar in senatus lego#2 , et cum hic T. Salienus centurio#2 legio idem quis#2 M. Messalam legatus obsederat Messana [ et ] seditiosus oratio apud is usus idem pecunia et ornamentum triumphus Caesar retineo et custodio curarat et ob hic causa se timeo . 
hic propter conscientia peccator suus persuadeo adulescentibus , ne#2 repugno seseque Vergilius trado . 
itaque deduco ab Vergilius ad Scipio custos trado et post dies tertius sum interficio . 
qui cum duco ad nex , peto dico#2 magnus Titius ab centurio uti se prior quam#4 frater interficio , is ab is facilis impetrasse , atque ita sum interficio . 
turma interim eques quis#2 pro vallus in statio sum soleo [ ab uterque dux ] , cottidie minutus proelium inter se depugno non intermitto . 
Nonnumquam etiam Germani Gallique Labieniani cum Caesar eques fides do inter se colloquebantur . 
Labienus interim cum pars equitatus Leptim Oppius dum quis#2 praesum Saserna cum cohors VI , oppugno atque vis inrumpere conor . 
quod ab defensor propter egregius munitio oppidum et multitudo tormentum facilis et sine periculum defendo . 
quod ubi saepis is equitatus facio non intermitto , et cum fors ante porta turma densus assisto , scorpione accuro mitto atque is decurio percutio et ad ecum affigo , reliquus perterreo fuga se in castrum recipio . 
quis facio postea sum deterreo oppidum tento . 
Scipio#2 interim ferus cottidie non longus ab suus castrum passus CCC instruo acies atque magnus pars dies consumo rursus in castrum se recipio . 
quod cum saepis fio , neque ex Caesar castrum quisquam prodiret neque propius is copia accedo , despecto patientia Caesar exercitusque is , [ Iuba ] universus copia produco elephantisque turritus XXX ante acies instruo quam#4 late possum porrigo eques peditumque multitudo unus tempus progredior haud ita longus ab Caesar castrum consto in campus . 
qui res cognosco Caesar iubeo miles quis#2 extra munitio procedo [ quisque ] pabulor lignandique aut etiam munio gratia quisque vallus peto quisque ad is res opus sum , omnis intro munitio minutatim modesteque sine tumultus aut terror se recipio atque in opus consisto . 
eques autem quis#2 in statio sum , praecipio ut usque is locus optinerent in quo paulum ante consto , donec ab hostus telum mitto ad se pervenio . 
quodsi propius accedo , quam#4 honestus se intro munitio recipio . 
alius quoque equitatus edico uti suus quisque locus paratus armatusque praesto sum . 
atque hic non ipse per se coram , cum de vallus prospecularetur , sed mirabilis peritus scientia bellor in praetorius sedeo per speculator et nuntius impero quis#2 fio volo#1 . 
animadverto enim quamquam magnus sum copia adversarius fretus , tamen saepe ab se fugo pello perterritisque et concedo vita et ignotus peccatum ; quis#2 res numquam tantus suppeto ex ipse inertia conscientiaque animus victoria fiducia ut castrum suus adorior audeo . 
praeterea ipse nomen auctoritasque magnus ex pars is exercitus minuo audacia . 
tum egregius munitio castrum atque vallus fossarumque altitudo et extra vallus stilus caecus mirabilis in modus consero vel sine defensor aditus adversarius prohibeo : scorpio catapulta ceterorumque telum quis#2 ad defendo solo paro#2 , magnus copia habeo . 
atque hic propter exercitus suus praesens paucitas et tirocinium praeparo , non hostis vis et metus commoveo patior se timidumque hostis opinio praebeo . 
neque idcirco copia quamquam sum paucus tironumque , non educo in acies quod victoria suus diffido , sed refero arbitror cujusmodi victoria sum sum ; turpis enim se existimo tot res gestio tantisque exercitus devinco , tot tam clarus victoria pars , ab reliquus copia adversarius suus ex fuga colligo se cruentus adeptum existimo victoria . 
itaque constituo gloria exsultationemque is patior , donec se veteranus legio pars aliquis in secundus commeatus occurro . 
Scipio#2 interim paulisper ut antea dico#2 in is locus commoror , ut quasi despicio Caesar video , paulatim reduco suus copia in castrum et contio advoco de terror suus desperationeque exercitus Caesar facio verbum et cohortor suus victoria proprius se is brevis do polliceor . 
Caesar iubeo miles rursus ad opus redeo et per causa munitio tirones in labor defatigare non intermitto . 
interim Numida Gaetulique diffugio cottidie ex castrum Scipio et partim in regnum se confero , partim quod ipse maioresque is beneficium C. Marium utor sum Caesaremque is adfinem sum audio , in is castrum perfugio catervatim non intermitto . 
qui ex numerus eligo homo illustris [ Gaetulus ] et litterae ad suus civis do cohortor uti manus facio se suosque defendo , ne#2 suus inimicus adversariisque dicto audio sum , mitto . 
dum hic ad Ruspinam fio , legatus ex Acylla civitas liber et immunique , ad Caesar venio se paratus quicumque impero , et libens animus facio polliceo ; tantus oro et peto ab is uti se praesidium do , quo tuto is et sine periculum facio possum ; se et frumentum et quicumque res is suppeto , communis salus gratia subministraturos . 
qui res facilis ab Caesar impetro praesidioque do , C. Messium aedilicia fungor potestas Acylla iubeo proficiscor . 
qui res cognosco Considius Longus quis#2 Hadrumetum cum duo legio et eques DCC praesum , celeriter ibi pars praesidium relinquo cum VIII cohors ad Acylla eo contendo . 
messus celeriter iter conficio prior Acylla cum cohors pervenio . 
Considius interim cum ad urbs cum copia accedo et animadverto praesidium Caesar ibi sum , non audeo periculum suus facio nullus res gesto pro multitudo homo rursus se Hadrumetum recipio ; deinde paucus post dies equester copia ab Labienus adduco rursus Acyllitanus castrum pono obsido coepio . 
per is tempus C. Sallustius Crispus quis#2 paucus ante dies mitto ab Caesar cum classis demonstro , Cercinam pervenio . 
quis adventus C. Decimius quaestorius quis#2 ibi cum grandis familia suus praesidium praesum commeatus , parvulus navigium nanciscor conscendo atque se fuga commendo . 
Sallustius interim praetor ab Cercinitanis recipio magnus numerus frumentum invenio navis onerarius quis#2 ibi satis magnus copia sum , compleo atque in castrum ad Caesar mitto . 
Allienus interim pro consul Lilybaeum in navis onerarius impono legio XIII et XIIII et eques Gallus DCCC , funditorum sagittariorumque mille atque secundum commeatus in Africa mitto ad Caesar . 
qui navis venio secundum nanciscor quartus dies in portus ad Ruspinam , ubi Caesar castrum habeo , incolumis pervenio . 
ita Caesar duplex laetitia atque voluptas unus tempus augeo , frumentum auxiliisque , tandem suus hilaro annonaque levo sollicitudinem depono , legio equitesque ex navis egredior iubeo ex languor nauseaque reficio , dimitto in castellum munitionesque dispono . 
qui res Scipio#2 quisque cum is sum comes miror et requiro : C. Caesar quis#2 ultro consuesset bellum infero atque lacesso proelium , subito commuto non sine magnus consilium suspicor . 
itaque ex is patientia in magnus timor conicio ex Gaetulus duo quos arbitror suus res amicus , magnus praemium pollicitationibusque propositum pro perfuga speculor gratia in castrum Caesar mitto . 
qui simul ad is sum deduco , peto ut se licet verus sine periculum proloquium . 
potestas facio ' saepenumero ' inquiunt ' imperator , complures Gaetulus quis#2 sum cliens C. Marium et propemodum omnis civis Romanus , quis#2 sum in legio IIII et VI , ad tu volo in tuaque praesidium confugio . 
sed custodia eques Numida quo is sine periculum parvus facio impedio . 
nunc do facultas pro speculator mitto ab Scipio ad tu cupide venio ut perspicio , numquae fossa aut insidiae elephantus ante castrum portasque vallus facio sum , simulo consilium vester contra idem bestia comparationemque pugna cognosco atque is renuntio . 
' quis#2 collaudo ab Caesar stipendioque dono ad reliquus perfuga deduco . 
qui oratio celeriter veritas comprobavit : namque posterus dies ex legio hic quis#2 Gaetulus nomino , miles legionarius complures ab Scipio in castrum Caesar perfugio . 
dum hic ad Ruspinam gero , M. Cato quis#2 Utica praesum , diligo cottidie libertinus Afrorum , servus denique et cuiusquemodi genus homo quis#2 modus per aetas arma fero possum , habeo atque sub manus Scipio in castrum submittere non intermitto . 
legatus interim ex oppidum Thysdrae , in quod triticum modius mille CCC comportata sum ab negotiator Italicus aratoribusque , ad Caesar venio , quantaque copia frumentum apud se sum doceo , simulo oro ut se praesidium mitto , quo facilis et frumentum et copia suus conservo . 
qui Caesar in praesentia gratia ago praesidiumque brevis tempus se mitto dico#2 cohortatusque ad suus civis iubeo proficiscor . 
P. Sittius interim cum copia Numidia finis ingredior castellum in mons locus munito loco , in quod Iuba bellum gero gratia et frumentum et res ceterus quis#2 ad bellum usus solo sum comportaverat , vis expugno sum potior . 
Caesar postquam legio veteranus duo equitatus levique armatura copia suus ex secundus commeatus augeo , navis exonero statim iubeo Lilybaeum ad reliquus exercitus transporto proficiscor ; ipse VI Kal . 
Febr . 
circiter vigilia primus impero , speculator apparitoresque omnis ut se praesto sum . 
itaque omnis inscius neque suspicor vigilia tertius iubeo omnis legio extra castrum educo atque se consequor ad oppidum Ruspinam versus , in quo ipse praesidium habeo et quod primus ad amicitia is accedo . 
inde parvulus proclivitatem degredior sinistra pars campus propter mare legio duco . 
hic campus mirabilis planities pateo mille passus XV ; quis#2 iugum cingo ab mare orior neque ita praealtus velut theatrum efficio species . 
in hic iugum collis sum excello paucus , in quis#2 singulus turris speculaeque singulus perveteres sum colloco , quis#2 apud ulterior praesidium et statio sum Scipio . 
postquam Caesar ad iugum de quo doceo , ascendo atque in unumquemque collis turris castellaque facio coepio atque is parvus semihora efficio , et postquam non ita longus ab ulterior collus turrique sum , quis#2 proximus sum castrum adversarius , in qui doceo sum praesidium stationemque Numida , paulisper commoror perspectaque natura locus equitatus in statio dispositus legio opus adtribuo brachiumque medius iugum ab is locus ad quis#2 pervenio , usque ad is unde egredior sum , iubeo dirigo atque munio . 
quod postquam Scipio#2 Labienusque animadverto , equitatus omnis ex castrum educo acieque equester instruo ab suus munitio circiter passus mille progredio pedestremque copia in secundus acies parvus passus CCCC ab suus castrum constituo . 
Caesar in opus miles adhortari neque adversarius copia moveo . 
iam cum non amplus passus md inter hostis acies suasque munitio sum animadverto intellexissetque ad impedio miles suus et ab opus depello hostis propius accedo et necesse habeo legio ab munitio deduco , impero turma Hispanus ut ad proximum collis properus accurro praesidiumque inde deturbo locumque capio , eodemque iubeo levis#2 armatura paucus consequor subsidium . 
qui mitto celeriter Numidae adorior partim vivus capio , nonnulli eques fugio convulneraverunt locumque sum potior . 
postquam is Labienus animadverto , quo celeriter is auxilium fero , ex acies instruo equitatus suus prope totus#2 dexter cornu averto atque suus fugio suppetias eo contendo . 
quod ubi Caesar conspicio , Labienus ab suus copia longus iam abscedo , equitatus suus ala sinistra ad intercludo hostis immitto . 
sum in is campus ubi is res gero , villa permagnum turris IIII exstruo . 
qui Labienus proicio impedio ne#2 possum animus adverto ab equitatus Caesar se intercludo . 
itaque non prius video turma Iulianas quam#4 suus caedi ab tergum sentio . 
ex qui res subito in terror conversus equitatus Numida rego in castrum fugio contendo . 
Galli Germanique quis#2 resto , ex superus locus et post tergum circumvenio fortiterque resisto concido universus . 
quod ubi legio Scipio quis#2 pro castrum sum instruo animus adverto , metus atque terror obcaecatae omnis porta in suus castrum fugio coepio . 
postquam Scipio eiusque copia campus collibusque exturbo atque in castrum compello cum receptus Caesar canus jubeo equitatumque omnis intro suus munitio recipio , campus purgo animadverto mirificus corpus Gallus Germanorumque quis#2 partim is auctoritas sum ex Gallia sequor , partim pretium pollicitatio adduco ad is se confero , nonnullus quis#2 ex Curio proelium capio conservatique par gratia in fides praebenda praesto volo . 
hic corpus mirificus species amplitudineque caedo totus#2 campus atque prosterno divorto iacebant . 
hic res gestio Caesar posterus dies ex omnis praesidium cohors educo#1 atque omnis suus copia in campus instruo . 
Scipio#2 suus male accipio occido#1 convulneratisque intro suus contineo se munitio coepio . 
Caesar instruo acies secundum inferus iugi radix propius munitio leniter accedo . 
iam parvus mille passus ab oppidum Uzitta quod Scipio#2 teneo absum legio Iulianae , cum Scipio#2 vereor ne#2 oppidum amitto , unde aquarium reliquisque res sublevari is exercitus consuo , educo#1 omnis copia quadruplici acies instruo , ex institutum suus primus equester turmatim dirigo elephantisque turritus interpono armatisque , suppetias eo contendo . 
quod ubi Caesar animadverto , arbitror Scipio ad dimico paro ad se certus animus venio , in is locus quo paulum ante commemoro , ante oppidum consto suamque acies medius is oppidum tego , dexter sinistrumque cornu , ubi elephans sum , in conspectus pateo adversarius constituo . 
cum iam prope sol occasus Caesar exspecto neque ex is locus quo consto Scipio progredior propius se animadverto locoque se magis defendo , si res cogo , quam#4 in campus comminus consisto audeo , non sum video ratio propius accedo is dies ad oppidum , quoniam ibi praesidium grandis Numida sum cognosco , hostesque medius acies suus oppidum tego et se difficilis factus sum intellego simul et oppidum unus tempus oppugno et in acies in cornu dexter atque sinister ex iniquus locus pugno , praesertim cum miles ab mane dies ieiuni sub arma sto defatigo . 
itaque reduco suus copia in castrum posterus dies propius is acies instituo exporrigere munitio . 
interim Considius quis#2 Acylla et VIII cohors stipendiarius Numida Gaetulisque obsido , ubi C. messus quis#2 cohors praesum , diu multumque experior magnus opus saepe admoveo et hic ab oppidanus incendo cum proficio nihil , subito nuntius de equester proelium affero commoveo , frumentum quis#2 in castrum copia habeo incensum , vinum oleum ceterisque res quis#2 ad vinco paro#2 solo corrumpo Acylla quam#4 obsido desero#2 atque iter per regnum Iubae facio copia cum Scipio partior Hadrumetum se recipio . 
interea ex secundus commeatus quis#2 ab Sicilia mitto alienus , navis unus , in qui sum Q. Cominius et L. Ticida , eques Romanus , ab residuus classis cum erro delataque sum vento ad Thapson , ab Vergilius scapha naviculisque actuaria excipio sum et ad Scipio adduco . 
item alter navis trieris ex idem classis errabundus atque tempestas defero ad Aegimurum ab classis Varus et M. Octavius sum capto , in quo miles veteranus cum unus centurio et nonnullus tirones sum ; quos Varus adservo sine contumelia deduco curo ad Scipio . 
qui postquam ad is pervenio et ante suggestus is consto , ' non vester ' inquiam ' spons vos certus scio , sed ille scelero vos imperator impulsus et imperium cogo civis et bonus quisque adv consectarius . 
quis#2 quoniam fortuna in noster defero potestas , si , is quod facio debeo , res publicus cum bonus quoque defendo , certus sum vos vita et pecunia dono . 
quapropter quis#2 sentio proloquimini . 
hic habeo oratio Scipio#2 cum existimasset pro suus beneficium sine dubius ab hic gratia se actus eo , potestas is dico#2 facio . 
ex is centurio#2 legio xiv ' pro tuus ' inquiam ' summus beneficium Scipio#2 , tu gratia ago - - non enim imperator tu appello - - quod ego vita incolumitatemque bellum jus capto polliceo , et forsan iste uto beneficium , si non is summus scelus adiungeretur . 
Egone contra Caesar imperator meus apud quis#2 ordo duco , eiusque exercitus pro quis#2 dignitas victoriaque amplus XXXVI annus depugno , adversus#2 armatusque consisto ? 
neque ego iste facio sum et tu magnopere ut de negotium desisto adhortor . 
contra quis#2 enim copia contendo , si parvus antea experior sum , licet nunc cognosco . 
Elige ex tuus cohors unus quam#4 puto sum firmus , et constitue contra ego ; ego autem ex meus commilitonibus quos nunc in tuus teneo potestas , non amplus X sumo . 
tunc ex virtus noster intellego , quis#2 ex tuus copia spero debeo . 
' postquam hic centurio#2 praesens animus adversus#2 opinio is sum loquor , ira percio Scipio#2 atque animus dolor incendo annuo centurio quis#2 fio volo#1 , atque ante pes centurio interficio reliquosque veteranus ab tironibus iubeo secerni . 
' ab duco iste ' inquiam ' nefarius scelus contaminatus et caedes civis sagino . 
' sic extra vallus deduco sum et cruciabiliter interficio . 
Tirones autem iubeo inter legio dispertiri et Cominium cum Ticida in conspicio suus prohibeo adduco . 
qui ex res Caesar commoveo is quos in statio cum longus navis apud Thapsum custodia causa in salum sum jubeo , ut suus onerarius longisque navis praesidium sum , ob neglegentia ignominia causa dimitto ab exercitus gravissimumque in is edico propono curo . 
per is tempus ferus Caesar exercitus res accido#2 incredibilis auditus . 
namque vergiliarum signum conficio circiter vigilia secundus nox nimbus cum saxeus grandine subito sum exorior ingens . 
ad hic autem incommodum accedo quod Caesar non mos superus tempus in hiberna exercitus contineo , sed in tertius quartoque dies procedo propiusque hostis accedo castrum communibat , opereque facio miles se circumspicio non habeo facultas . 
praeterea ita ex Sicilia exercitus transporto ut praeter ipse milito et arma nec vas nec mancipium neque ullus res quis#2 usus miles sum consuesco in navis imponi patior . 
in Africa autem non modus se quisquam non adquisierant aut paro , sed etiam propter annona caritas ante pario#2 consumo . 
qui res adtenuo oppidum perquam paucus sub pellis adquiesco ; reliquus ex vestimentum tentoriolis facio atque harundo storiisque contextus permaneo . 
itaque subito imbre grandineque consequor gravo pondus tentorium aquarumque vis surruo deiectisque , nox intempestus ignis exstinguo , res quis#2 ad vinco pertineo omnis corrumpo per castrum passim vagor scutisque capitum contego . 
idem nox V legio pilus acumen suus spons ardeo . 
rex interim Iuba de equester proelium Scipio certus facio evocatusque ab idem litterae praefectus Saburra cum pars exercitus contra Sittius relinquo , ut se cum ipse aliquis auctoritas addo exercitus Scipio atque terror Caesar , cum tres legio equitibusque freno DCCC , Numida sine frenum peditibusque levis#2 armatura grandis numerus , elephantus XXX egredior ex regnum ad Scipio sum proficiscor . 
postquam ad is pervenio , castrum regia seorsum pono cum is copia quis#2 commemoro haud ita longus ab Scipio consido . 
- - sum in castrum Caesar superus tempus magnus terror , et exspectatio copia regia exercitus is magis suspendo animus ante adventus Iubae commoveo . 
postquam verus castrum castrum confero , despectus is copia omnis timor depono . 
ita quam#4 antea absens habeo auctoritas , is omnis praesens dimitto . 
- - quis facio cuivis facilis sum intellectus Scipio addo animus fiduciamque rex adventus . 
nam posterus dies universus suus regisque copia cum elephantus LX produco in acies quam#4 speciosus possum instruo atque paulum longus progredior ab suus munitio haud ita diu commoror se recipio in castrum . 
Caesar postquam animadverto Scipio auxilium ferus quis#2 exspectasset omnis convenio neque mora pugno ullus sum , per iugum summus cum copia progredior coepio et bracchium protinus duco et castellum munio propiusque Scipio capio locus excelsum occupo contendo . 
adversarius magnitudo copia confido proximus collis occupo atque ita longus se progredio eripio facultas . 
idem collum occupo [ gratia ] Labienus consilium capio et quo propior locus sum , is celeriter occurro . 
sum convallis satis magnus latitudine , altitudo praeruptus , creber locus spelunca in modus surruo , quis#2 sum transgredior Caesar antequam ad is collis quis#2 capio volo#1 pervenio . 
ultraque is convallem olivetum vetus creber arbor condensus . 
hic cum Labienus animadverto Caesar si volo#1 is locus occupo , prius necesse [ sum ] convallem olivetumque transgredi , is locus peritus in insidiae cum pars equitatus levique armatura consido et praeterea post mons collesque [ Caesar se subito ostendo ] eques in occultus colloco , ut cum ipse ex improvisus legionarius adorior sum , ex collus se equitatus ostendo , ut res duplex perturbo Caesar eiusque exercitus neque retro regredior neque ultra procedo offertor facultas circumvenio concido . 
Caesar postquam equitatus ante praemitto inscius insidiarum cum ad is locus venio , adversarius sive obliviscor praeceptor Labienus sive vereor ne#2 in fossa ab eques opprimo , rarus atque singulus de rupes prodeo et summa peto collum . 
quis#2 Caesar eques consequor partim interfacio , partim vivus sum potior . 
deinde protinus collis peto contendo atque is decussus Labienus praesidium celeriter occupo . 
Labienus cum pars eques vix fuga se pario#2 salus . 
hic res per eques gesto Caesar legio opus distribuo atque in is collus quo sum potior castrum munio . 
deinde ab suus maximus castrum per medius campus ex regio oppidum Uzittae , quod inter suus castrum et Scipio in planities pono sum tenebaturque ab Scipio , duo bracchium instituo duco et ita derigeo ut ad angulus dexter sinistrumque is oppidum convenio . 
is hic ratio opus instruo , ut cum propius oppidum copia admoveo oppugnareque coepio , tego latus#2 suus munitio habeo , ne#2 ab equitatus multitudo circumvenio ab oppugnatio deterreo , praeterea quo facilis colloquium fiere possum , et siqui perfugio volo , is quod antea saepe accido magnus cum is periculum , tum facilis et sine periculum fio . 
volo etiam experior , cum propius hostis accedo , haberetne in animus dimico . 
accedo etiam ad reliquus causa quod is locus deprimo sum puteique ibi non nullus fio [ complures ] possum : aquatio enim longus et angustus utor . 
dum hic opus quis#2 ante dico#2 fio ab legio , interim pars acies ante opus instruo sub hostus sto ; eques barbarum levisque armatura proelium minutus comminus dimico . 
Caesar ab is opus cum iam sub vesper copia in castrum reduco , magnus incursus cum omnis equitatus levique armatura Iuba Scipio#2 Labienus in legionarius impetus facio . 
eques Caesarianum vis universus subitaeque hostis multitudo pello parumper cedo . 
qui res alius adversarius cado : namque Caesar ex medius iter copia reduco eques suus auxilium fero ; eques autem adventus legio animus addo converto equus in Numidae cupidus insequor dispersosque impetus facio atque is convolnero usque in castrum regia repello multosque ex hic interfacio . 
Quodni in nox proelium sum coniectum pulvisque vento effero omnis prospectus#2 offecisset , Iuba cum Labienus capio in potestas Caesar venio , equitatusque cum levis armatura fundo ad internecio deletus sum . 
interim incredibiliter ex legio IIII et VI Scipio miles diffugio partim in castrum Caesar , partim in quis#2 quisque possum regio pervenio . 
Itemque eques Curioniani diffisus Scipio eiusque copia complures se idem confero . 
dum hic circum Uzittam ab uterque dux administro , legio duo , X et VIIII , ex Sicilia navis onerarius proficiscor , cum iam non longus ab portus Ruspinae absum , conspicor navis Caesarianus quis#2 in statio apud Thapsum sto , vereor ne#2 in adversarius ut insidior gratia ibi commoror classis incido imprudens , velum in altus do atque diu multumque jacto tandem multus post dies sitis inopiaque conficio ad Caesar pervenio . 
qui legio eitis memor in Italia pristinus licentia militaris atque rapina certus homo parvulus modus causulam nanciscor , quod C. Avienus tribunus miles X legio navis [ ex ] commeatus familia suus atque iumentum occupo neque milito unus ab Sicilia tollo , posterus dies de suggestus convoco omnis legio tribunus centurionibusque ' maximus volo ' inquiam ' homo suus petulantia nimiaeque libertas aliquando finis facio meaeque lenitas modestia patientiaeque ratio habeo . 
sed quoniam ipse se neque modus neque termen constituo , quo ceterus dissimiliter se gero , egomet ipse documentum mos militarius constituo . 
C. Aviene , quod in Italia miles populus#2 Romanus contra res publicus instigasti rapinasque per municipium facio quisque ego reique publicus inutilis sum et pro miles tuus familia iumentaque in navis impono tuaque opus miles tempus necessarius res publicus careo , ob is res ignominia causa ab exercitus meus tu removeo hodieque ex Africa absum et quantum pote proficiscor iubeo . 
Itemque tu Aulus Fonteius , quod tribunus miles seditiosus malusque civis sum , tu ab exercitus dimitto . 
Titus Saliene M. Tiro C. Clusinus , cum ordo in meus exercitus beneficium , non virtus [ sum ] consequor ita vos gero ut neque bellum fortis neque pax bonus aut utilis sum et magis in seditio concitandisque miles adversus vos imperator quam#4 pudor modestiaeque sum studiosus , indignus vos sum arbitror quis#2 in meus exercitus ordo duco , missosque facio et quantum pote absum ex Africa iubeo . 
' itaque trado centurio et singulus non amplus singulus addo servus in navis impono separatim curo . 
Gaetulus interim perfuga quos cum litterae mandatisque ab Caesar mitto supra doceo , ad suus civis pervenio . 
qui auctoritas facilis adduco Caesarisque nomen persuadeo ab rex Iuba descisco celeriterque cunctus arma capio contra rex facio non dubito . 
qui res cognosco Iuba distentus triplex bellum necessitateque cogo de suus copia quis#2 contra Caesar adduco , sex cohors in finis regnum suus mitto quis#2 sum praesidium contra Gaetulus . 
Caesar brachiis perfectus promotisque usque is ut telum ex oppidum adigo non possum , castrum munio , ballista scorpionibusque creber ante frons#2 castrum contra oppidum colloco defensor murus deterreo non intermitto eoque quinque legio ex superus castrum deduco . 
qui facultas offertor illustris notissimique conspicio amicus#2 propinquorumque efflagito atque inter se colloquebantur . 
qui res quis#2 utilitas habeo , Caesar non fallo . 
namque Gaetulus ex equitatus regio nobilis equitumque praefectus quis#2 pater cum Marius ante mereo eiusque beneficium ager finibusque dono post Sulla victoria sub Hiempsalis rex sum do potestas , occasio capto nox iam lumen accensus cum equus calonibusque suus circiter mille perfugio in Caesar castrum quis#2 sum in campus proxime locus Uzittae locatus . 
quod postquam Scipio#2 quisque cum is sum cognosco , cum commoveo ex talis incommodum sum , ferus per is tempus M. Aquinius cum C. Saserna colloquor video . 
Scipio#2 mitto ad Aquinius , nihil adtinere is cum adversarius colloquium . 
cum nihilum parvus is sermo nuntius ad Scipio refero sed resto ut reliquus quis#2 se volo#1 perago , viator praeterea ab Iuba ad is sum mitto quis#2 dico#2 audio Saserna ' veto tu rex colloquium ' . 
quis nuntius perterreo discedo et dicto audio sum rex . 
usus venio hic cieo Romanus et is quis#2 ab populus Romanus honor accipio , incolumis patria fortunisque omnis Iubae barbarum potius oboedio sum quam#4 aut Scipio obtemperasse nuntius aut caedo idem pars civis incolumis revorto mallus ! 
atque etiam [ et ] superbus Iubae facio non in M. Aquinius homo novus parvumque senator , sed in Scipio homo ille familia dignitas honor praesto . 
namque cum Scipio#2 sagulo purpureus ante rex adventus uti soleo sum , dico#2 Iuba cum is ago , non oportet ille idem [ uti ] vestitus atque ipse utor . 
itaque facio sum ut Scipio#2 ad albus se vestio transfero et Iubae homo superbus ineptissimoque obtempero . 
posterus dies universus omnis copia de castrum omnis educo#1 et supercilium quidam excelsus nanciscor non longus ab Caesar castrum acies constituo atque ibi consisto . 
Caesar item produco copia celeriterque is instruo ante suus munitio quis#2 sum in campus consisto , sine dubius existimo ultro adversarius , cum tam magnus copia auxiliisque rex sum praeditus promptiusque prosilio , acies se cum concurro propiusque se accedo . 
equus circumvehor legionesque cohortor signum do accessus hostis aucupo . 
ipse enim ab suus munitio longus non sine ratio [ non ] procedo , quod in oppidum Uzittae quod Scipio#2 teneo , hostis sum cohors armo ; idem autem oppidum ad dexter latus#2 is cornu sum oppono , verebaturque ne#2 si praetergredior sum , ex oppidum eruptio facio ab latus is adorior concido . 
praeterea hic quoque is causa tardavit , quod sum locus quidam perimpeditus ante acies Scipio quis#2 suus impedimentum ad ultro occurro sum existimo . 
non arbitror sum praetermitto quemadmodum exercitus uterque sum in acies instruo . 
Scipio#2 hic modus acies derexit : collocarat in frons#2 suus et Iubae legio , post is autem Numidae in subsidiarius acies ita extenuo et in longitudo derego ut procul simplex sum acies medius ab legionarius miles video [ in cornu autem duplex sum existimo ] . 
elephantus dexter sinistroque cornu colloco aequalis inter is intervallum intericio , post autem elephantus armatura levis Numidasque auxiliaris substituerat . 
equitatus freno universus in suus dexter cornu dispono : sinister enim cornu oppidum Uzitta claudeo , neque sum spatium equitatus explico . 
praeterea Numidae levisque armatura infinitus multitudo ad dexter pars suus acies oppono ferus intericio non parvus mille patior spatium et ad collum radix magis adpulerat longiusque ab adversarius suisque copia promoveo , is hic consilium ut cum acies duo inter se concurro , initium certamen paulum longus is equitatus circumvehor ex improvisus claudeo multitudo suus exercitus Caesar atque perturbo iaculis configo . 
hic sum ratio Scipio is dies proelior . 
Caesar autem acies hic modus sum colloco : ut ab sinister is cornu ordiar et ad dexter pervenio , habeo legio X et VIIII in sinister cornu , XXV XXVIII XIII XIV XXVIIII XXVI in medius acies . 
ferus ipse dexter cornu secundus autem acies ferus in is legio pars cohors colloco , praeterea ex tironum adjicio paucus . 
tertius autem acies in sinister suus cornu confero et usque ad acies suus medius legio porrigo et ita colloco uti sinister suus cornu sum triplex . 
is is consilium facio quod suus dexter latus#2 munitio adiuvabatur , sinister autem equitatus hostis multitudo uti resisto possum laboro , eodemque suus omnis equitatus confero , et quod is parus confido , praesidium hic eques legio V praemitto levemque armatura inter eques interpono . 
sagittarius varius passimque locus certus maximeque in cornu colloco . 
sic utrorumque excercitus instruo non plus patior CCC intericio spatium , quod forsitan ante is tempus accido#2 numquam quin dimico , ab mane usque ad hora X dies perstiterunt . 
Itemque Caesar dum exercitus intro munitio suus reduco coepio , subito universus equitatus ulterior Numida Gaetulorumque sine frenum ad dexter pars se moveo propiusque Caesar castrum quis#2 sum in collus se confero coepio , freno autem Labienus eques in locus permaneo legionesque distineo : cum subito pars equitatus Caesar cum levis armatura contra Gaetulus iniussus atque temere longus progredior paludemque transgredior multitudo hostis paucus sustineo non possum levique armatura desertus [ atque ] convulneratique unus equite amitto , multus equus saucius , levis#2 armatura XXVII occido#1 ad suus refugio . 
quis secundus equester proelium facio Scipio#2 laetus in castrum nox copia reduco . 
quod proprius gaudium bellor fortuna tribuo non decerno . 
namque posterus dies Caesar cum pars equitatus suus frumentor gratia Leptim mitto , in iter praedator eques Numidae Gaetulosque ex improvisus adorior circiter centum partim occido#1 , partim vivus potior sum . 
Caesar interim cottidie legio in campus deduco atque opus facio vallumque et fossa per medius campus duco adversariorumque excursionibus [ iter ] officio non intermitto . 
Scipio#2 item munitio contra facio et ne#2 iugum ab Caesar excludo adproperare , ita ut dux uterque et in opus occupatus sum , et nihilum parvus equester proelium inter se cottidie dimico . 
interim Varus classis quam#4 antea Utica hiems gratia subduco , cognosco legio VII et VIIII ex Sicilia adventus celeriter deduco ibique Gaetulus remigibus epibatisque compleo insidiandique gratia ab Utica progredior Hadrumetum cum lv navis pervenio . 
quis adventus inscius Caesar Lucius Cispium cum classis XXVII navis ad Thapsum versus in statio praesidium gratia commeatus suus mitto item Quintus Aquila cum XIII navis longus Hadrumetum idem de causa praemitto . 
Cispius quo sum mitto celeriter pervenio , Aquila tempestas jacto promunturium supero non possum atque angulus quidam tutus ab tempestas nanciscor cum classis se longus ab prospectus#2 removeo . 
reliquus classis in salum ad Leptim egredior remigibus passimque in litus#3 vagor , partim in oppidum vinco suus mercor gratia progressus vacuus ab defensor sto . 
qui res Varus ex perfuga cognosco occasio nanciscor vigilia secundus Hadrumetum ex cothone egredior primus mane Leptim cum universus classis veho navis onerarius quis#2 longus ab portus in salum sto vacuus ab defensor incendo et penteres duo nullus repugno capio . 
Caesar interim celeriter per nuntius in castrum , cum opus circumiret , certus facio , quis#2 absum ab portus mille passus vis , equus admitto omitto omnis res celeriter pervenio Leptim ibique hortor omnis ut se navis consequor ; [ postea ] ipse parvolum navigiolum conscendo , in cursus Aquila multitudo navis perterreo atque trepido nanciscor hostis classis sequor coepio . 
interim Varus celeritas Caesar audaciaque commoveo cum universus classis converto navis Hadrumetum versus fugio contendo . 
quis#2 Caesar in mille passus IIII consequor recuperata quinqueremis cum suus omnis epibatis atque etiam hostis custos CXXX in is navis capio triremis hostis proximus quis#2 in repugno sum commoror , onustus remigum epibatarumque capio . 
reliquus navis hostis promunturium superarunt atque Hadrumetum in cothonem se universus confero . 
Caesar idem vento promunturium supero non possum atque in salum in ancora is nox commoror primus lux Hadrumetum accedo ibique navis onerarius quis#2 sum extra cothonem incendo omnibusque reliquus ab is aut subduco aut in cothonem compello paulisper commoror , si forte volo classis dimico , rursus se recipio in castrum . 
in is navis capio sum P. Vestrius eques Romanus et P. Ligarius Afranianus quis#2 Caesar in Hispania cum reliquus dimitto , et postea se ad Pompeium confero , inde ex proelium effugio in Africamque ad Varus venio ; quis#2 ob periurium perfidiamque Caesar jubeo neco . 
P. Vestrio autem quod is frater Roma pecunia impero numero , et quod ipse suus causa probo Caesar , se ab Nasidius classis capio , cum ad nex duco , beneficium Varus sum servo , postea se facultas nullus do transeo , ignovit . 
sum in Africa consuetudo incola , ut in ager et in omnis ferus villus sub terra specus frumentum condo gratia clam habeo , atque is propter bellum multus hostiumque subeo adventus praeparo . 
qui de res Caesar per index certus facio tertius vigilia legio duo cum equitatus mitto ab castrum suus mille passus X atque inde magnus numerus frumentum onustus recipio in castrum . 
qui res cognosco Labienus progredior ab suus castrum mille passus VII per iugum et collis per quis#2 Caesar pridie iter facio , ibi castrum duo legio facio atque ipse cottidie existimo Caesar idem saepe frumentor gratia commeaturum cum magnus equitatus levique armatura insidior locus idoneus consido . 
Caesar interim de insidiae Labienus ex perfuga certus facio paucus dies ibi commoror , dum hostis cottidianus institutum saepe idem facio in neglegentia adduco , subito mane impero porta decumanus legio se VIII veteranus cum pars equitatus sequor atque eques praemitto neque opinor insidiator subito in convallis lateo [ ex ] levis armatura concedo circiter D , reliquus in fuga turpis conicio . 
interim Labienus cum universus equitatus fugio suus suppetias occurro . 
quis vis multitudo cum eques paucus Caesarianum iam sustineo non possum , Caesar instruo legio hostis copia ostendo . 
quis facio perterreo Labienus atque retardo suus eques recipio incolumis . 
posterus dies Iuba Numidae is quis#2 locus amitto fuga se recipio in castrum , in crux omnis suffigo . 
Caesar interim quoniam inopia frumentum premo , copia omnis in castrum conduco atque praesidium Lepti Ruspinae Acylla relinquo , Cispio Aquilaeque classis trado , ut alter Hadrumetum , alter Thapsum mare obsido , ipse castrum incendo quartus nox vigilia acies instruo impedimentum in sinistra pars colloco ex is locus proficiscor et pervenio ad oppidum Aggar , quod ab Gaetulus saepe antea oppugno summaque vis per ipse oppidanus sum defendo . 
ibi in campus castrum unus pono ipse frumentor circum villa cum pars exercitus proficiscor magnus invenio hordeum oleum vinum ficus numerus , paucus triticum , atque recreo exercitus redeo in castrum . 
Scipio#2 interim cognosco Caesar discessus cum universus copia per iugum Caesar subsequor coepio atque ab is castrum mille passus VI longus trinus castrum dispertior copia consido . 
oppidum sum Zeta quod absum ab Scipio mille passus X , ad is regio et pars castrum colloco , ab Caesar autem diversus atque removeo , quod sum ab is longus mille passus huc Scipio#2 legio duo frumentor gratia mitto . 
quod postquam Caesar ex perfuga cognosco , castrum ex campus in collis atque tueor locus confero atque ibi praesidium relinquo ipse quartus vigilia egredior praeter hostis castrum proficiscor cum copia et oppidum potior . 
legio Scipio comperio longus in ager frumentarius , et cum is contendo conor , animadverto copia hostis hic legio occurro suppetias . 
qui res is impetus retardavit . 
itaque capto C. biocio Reginus equite Romanus Scipio familiaris quis#2 is oppidum praesum , et P. Atrius equite Romanus de conventus Uticensis , et camelus XXII rex abduco , praesidium ibi cum Oppius legatus relinquo ipse se recipio coepio ad castrum . 
cum iam non longus ab castrum Scipio absum , quis#2 is necesse sum praetergredi , Labienus Afraniusque cum omnis equitatus levique armatura ex insidiae adorior agmen is extremus se offero atque ex collis proximus exsisto . 
quod postquam Caesar animus averto , eques suus hostis vis oppositus sarcina legionarius in acervus iubeo comporto atque celeriter signum hostis infero . 
quod postquam coepio sum fio , primus impetus legio equitatus et levis#2 armatura hostis nullus negotium locus pulso et deicio sum de collus . 
cum iam Caesar existimasset hostis pello deterritosque finis lacesso facio et iter coepio pergo coepio , iterum celeriter ex proximus collis erumpo atque idem ratio qui ante dico#2 in Caesar legionarius impetus facio Numida levisque armatura mirabilis velocitas praeditus , quis#2 inter eques pugno et unus pariter cum eques accurro et refugio consuesco . 
cum hic saepis facio et proficiscor Iulianos insequerentur , refugio insto , propius non accedo et singularis genus pugna utor is iaculis convulnerare satis sum existimo , Caesar intellego nihil alius is conor nisi ut se cogo castrum is locus pono , ubi omnino aqua nihil sum , ut exercitus ieiunus , quis#2 ab quartus vigilia usque ad hora X dies nihil gusto , atque iumentum sitis perirent . 
cum iam ad sol occasus sum , et non totus C passus in hora IIII sum progredior , equitatus suus propter equus interitus extremus agmen removeo legio in vicis ad extremus agmen evoco . 
ita vis hostis placide leniterque procedo per legionarius milito commodus sustineo . 
interim eques Numida copia dexter sinistraque per collis praecurro coronaeque in modus cingo multitudo suus Caesar copia , pars agmen extremus insequor . 
Caesar interim non amplus Iius aut IIII miles veteranus si se converto et pila vis contorqueo in Numidae infestus conicio , amplus duum mille numerus ad unus tergum verto atque rursus ad acies passim converto equus se colligo atque in spatium consequebantur et iacula in legionarius coicio . 
ita Caesar modus procedo modus resisto tardus iter conficio nox hora primus omnis suus ad unus in castrum incolumis saucius X facio reduco . 
Labienus circiter CCC amitto , multus vulnero atque defetiscor , insto omnis ad suus se recipio . 
Scipio#2 interim legio produco cum elephantus quos ante castrum in acies terror gratia in conspectus Caesar colloco , reduco in castrum . 
Caesar contra eiusmodi hostis genus copia suus non ut imperator exercitus veteranus victoremque maximus res gestio , sed ut lanista tirones gladiator condocefacio : quot pes se recipio ab hostus et quemadmodum obverto adversarius et in quantulus spatium resisto , modus procurro modus recedo comminarenturque impetus , atque prope quo locus et quemadmodum tela mitto praecipio . 
mirificus enim hostis levis#2 armatura anxius exercitus noster atque sollicitus habeo , quia et eques deterreo proelium inire propter equus interitus , quod is iaculis interficio , et legionarius milito defatigabat propter velocitas : gravis enim armatura miles simulo ab is insector consto in eosque impetus facio , ille veloci cursus periculum facilis vito . 
qui ex res Caesar vehementer commoveo , quod quotienscumque proelium sum committo , equitatus suus sine legionarius miles hostis equitatus levique armatura is nullus modus par sum possum . 
sollicito autem hic res , quod nondum legio hostis cognosco , et quonam modus sustineo se possum ab is equitatus levique armatura , quis#2 sum mirificus , si legio quoque accedo . 
accedo etiam hic causa quod elephantus magnitudo multitudoque miles animus detineo in terror . 
qui unus reus tamen invenio remedium . 
namque elephantus ex Italia transportari jubeo , quos et miles nosco speciemque et virtus bestia cognosco , et quis#2 pars corpus is telum facilis adigo possum , ornatusque atque loricatus cum sum elephans , quis#2 pars corpus is sine tegimen nudus relinquo , ut is tela conicio ; praeterea ut iumentum bestia odor stridor species consuetudo capto is non reformido . 
qui ex res largiter sum consequor . 
nam et miles bestia manus pertracto earumque tarditas cognosco , equitesque in is pila praepilatus coicio , atque in consuetudo equus patientia bestia adduco . 
ob hic causa quis#2 supra commemoro solli cito Caesar tardiorque et considero sum facio et ex pristinus bellor consuetudo celeritateque excedo . 
neque mirus : copia enim habeo in Gallia bellare consuesco locus campestribus et contra Gallus homo aperio minimeque insidiosus , quis#2 per virtus , non per dolus dimico consuo ; tum autem sum is laboro ut consuefacio miles hostis dolus insidiae artificium cognosco , et quis#2 sequor , quis#2 vito convenio . 
itaque quo hic celeriter concipio , do opera ut legio non in unus locus contineo , sed per causa frumentor huc atque illuc rapsaret , ideo quod hostis copia ab se suisque vestigium non discedo existimo . 
atque post dies tertius produco accuro suus copia sicut instruo , propter hostis castrum praetergredior aequus locus invito ad dimico . 
postquam is abhorreo video , reduco sub vesper legio in castrum . 
legatus interim ex oppidum vagus quod finitimus sum Zetae , quis#2 Caesar potior sum demonstro , venio . 
peto obsecro ut se praesidium mitto : se res complures quis#2 utilis bellum sum administro . 
per is tempus deus voluntas studioque erga Caesar transfuga suus civis facio certus Iubam rex celeriter cum copia suus , antequam Caesar praesidium is pervenio , ad oppidum adcucurrisse atque advenio multitudo circumdo is potior omnibusque is oppidum incola ad unus interficio do oppidum diripio delendumque miles . 
Caesar interim lustro exercitus ab . 
D . 
xii Kal . 
April . 
posterus dies produco universus copia processus ab suus castrum mille passus V , ab Scipio circiter duum mille intericio spatium , in acies consto . 
postquam satis diu adversarius ab se ad dimico invito supersedeo pugna animadverto , reduco copia posteroque dies castrum moveo atque iter ad oppidum Sassuram , ubi Scipio#2 Numida habeo praesidium frumentumque comportaverat , eo contendo . 
quod ubi Labienus animadverto , cum equitatus levique armatura agmen is extremus carpo coepio atque ita lixa mercatorumque quis#2 plostris merces porto , sarcina interceptus addo animus propius audaciusque accedo ad legio , quod existimo miles sub onus atque sub sarcina defatigo pugno non possum . 
qui res Caesar non fallo : namque expeditus ex singulus legio trecenos miles sum jubeo . 
itaque is in equitatus Labienus immitto turma suus suppetias mitto . 
tum Labienus converto equus signum conspectus perterreo turpis fugio contendo . 
multus is occido#1 , complures vulnero miles legionarius ad suus se recipio signum atque iter incipio eo coepio . 
Labienus per iugum summus collum dextrorsus procul subsequor non desto . 
postquam Caesar ad oppidum Sassuram venio , inspecto adversarius interficio praesidium Scipio , cum suus auxilium fero non audeo , fortiter repugno P. Cornelius evoco Scipio quis#2 ibi praesum atque ab multitudo circumvenio interfectoque oppidum potior atque ibi frumentum exercitus do posterus dies ad oppidum Thysdram pervenio . 
in quo Considius per is tempus sum cum grandis praesidium cohorteque suus gladiator . 
Caesar oppidum natura perspicio aqua inopia ab oppugnatio is deterreo protinus proficiscor circiter mille passus IIII ad aqua facio castrum atque inde quartus vigilia egredior redeo rursus ad is castrum quis#2 ad Aggar habeo . 
idem facio Scipio#2 atque in antiquus castrum copia reduco . 
Thabenenses interim quis#2 sub ditio et potestas Iubae sum consuesco in extremus is regnum regio maritimus locatus , interficio regio praesidium legatus ad Caesar mitto , res [ male ] gero doceo , peto orantque ut suus fortuna populus Romanus quod bene meritum sum , auxilium fero . 
Caesar is consilium probo Marcius Crispus tres cum cohors et sagittarius tormentisque complures praesidium Thabenam mitto . 
idem tempus ex legio omnis miles quis#2 aut morbus impedio aut commeatus do cum signum non possum ante transeo in Africa , ad mille IIII , eques CCCC , funditor sagittariique mille unus commeatus Caesar occurro . 
itaque cum hic copia et omnis legio educo#1 , sicut sum instruo , VIII mille passus ab suus castrum , ab Scipio verus II passus longus consto in campus . 
sum oppidum infra castrum Scipio nomen Tegea , ubi praesidium equester circiter II mille numerus habeo consuo . 
is equitatus dexter sinistra derego ab oppidum latus ipse legio ex castrum educo#1 atque in iugum inferus instruo non longus ferus mille passus ab suus munitio progredior in acies constituo . 
postquam diu in unus locus Scipio#2 commoro et tempus dies in otium consumo , Caesar eques turma suus iubeo in hostis equitatus quis#2 ad oppidum in statio sum , facio impressio levemque armatura sagittarius funditoresque idem submittit . 
quod ubi coepio sum fio et equus concito Iuliani impetus facio , Pacideius suus eques exporrigere coepio in longitudo , ut habeo facultas turma Iulianas circumeo , et nihilum parvus fortiter acerrimeque pugno . 
quod ubi Caesar animadverto , CCC quos ex legio habeo expeditus consuo , ex legio quis#2 proximus is proelium in acies consto , iubeo equitatus succurro . 
Labienus interim suus eques auxilium equester submittere sauciisque atque defatigo integer recentioribusque vis eques subministro . 
postquam eques Iuliani CCCC vis hostis ad IIII mille numerus sustineo non possum et ab levis armatura Numida vulnero minutatimque cedo , Caesar alter ala mitto quis#2 satagentibus celeriter occurro . 
quis facio suus tollo universus in hostis impressio facio in fuga adversarius do ; multus occido#1 , complures vulnero insequor per Iius mille passus usque ad collis hostis adigo se ad suus recipio . 
Caesar in hora X commoror , sicut sum instruo , se ad suus castrum recipio omnis incolumis . 
in quo proelium Pacideius graviter pilus per cassidem caput iacio compluresque dux atque fortis quisque interficio vulneratique sum . 
postquam nullus conditio cogo adversarius possum , ut in aequum locus descendo legionumque periculum facio , neque ipse propius hostis castrum pono propter aqua penuria se possum animadverto , adversarius non virtus is confido , sed aqua inopia fretus despicio se intellego , II non . 
Apr . 
tertius vigilia egredior , ab Aggar XVI mille nox progredior , ad Thapsum ubi Vergilius cum grandis praesidium praesum , castrum pono oppidumque is dies circummunio coepio locaque idoneus opportunaque complura praesidium occupo , hostis ne#2 intro ad se atque locus interior capio possum . 
Scipio#2 interim cognosco Caesar consilium ad necessitas adduco dimico , ne#2 per summus dedecus fidus suus res Thapsitanos et Vergilius amitto , confestim Caesar per superus locus consequor mille passus VIII ab Thapso bini castrum consido . 
sum stagnum salinarum inter quod et mare angustiae quidam non amplus mille et D passus intereo ; quis#2 Scipio#2 intro et Thapsitanis auxilium fero conor . 
quod sum Caesar non fallo . 
namque pridie in is locus castellum munito ibique Iius ... praesidium relinquo ipse cum reliquus copia luno castrum Thapsum opus circummunivit . 
Scipio#2 interim excludo ab inceptum iter supra stagnum posterus dies et nox conficio caelum albente non longus ab castrum praesidioque quod supra commemoro md passus#3 ad mare versus consido et castrum munio coepio . 
quod postquam Caesar nuntio sum , miles ab opus deduco , castrum praesidium Asprenate pro consul cum legio duo relinquo ipse cum expeditus copia in is locus citatim contendo , classisque pars ad Thapsum relinquo reliquus navis iubeo post hostis tergum quam#4 multus ad litus#3 adpelli signumque suus observo , quo signum do subito clamor facio ex improvisus hostis aversum incutio terror , ut perturbo atque perterreo respicio post tergum cogo . 
quis postquam Caesar pervenio et animadverto acies pro vallus Scipio [ contra ] elephantus dexter sinistroque cornu colloco , et nihilum parvus pars miles castrum non ignaviter munio , ipse acies triplex colloco , legio X secundaque dexter cornu , VIII et VIIII sinister oppositus , quinque legio in quartus acies ad ipse cornu quini cohors contra bestia colloco , sagittarius funditor in uterque cornu dispono , levique armatura inter eques interjacio , ipse pes circum miles concurso virtutesque veteranus proeliaque superus commemoro blandeque appello animus is excito . 
Tirones autem quis#2 numquam in acies dimicassent , hortor ut veteranus virtus aemulo is fama locus nomen victoria pario#2 cupio possideo . 
itaque in circumeo exercitus animadverto hostis circa vallus trepido atque ultro citroque pavidus concurso et modus se intro porta recipio , modus inconstanter immoderateque prodeo . 
cum idem ab multus animadverto coepio sum , subito legatus evocatique obsecro Caesar ne#2 dubito signum do : victoria se proprius ab deus immortalis portendo . 
dubito Caesar atque is studium cupiditatique resisto sibique eruptio pugno non placeo clamito , etiam atque etiam acies sustento , subito dexter cornu iniussus Caesar tubicen ab miles cogo cano coepio . 
quis facio ab universus cohors signum in hostis coepio infero , cum centurio#2 pectus adversus resisto vique contineo miles ne#2 iniussus imperator concurro , nec quisquam proficio . 
quod postquam Caesar intellego incito miles anima resisto nullus modus possum , signum felicitas do equus admitto in hostis inter princeps eo contendo . 
ab dexter interim cornu funditor sagittariique concito tela in elephantus frequenter inicio . 
quis facio bestia stridor funda , lapidum plumbique itata perterreo se converto et suus post se frequens stipatosque protero et in porta vallus semifactus ruo contendo . 
item Maurus eques quis#2 in idem cornu elephantus sum praesidium , desertus praeceps fugio . 
ita celeriter bestia circumeo legio vallus hostis sum potitus , et paucus acriter repugno interfectisque reliquus concito in castrum , unde pridie sum egredior , confugio . 
non video sum praetermitto de virtus miles veteranus V legio . 
nam cum in sinister cornu elephans vulnus iacio et dolor concito in lixa inermis impetus facio is sub pedis subdo deinde genu innitor pondus suus proboscide erigo vibrantique stridor maximus premo atque eneco , miles hic non possum patior quin se armo bestia offerret . 
quis#2 postquam elephans ad se telum infestus venio animadverto , relinquo cadaver milito proboscide circumdo atque in sublimus extollo . 
armo quis#2 in eiusmodi periculum constanter ago se video , gladius proboscidem qui sum circumduco , caedo quantum vis possum non desto . 
quis dolor adduco elephans miles abiecto maximus cum stridor cursuque converto ad reliquus bestia se recipio . 
interim Thapso quis#2 sum praesidium , ex oppidum eruptio porta maritimus facio , et sive ut suus subsidium occurro , sive ut oppidum desertum fuga salus se pario#2 , egredior , atque ita per mare umbilicus finis ingredior terra peto . 
qui ab servitium puerisque quis#2 in castrum sum , lapis pilisque prohibeo terra attingo rursus se in oppidum recipio . 
interim Scipio copia prosterno passimque totus#2 campus fugio confestim Caesar legio consequor spatiumque se non do colligo . 
qui postquam ad is castrum quis#2 peto perfugio , ut refectus castrum rursus se defendo ducemque aliquis requiro quis#2 respicio , quis#2 auctoritas imperioque res gero : - - quis#2 postquam animadverto nemo ibi sum praesidium , protinus arma abicio in regia castrum fugio contendo . 
quis postquam pervenio , is quoque ab Iulianis teneo video . 
despero salus in quidam collus consisto atque arma demitto salutatio mos militarius facio . 
qui miser is res parvus praesidium sum . 
namque miles veteranus ira et dolor incensum non modus ut parco hostus non possum adduco sed etiam ex suus exercitus inlustro urbanus quos auctor appello , complures aut vulnerarunt aut interfacio ; in quo numerus sum Tullius Rufus#2 quaestorius quis#2 pilus traicio consultum ab miles intereo ; item Pompeius Rufus#2 bracchium gladius percutio , nisi celeriter ad Caesar accucurrisset , interficio sum . 
quis facio complures eques Romanus senatoresque perterreo ex proelium se recipio , ne#2 [ ab ] miles quis#2 ex tantus victoria licentia se adsumo immoderatus pecco impunitas spes propter maximus res gero , ipse quoque interficio . 
itaque is omnis Scipio miles cum fides Caesar imploro , inspecto ipse Caesar et ab miles deprecor uti is parco , ad unus sum interficio . 
Caesar trinus castrum potior occisisque hostis X mille fugatisque complures se recipio L miles amitto , paucus saucius in castrum , atque statim ex iter ante oppidum Thapsum consto elephantosque LXIIII orno armatosque cum turris ornamentisque capio , captus ante oppidum instruo constituo . 
is hic consilium , si possum Vergilius quisque cum is obsido , reus male gero suus indicium ab pertinacia deduco . 
deinde ipse Vergilius appello invitavitque ad deditio suamque lenitas et clementia commemoro . 
quis#2 postquam animadverto responsum se non do , ab oppidum discedo . 
posterus dies divinus res facio contio advoco in conspectus oppidanus miles collaudo totumque exercitus veteranus dono , praemium fortis quisque atque bene mereor pro suggestus tribuo , atque statim inde digressus Rebilus proconsul cum Iius ad Thapsum legio et Cn. Domitius cum duo Thysdrae ubi Considius praesum ad obsido relinquo , M. Messala Utica ante praemitto cum equitatus , ipse idem iter facio contendo . 
eques interim Scipio quis#2 ex proelium fugio , cum Utica versus iter facio , pervenio ad oppidum Paradae . 
ubi cum ab incola non recipio , ideo quod fama de victoria Caesar praecurro , vis oppidum potior in medius forum lignum coacervo omnibusque res is congero ignis subicio atque is oppidum incola quisque genus aetatisque vivus constrictosque in flamma coicio atque ita acerbus adficio supplicium . 
deinde protinus Utica pervenio . 
superus tempus M. Cato , quod in Uticensis propter beneficium lex Iuliae parus suus partus#2 praesidium sum existimo , plebs inermis oppidum eicio et ante porta Belicam castrum fossaque parvulus dumtaxat munio ibique custodia circumdo habito cogo ; senatus autem oppidum custodia teneo . 
is castrum is eques adorior expugno coepio , ideo quod is Caesar partus#2 faveo scio , ut is interficio is pernicies dolor suus ulciscerentur . 
Uticensis animus addo ex Caesar victoria lapis fustibusque eques repello . 
itaque posteaquam castrum non possum potior , Utica se in oppidum conicio atque ibi multus Uticensis interfacio domosque is expugno atque diripuerunt . 
qui cum Cato persuadeo nullus ratio quiret , ut se cum oppidum defendo et caedes rapinisque desisto , et quis#2 se volo scio , sedo is importunitas gratia singulus C divisor . 
idem Sulla Faustus facio atque de suus pecunia largitus sum unaque cum hic ab Utica proficiscor atque in regnum eo intendo . 
complures interim ex fuga Utica pervenio . 
quis#2 omnis Cato convoco unus cum CCC , quis#2 pecunia Scipio ad bellum facio confero , hortor ut servitium manus mitto oppidumque defendo . 
qui cum pars adsentio , pars animus mentemque perterreo atque in fuga destinatus habeo intellego , amplus de is res ago desto navesque hic attribuo , ut in quis#2 quisque pars volo#1 proficiscor . 
ipse omnis res diligenter constituo , liberi suus L. Caesar quis#2 tum is pro quaestor sum commendo , et sine suspicio , vultus atque sermo quo superus tempus usus sum dum dormitum eo , ferrum intro clam in cubiculum fero atque ita se transjacio . 
qui cum anima nondum exspirata concido , [ et ] impetus facio in cubiculum ex suspicio medicus familiaresque contineo atque volnus obligo coepio , ipse suus manus vulnus crudelis divello atque animus praesens se interimo . 
quis#2 Uticensis quamquam odi pars gratia , tamen propter is singularis integritas et quod dissimilis reliquus dux sum quisque Utica mirificus opus munierat turribusque augeo , sepultura adficio . 
quis interficio L. Caesar ut aliquis se ex is res auxilium paro convoco populus contio habeo cohortor omnis ut porta aperio : se in C. Caesar clementia magnus spes habeo . 
itaque porta patefacio Utica egredior Caesar imperator obviam proficiscor . 
Messala , ut sum impero , Utica pervenio omnibusque porta custodia pono . 
Caesar interim ab Thapso progredior Ussetam pervenio , ubi Scipio#2 magnus frumentum numerus armus telum ceterarumque res cum parvus praesidium habeo . 
is advenio potior , deinde Hadrumetum pervenio . 
quis cum sine mora#3 introeo , arma frumentum pecuniaque considero Q. Ligarius C. Considius filius quis#2 tum ibi sum vita concedo . 
deinde idem dies Hadrumetum egredior Livineius Regulus cum legio ibi relinquo Utica eo contendo . 
qui in iter fio obvius L. Caesar subitoque se ad genu projacio vitamque se neque amplus quisquam depreco . 
qui Caesar facilis et pro natura suus et institutum concedo , item Caecina , C. Ateio , P. Atrius , L. cella pater et filius , M. Eppius , M. Aquinius , Cato filius Damasippique liberi ex suus consuetudo tribuo circiterque lumen accensus Utica pervenio atque extra oppidum is nox maneo . 
posterus dies mane in oppidum introeo contioneque advoco Uticensis incola cohortor gratia pro is erga se studium ago , civis autem Romanus negotiator et is quis#2 inter CCC , pecunia confero Varus et Scipio multus verbum accuso et de is scelus longus habeo oratio ad extremus ut sine metus prodirent edico : se is dumtaxat vita concedo ; bonus quidem is se vendo , ita tamen quis#2 is ipse suus bonus reemo , se bonus venditio induco et pecunia multus nomen refero , ut incolumitas retineo possum . 
qui metus exsanguis de vitaque ex suus promeritum despero subito offertor salus libentes cupidique conditio accipio petieruntque ab Caesar ut universus CCC unus nomen pecunia impero . 
itaque bis miliens sestertium hic impono , ut per triennium sex pensio populus Romanus solvo , nullus is recuso atque se is demum dies nascor praedico laetus gratia ago Caesar . 
rex interim Iuba ut ex proelium fugio , unus cum Petreius interdiu in villus latito tandem nocturnus iter conficio in regnum pervenio atque ad oppidum Zamam , ubi ipse domicilium coniuges liberosque habeo , quo ex cunctus regnum omnis pecunia carissimasque res comportaverat quisque ineo bellum opus maximus munio , accedo . 
quis#2 antea oppidanus rumor exopto de Caesar victoria audio ob hic causa oppidum prohibeo quod bellum contra populus Romanus suscepto in oppidum Zamae lignum congero maximus in medius forum pyra construxerat , ut si forte bellum sum supero , omnis res is coacervo , deinde civis cunctus interficio eodemque proicio ignis subiectus tum demum se ipse insuper interficio atque unus cum liberi coniugibus civis cunctaque gaza regia cremo . 
postquam Iuba ante porta diu multumque primus minae pro imperium ago cum Zamensis , deinde cum se parus proficio intellego , prex orasset uti se ad suus deus Penates admitto , ubi is persto in sententia animadverto nec minae nec prex suus moveo quo magis se recipio , tertius peto ab is , ut se coniuges liberosque reddo ut se cum is asporto . 
postquam se nihil omnino oppidanus responsum reddo animadverto , nullus res ab hic impetro ab Zama discedo atque ad villa suus cum M. Petreius paucisque eques confero se . 
Zamensis interim legatus de hic res ad Caesar Utica mitto , petuntque ab is uti antequam rex manus colligo seseque oppugno , se auxilium mitto : se tamen paratus sum , se quoad vita suppeto , oppidum se is reservo . 
legatus collaudo Caesar domus iubeo antecedo atque suus adventus praenuntiare . 
ipse posterus dies Utica egredior cum equitatus in regnum eo contendo . 
interim in iter ex regia copia dux complures ad Caesar venio orantque ut se ignosco . 
qui supplex venia do Zamam pervenio . 
rumor interim perfero de is lenitas clementiaque propemodum omnis regnum eques Zamam pervenio ad Caesar ab eoque sum metus periculoque libero . 
dum hic utrobique gero , Considius quis#2 Thysdrae cum familia suus gladiatorium manus Gaetulisque praesum , cognosco caedes suus Domitiique et legio adventus perterreo despero salus oppidum desero se clam cum paucus barbarus pecunia onustus subduco atque in regnum fugio contendo . 
quis#2 Gaetulus suus comes in iter praeda cupidus concido se in quicumque possum pars confero . 
C. interim Vergilius postquam terra marique claudo se nihil proficio intellego suosque interficio aut fugo , M. Cato Utica se ipse manus affero , rex vagus ab suisque desertum ab omnis aspernari , Saburra eiusque copia ab Sittius sum deleo , Utica Caesar sine mora#3 recipio , de tantus exercitus reliquiae sum nullus , ipse se suisque liberi ab C. Caninius proconsul quis#2 is obsido , fides accipio se et suus omnis et oppidum proconsuli trado . 
rex interim ab omnis civitas excludo despero salus , cum iam cenatus sum , cum Petreius , ut cum virtus interficio sum video , ferrum inter se depugno , atque firmus imbecillis Iubam Petreius facilis ferrum consumo . 
deinde ipse se cum conor gladius traicio pectus nec possum , prex ab servus suus impetro ut se interficio , is obtineo . 
P. Sittius interim pulso exercitus Saburra praefectus Iubae ipsoque interficio cum iter cum paucus per Mauretania ad Caesar facio , forte incido#2 in Faustus Afraniumque quis#2 is manus habeo qui Utica diripuerant , iterque in Hispania intendo et sum numerus circiter mille . 
itaque celeriter nocturnus tempus insidiae dispono is primus lux adorior praeter paucus eques quis#2 ex primus agmen fugio , reliquus aut interfacio aut in deditio accipio , Afranius et Faustus cum coniunx et liberi vivus capio . 
paucus post dies dissensio in exercitus orior Faustus et Afranius interficio ; Pompeiae cum Faustus liberi Caesar incolumitas suus omnis concedo . 
Scipio#2 interim cum Damasippus et Torquatus et Plaetorius Rustiano navis longus diu multumque jacto cum Hispania peto , ad Hipponem Regium defero , ubi classis P. Sittius ad is tempus sum . 
ab qui pauciora ab amplus circumvenio navigium deprimo , ibique Scipio#2 cum quos paulum ante nomino intereo . 
Caesar interim Zamae auctio regia facio bonisque is vendo quis#2 civis Romanus contra populus Romanus arma fero , praemiisque Zamensis quis#2 de rex excludo consilium capio tributus , vectigalibusque regia irrogo ex regnoque provincia facio atque ibique Sallustius pro consul cum imperium relinquo ipse Zama egredior Utica se recipio . 
ibi bonus vendo is quis#2 sub Iuba Petreioque ordo duco , Thapsitanis HS XX , conventus is HS XXX , item Hadrumetinis HS XXX , conventus is HS L multus nomen impono ; civitas bonaque is ab omnis iniuria rapinisque defendo . 
Leptitanus quis#2 superus annus bonus Iuba diripuerat , et ad senatus queror per legatus atque arbitra ab senatus do suus recipio , XXX centenis mille pondo oleum in annus singulus multo , ideo quod initium per dissensio princeps societas cum Iuba ineo is arma miles pecunia juvo . 
Thysdritanos propter humilitas civitas certus numerus frumentum multo . 
hic res gestio Idus Iun . 
Utica classis conscendo et post dies tertius Caralis in Sardinia pervenio . 
ibi Sulcitanos quod Nasidius eiusque classis recipio copiisque juvo , HS C multo et pro decumis octava pendeo iubeo bonaque paucus vendo et ante dies IIII Kal . 
Quint . 
navis conscendo et ab Caralibus secundum terra proveho duodetricensimo dies , ideo quod tempestas in portus cohibeo , ad urbs Roma venio . 
