Suaue , mare magnus turbo aequor uentis , ex terra magnus alter specto labor ; non quia uexari quemquamst iucundus uoluptas , sed quis#2 ipse malus careo quia cerno suaue sum . 
Suaue etiam bellum certamen magnus tueor per campus instruo tuus sine pars pericli . 
sed nihil dulcis sum , bene quam#4 munito teneo Edita doctrina sapio templum serenum , despicio unde queas alius passimque video erro atque uiam palor quaero vita , certo ingenium , contendo nobilitas , nox atque dies nitor praesto labor ad summus emergo ops rerumque potior . 
o mitto homo mens , o pectus caecus ! 
qualis in tenebrae vita quantisque periculum dego hic aeui quodcumquest ! 
nonne video Nil alius se natura latro , nisi utqui corpus sejungo dolor absum , mens fruor Iucundo sensus cura semoveo metuque ? 
ergo corporeus ad natura paucus uidemus esse opus omnino , quis#2 demo cum dolor , Delicias quoque uti multus substerno possum . 
Gratius interdum neque natura ipse requiro , si non aureus sum iuuenum simulacrum per aedes Lampadas igniferas manus retineo dexter , lumen nocturnus epulum ut suppedito , Nec domus argentum fulgeo auroque renideo Nec cithara reboant laqueatus aurataque templum , cum tamen inter se prosterno in gramen mollis propter aqua riuum sub ramus arbor altus non magnus ops iucunde corpus curo , Praesertim cum tempestas arrideo et annus tempus conspergo uiridantis flos herba . 
nec calida cito decedo corpus febres , textilis si in pictura ostroque rubeo Iacteris , quam#4 si in plebeius ueste cubo sum . 
quapropter quoniam nihil noster in corpus gaza proficio neque nobilitas nec gloria regnum , qui supersum , animus quoque nihil prosum puto ; si non forte tuus legio per locus campus Feruere cum uideas bellum simulacrum cieo , subsidium magnus epicuri constabilitas , Ornatas arma itastuas pariter animo , Feruere cum uideas classis lateque uagari , hic tu tum res timefactus religio effugio animus pauidae ; mortisque timor tum uacuum pectus linquo curaque solvo . 
quod si ridiculum hic ludibriaque sum uidemus , res ueraque metus homo curaeque sequax Nec metuo sonitus armus nec ferus tela Audacterque inter rex rerumque potens versor neque fulgor reuerentur ab aurum Nec clarus uestis splendor purpureai , quis#2 dubito quin omnis ' sum hic ratio ' potestas ? 
omnis cum in tenebrae praesertim vita laboro . 
nam ueluti puer trepido atque omnis caecus in tenebrae metuo , sic nos in lux timeo interdum , nilum quis#2 sum metuo magis quam#4 qui puer in tenebrae pauitant finguntque sum . 
hic igitur terror animus tenebrasque necessest non radius sol neque lucidus tela dies discutio , sed natura species ratioque . 
nunc ago , quo motus genitalis materiai corpus res uarias gigno genitasque resoluant et qui vis facio is cogo quisque sum olla reddo mobilitas magnus per inanis meo , expedio : tuuus tu dico#2 praebeo memini . 
nam certus non inter se stipo cohaereo materies , quoniam minuo res quamque uidemus et quasi longinquus fluo omnis cerno aeuo ex oculisque uetustatem subduco noster , cum tamen incolumis uideatur summa maneo propterea quia , quis#2 decedo corpus quisque , Vnde abeo minuo , quo uenere augmen dono , ille senesco at hic contra floresco cogo , Nec remoror ibi . 
sic res summa nouatur semper , et inter se mortalis mutuus uiuunt . 
augesco alius gens , alius minuo , inquiam breui spatium muto saecla animantum et quasi cursor uitai lampada trado . 
si cesso puto res primordium possum Cessandoque nouos res progigno motus , Auius ab verum longus ratio uagaris . 
nam quoniam per inanis uagantur , cunctus necessest aut grauitate suus fero primordium res aut ictus forte alter . 
namque cum cito saepe Obuia conflixere , fio ut diuersa repente Dissiliant ; neque enim mirus , durus quis#2 sum pondus solidum neque quisquam ab tergum ibus obsto . 
et quo iacto magis omnis materiai corpus peruideas , reminisco totus imum Nil sum in summa , neque habeo ubi corpus primus consisto , quoniam spatium sine finis modoquest Immensumque patior in cunctus undique pars multus ostendo et certus ratio probatumst . 
quod quoniam consto , nimirum nullus quies sum reddo corpus primus per inanis profundus , sed magis assiduus uarioque exercito motus pars interuallis magnus confultus resultant , pars etiam breuibus spatium uexantur ab ictus . 
et quicumque magis condensus conciliatus exiguus interuallis conuecta resultant , Indupedita suus perplexus ipse figura , hic ualidas saxum radix et ferus fero corpus constituo et ceterus de genus hic . 
ceterus , quis#2 porro magnus per inanis uagantur , Paucula dissiliunt longus longeque recursant in magnus interuallis ; hic aes rarus sufficio nos et splendidus lumen sol . 
multus praeterea magnus per inanis uagantur , concilium res quis#2 sum reicio nec usquam consocio etiam motus possum recipio . 
quis , uti memoro , reus simulacrum et imago ante oculus semper nos uersatur et insto . 
Contemplator enim , cum sol lumen cumque insero fundo radius per opacus domus : multus minuo modus multus per inanis uidebis corpus misceo radius lumen in ipse et uelut aeternus certamen proelium pugna Edere turmatim certo nec do pausam , concilium et discidium exercito creber ; conicio ut possum ex hic , primordium res qualis sum in magnus iacto semper inanis . 
dumtaxat res magnus parvus possum res exemplo do et uestigia notitiai . 
hic etiam magis hic animus tu aduertere par sum corpus quis#2 in sol radius turbo uidentur , qui talis turba motus quoque materiai significo clandestinus caecosque subsum . 
multus uidebis enim plaga ibi percio caecus commuto uiam retroque repulso revertor nunc huc nunc illuc in cunctus undique pars . 
scilicet hic ab principium sum omnis error . 
primus mouentur enim per se primordium res ; inde is quis#2 paruo sum corpus conciliatus et quasi proximus sum ad vir principium , ictus ille caecus impello cieo , Ipsaque proporro paulum magnus lacesso . 
sic ab principium ascendo motus et exeo paul(l)atim noster ad sensus , ut moueantur ille quoque , in sol quis#2 lumen cerno quimus Nec quis#2 is facio plaga appareo apertus . 
nunc quis#2 mobilitas sum reddo materiai Corporibus , paucus licet hinc cognosco , Memmius . 
primus aurora novus cum spargo lumen terra et uariae uolucres nemus auia peruolitantes aes per tenerum liquidus locus vox oppleo , qui subito soleo sol ortus tempus talis Conuestire suus perfundo omnis lux , omnis in promptus#2 manifestumque sum uidemus . 
at uapor is quis#2 sol mitto lumenque serenus non per inanis meo uacuum ; quo tardus eo cogo , aerius quasi dum diuerberat unda . 
nec singillatim corpuscula quisque uaporis sed complector meo inter se conque globo ; quapropter simul inter se retraho et extra Officiuntur , uti cogo tardus eo . 
at quis#2 sum solidus primordium simplicitas , cum per inanis meo uacuum nec res remoratur Vlla foris#2 atque ipse suus ex partus#2 unus unus in quis#2 coepio locus conitor fero , debeo nimirum praecello mobilitas et multus cito fero quam#4 lumen sol Multiplexque locus spatium transcurro idem tempus quo sol peruulgant fulgur caelum . 
nec persectari primordium singulus quisque , ut uideant qui quidque gero cum ratio . 
at quidam contra hic , ignarus materiai , natura non possum deus sine numen credo tantus opus humanus ratio admoderate tempus muto annus frugesque creo , et iam ceterus , mortalis quis#2 suadeo adeo Ipsaque deduco dux vita dius uoluptas et res per Saturnus blandio saecla propago , ne genus occido humanus . 
quis#2 omnis causa constituo deus cum fingo , omnibu ' res magnus opus ab verum lapsus ratio uidentur . 
nam quamvis res ignoro primordium quis#2 sum , hic tamen ex ipse caelum ratio ausim confirmo aliisque ex res reddo multus , nequaquam nos diuinitus sum creo natura mundum : tantus sto praeditus culpa . 
qui tu posterius , Memmius , facio apertus . 
nunc is quod supersum de motus expedio . 
nunc locus sum , ut opinor , in hic ille quoque res confirmo tu , nullus res possum suus vis corporeus sursum fero sursumque meo ; ne tu do in is flamma corpus fraus . 
Sursus enim uersus gigno et augmen sumo et sursum nitidus fruges arbustaque cresco , pondus , quantum in se sum , cum deorsum cunctus ferantur . 
nec cum subsiliunt ignis ad tego domus et Celer flamma degusto tignum trabesque , sponte suus facio is sine vis subiicio puto sum . 
quod genus ex noster cum mitto corpus sanguis emico exsulto altus spargitque cruor . 
nonne video etiam quantus vis tignum trabesque respuo umor aqua ? 
namque quo magis ursimus altus dirigo et magnus vis multus premo aegre , tam cupidus sursum reuomit magis atque remitto , multus ut pars foras emergo exsiliantque . 
nec tamen hic , quantum sum in se , dubito , opinor , quin uacuum per inanis deorsum cunctus ferantur . 
sic igitur debeo flamma quoque possum per aura Aeris exprimo sursum succedo , quamquam pondus , quantum in sest , deorsum deduco pugno . 
Nocturnasque fax caelum sublime uolantis Nonne video longus flamma duco traho in quicumque do pars natura meo ? 
non cado in terra stella et sidus cerno ? 
sol etiam caelum de uertice dissipo omnis ardor in pars et lumen consero arua ; in terra igitur quoque sol uergitur ardor . 
Transuersosque uolare per imbris fulmen cerno ; nunc hinc nunc illinc abruptum nubes ignis concurso : cado in terra volo#1 flammeum uulgo . 
ille in hic quoque tu res cognosco auemus , corpus cum deorsum rego per inanis fero pondus proprius , incertum tempus ferme Incertisque locus spatium depello paul(l)um , tantus quod momen muto dico#2 possum . 
quod nisi declino soleo , omnis deorsum , Imbris uti gutta , cado per inanis profundus , Nec sum offendo nascor nec plaga creo principium : ita nihil umquam natura creasset . 
quod si forte aliquis credo gravis potesse corpus , quo cito rego per inanis fero , incido#2 ex superus leuioribus atque ita plaga Gignere quis#2 possum genitalis reddo motus , Auius ab verum longus ratio recedo . 
nam per aqua quicumque cado atque aes rarus , hic pro pondus casus celero necessest propterea quia corpus aqua naturaque tenuis Aeris haud possum aequus res quamque moror , sed cito cedo grauioribus exsuperata . 
at contra nullus de nullus pars neque ullus tempus inanis possum uacuum subsisto reus , quin , suus quod natura peto , concedo pergo ; omnis quapropter debeo per inanis quiesco aequus pondus non aequum concito fero . 
haud igitur possum leuioribus incido#2 umquam ex superus gravis neque iacio gigno per se qui uarient motus per quos natura gero res . 
quare etiam atque etiam paul(l)um inclino necessest corpus ; nec plus quam#4 parvus , ne#2 fingo motus obliquus uideamur et is res verum refuto . 
namque hic in promptus#2 manifestumque sum uidemus , pondus , quantum in sest , non possum obliquus meo , ex superus cum praecipito , quod cerno possum . 
sed nihil omnino rego regio regio uiai declino quis#2 sum quis#2 possum cerno se ? 
denique si semper motus conecto omnis et uetere exoritur semper nouus ordo certus Nec declino facio primordium motus principium quidam quod fatum foedus rumpo , ex infinitus ne#2 causa causa sequor , Libera per terra unde hic animo exsto , Vnde sum hic , inquam , fatum auulsa voluntas per quis progredio quo duco quisque uoluptas , declino item motus nec tempus certus Nec regio locus certus , sed ubi ipse fero mens ? 
nam dubius procul hic res suus quisque voluntas principium do et hinc motus per membrum rigo . 
nonne video etiam patefacio tempus punctum Carceribus non possum tamen prorumpo equus vis cupidus tam de subito quam#4 mens auet ipse ? 
omnis enim totus#2 per corpus materiai copis conciri debeo , concito per artus#2 omnis ut studium mens conitor sequor ; ut uideas ineo motus ab cor creo ex animique uoluntate is procedo primus , inde do porro per totus#2 corpus et artus#2 . 
nec similest ut cum impello procedo ictus vis alter magnus magnoque coactus . 
nam tum materiem totus corpus omnis Perspicuumst nos inuitis eo rapique , Donec is refrenauit per membrum voluntas . 
Iamne video igitur , quamquam volo#1 extera multus pello et inuitos cogo procedo saepe praeceps rapio , tamen sum in pectus noster Quiddam quod contra pugno obstareque possum ? 
quis ad arbitrium quoque copia materiai cogo interdum flecto per membrum per artus#2 et proicio refreno retroque resido . 
quare in semen quoque idem fateare necessest , esse alius praeter plaga et pondus causa motus , unde hic sum nos innascor potestas , de nilum quoniam fio nihil possum uidemus . 
pondus enim prohibeo ne#2 plaga omnis fio externus quasi vis . 
sed ne#2 mens ipse necessum intestinus habeo cunctus in res ago et deuicta quasi cogo fero patique , is facio exiguus clinamen principium Nec regio locus certus nec tempus certus . 
nec stipo magis sum umquam materiai copis nec porro magnus interuallis . 
nam neque adaugescit quisquam neque deperit inde . 
quapropter quo nunc in motus principium corpus sum , in idem ante ago aetas sum et posthac semper similis ratio ferentur , et quis#2 consuo gigni gigno idem conditio et sum et cresco uique ualebunt , Quantum quisque do sum per foedus naturai . 
nec res summa commuto ullus possum volo#1 ; nam neque , quo possum genus ullus materiai effugio ex omnis , quisquam sum extra , neque in omnis Vnde coorior queo novus volo#1 irrumpo et omnis natura res muto et uertere motus . 
ille in hic res non sum mirabilis , quare , omnis cum res primordium sum in motus , summa tamen summa uideatur sto quies , Praeterquam siquid proprius do corpus motus . 
omnis enim longus noster ab sensus infra primus natura iaceo ; quapropter , ubi ipse cerno iam nequeas , motus quoque surpere debeo ; Praesertim cum , quis#2 possum cerno , celo saepe tamen motus spatium diduco locus . 
nam saepe in collum tondeo pabulum laetus lanigera repto pecus#2 quo quamque uocantes Inuitant herba gemmo ros recens , et satio agnus ludo blandeque corusco ; omnis quis#2 nos longus confundo uidentur et uelut in viridis candor consisto collum . 
praeterea magnus legio cum locus cursus Camporum compleo bellum simulacrum cieo , Fulgor ibi ad caelum se tollo totaque circum aes renidescit tellus subterque vir vis excio pes sonitus clamoreque mons Icti reiectant vox ad sidus mundum et circumuolitant eques mediosque repente transmitto ualido quatio impete campus . 
et tamen sum quidam locus altus mons unde sto uidentur et in campus consisto fulgor . 
nunc ago iam deinceps cunctus exordium res qualis sum et quam#4 longus distantia forma Percipe , multigenus quam#4 sum uariata figura ; non quo multus parus similis sum praeditus forma , sed quia non uulgo paria omnis omnis consto . 
nec mirus ; namque cum sum is copia tantus ut neque finis , uti doceo , neque summa sum ullus , debeo nimirum non omnis omnis prorsus esse par filum similique afficio figura . 
praeterea genus humanus mutaeque nato Squamigerum pecus#2 et laetus armentum feraeque et uariae uolucres , laetor quis#2 locus aqua concelebro circum ripa fontisque lacusque , et quis#2 peruulgant nemus auia peruolitantes ; qui unus quiduis generatim sumo pergo , Inuenies tamen inter se differo figura . 
nec ratio alius proles cognosco mater Nec mater possum prolem ; quod possum uidemus Nec parvus atque homo inter se notus clueo . 
nam saepe ante deus vitulus delubrum decorus Turicremas propter mactatus concedo ara sanguis exspiro calidus de pectus flumen . 
at mater uiridis saltus orbo peragro quaero humus pes uestigia presso bisulcus , omnis conuisens oculus locus si queo usquam conspicio amitto fetus#2 , completque querela Frondiferum nemus assisto et crebra reuisit ad stabulum desiderium perfixus iuuenci , Nec tenerae salices atque herba ros uigentes flumen ille queunt summus labor ripa oblecto animus subitamque auertere cura , Nec uitulorum alius species per pabulum laetus Deriuare queunt animus curaque leuare : Vsque adeo#2 quidam proprius notumque requiro . 
praeterea teneo tremulus cum vox haedus Cornigeras norunt mater agnique petulcus Balantum pecus#2 : ita , quod natura reposco , ad suus quisque ferus decurro uber lac . 
postremo quoduis frumentum non tamen omnis Quique suus genus inter se similis sum uidebis , quin intercurrat quidam distantia forma . 
Concharumque genus parilis ratio uidemus Pingere tellus gremium , qui mollis unda litus#3 incurui bibulus pauit aequor harena . 
quare etiam atque etiam similis ratio necessest , natura quoniam consto neque facio manus sum Vnius ad certus forma primordium res , Dissimili inter se quidam uolitare figura . 
perfacilis sum animus ratio exsoluere nos quare fulmineus multus penetralis ignis qui noster fuat ex taeda terrestris ortus . 
dico#2 enim possum caelestis fulmen ignis subtilis magis ex paruis consto figura atque ideo transeo foramen quis#2 nequeo ignis noster hic ex lignum ortus taedaque creo . 
praeterea lumen per cornum transeo , at imber respuo . 
quare ? 
nisi lumen ille parvus corpus sum quam#4 de quis#2 sum liquor almus aqua . 
et quamvis subito per colum uina uidemus perfluo ; at contra tardus cuncto oliuum , aut quia nimirum magnus sum elementum aut magis hamatus inter se per plicatis , atque ideo fio uti non tam diduco repente inter se possum primordium singulus quisque singulus per quisque foramen permano . 
huc accedo uti mella lactisque liquor Iucundo sensus lingua tracto in os#1 ; at contra taeter absinthium natura ferique Centaurus foedus pertorquent os sapor ; ut facilis agnosco ex leuibus atque rotundus esse is quis#2 sensus iucunde tango possum , at contra quis#2 amarus atque asper cumque uidentur , hic magis hamatus inter se necto teneo Proptereaque soleo uias rescindo noster sensus introituque suus perrumpo corpus . 
omnis postremo bonus sensus et malus tactus Dissimili inter se pugno perficio figura ; ne tuuus forte puto serra strideo acerbus horror consto elementum leuibus aequus atque musaea mele , per chorda organicus quis#2 mobilis digitus expergefacio figuro ; Neu similis penetro puto primordium forma in no homo , cum taeter cadauera torreo , et cum scena crocum Cilicius perfundo recens sum Araque Panchaeus exhalo propter odor ; Neue bonus res similis consto color semen constituo , oculus quis#2 pasco possum , et quis#2 compungunt acies lacrimareque cogo aut foedus species dirus turpesque uidentur . 
omnis enim , sensus quis#2 mulceo cumque , figura Haud sine principialis aliquis leuore creatast ; at contra quicumque molestus atque asper consto , non aliquis sine materia squalor repertast . 
sum etiam quis#2 iam nec leuia jus puto esse neque omnino flecto mucronibus uncus , sed magis angellis paul(l)um prosto utqui Titillare magis sensus quam#4 laedo possum ; Faecula iam quo de genus sum inulaeque sapor . 
denique iam calidus ignis gelidamque pruina Dissimili dentatus modus compungere sensus corpus , indicium nos sum tango uterque . 
tango enim , tango , pro diuum numen sanctus , corpus sum sensus , vel cum res extera se insinuo , vel cum laedo quis#2 in corpus natast aut iuuat egredior genitalis per Saturnus res , aut ex offensus cum turbo corpus in ipse semen confunduntque inter se concito sensus ; ut si forte manus quamvis iam corpus ipse Tute tu pars ferio atque experiare . 
quapropter longus forma disto necessest principium , uarios quis#2 possum edo#2 sensus . 
denique quis#2 nos duro atque spissus uidentur , hic magis hamatus inter se sum necessest et quasi ramosus altus compaciscor teneo . 
in quo iam genus in primus adamantinus saxum primus acies consto iacio contemno suetus et ualidi silex atque durum robur fero Aeraque quis#2 claustris resto uociferantur . 
ille quidem debeo ex leuibus atque rotundus esse magis , fluuido quis#2 corpus liquidum consto ; namque papaueris haustus itemst facilis quasi aqua ; Nec retineo enim inter se glomeramen quisque et perculsus item procliue uolubilis exsto . 
omnis postremo quis#2 punctum tempus cerno diffugio , ut fumus nebula flammasque , necessest , si parvus omnis sum ex leuibus atque rotundus , at non sum tamen perplexus indupedita , pungo uti possum corpus penetrareque saxum Nec tamen haereo inter se ; quicumque uidemus sensus sum do , facilis ut cognosco possum non ex perplexus sed acutus sum elementum . 
sed quod amarus video idem quis#2 fluuida consto , sudo uti mas sum , parum mirabilis habeo . 
nam quod fluuidus sum , ex leuibus atque rotundus sum , et squalidus multus creo admisceo dolor corpus ; nec tamen hic retineo hamatus necessumst ; Scilicet sum globosus tamen , cum squalidus consto , Prouolui simul ut possum et laedo sensus . 
et quo misceo puto magis asper leuibus sum principium , unde sum Neptunus corpus acerbus , sum ratio secerno , sorsumque uidendi Vmor dulcis , ubi per terra creber idem percolo , ut in foueam fluo atque mansuesco ; linquo enim supera taetrum primordium virus , asper cum magis in terra haeresco possum . 
quod quoniam doceo , pergo conecto res quis#2 ex hic aptus fides duco , primordium res Finita uariare figura ratio . 
quod si non ita sum , rursus iam semen quidam esse infinitus debeo corpus auctus . 
namque in idem unus cuiusuis iam breuitate corpus inter se multus uariare figura non possum : facio enim parvus ex partus#2 sum corpus primus tres , vel paulum multus auge ; Nempe ubi is pars unus corpus omnis , summa atque imum loco , transmutans dexter laeuis , omnimodus experior sum , quam#4 quisque do ordo Formai species totus corpus is , qui supersum , si forte uoles uariare figura , addo pars alius sum ; inde sequor , Assimili ratio alius ut postulo ordo , si tuuus forte uoles etiam uariare figura : ergo forma nouitatem corpus augmen Subsequitur . 
quare non sum ut credo possum esse infinitum distantia semen forma , ne quidam cogo immanis maximitate esse , supra quod iam doceo non possum probari . 
iam tu barbaricus uestes Meliboeaque fulgeo purpura Thessalicus concha tango color , aureus pauonum rideo imbuo lepus Saecla , novus res supero color iacio et contemno odor smyrna mellisque sapor , et cycneus mele Phoebeaque daedalus chorda carmen consimilis ratio opprimo sileo . 
namque alius alius praestans exoreretur . 
cedo item retro possum in deterior omnis sic pars , ut dico#2 in bonus . 
namque alius alius retro quoque taeter sum Naribus auris atque oculus orisque sapor . 
qui quoniam non sum , sed res reddo certus finio utrimque teneo summa , fateare necessest Materiem quoque finio differo figura . 
denique ab ignis ad gelidus hiemum usque pruina Finitumst retroque par ratio remensumst . 
omnis enim calor atque frigus , mediique tepor Interutrasque iaceo expleo ordo summa . 
ergo finio disto ratio creo , anceps quoniam mucro utrimque noto , hic flamma illinc rigida infestus pruina . 
quod quoniam doceo , pergo conecto res quis#2 ex hic aptus fides duco , primordium res , inter se similis quis#2 sum perficio figura , Infinita clueo . 
etenim distantia cum sum formus finio , necesse sum quis#2 similis sum esse infinitus aut summa materiai Finitam consto , is quod non sum probaui Versibus ostendo corpuscula materiai ex infinitus summa res usque teneo , Vndique protelo plaga continuo . 
nam quod rarus video magis sum animal quidam Fecundamque parvus natura cerno in ille , at regio locoque alius terrisque removeo multus licet genus sum in is numerumque repleri ; sicut quadrupedus cum primus sum uidemus in genus anguimanus elephantus , India quis#2 Milibus ex multus uallo munio eburnus , ut penitus#3 nequeat penetrari : tantus fera verbum sum , quis#2 nos perpaucus exemplum uidemus . 
sed tamen is quoque uti concedo , quilibet sum Vnica res quidam natiuo corpus solus , qui similis totus#2 terra non sum in orbis ; Infinita tamen nisi sum volo#1 materiai Vnde is progigni possum concipio , creo non possum , neque , quod supersum , procresco alique . 
quippe etenim sumo hic quoque uti finio per omnis corpus iacto unus genitalis reus , Vnde ubi qui vis et quo pactus congredior coibunt materia tanto in pelagus turbaque alienus ? 
non , ut opinor , habeo ratio concilio sed quasi naufragium magnus multus coorior Disiectare solo magnus mare transtrum cauernas Antemnas prora malus tonsasque nato , per terra omnis ora fluito aplustra ut video et indicium mortalis edo , infidus mas insidiae uirisque dolumque ut uitare uelint , neue ullus tempus credo , subdolus cum rideo placidus pellacia pontus , sic tu si finio semel primordium quidam constituo , aeuum debeo spargo per omnis Disiectare aestus diuersi materiai , numquam in concilium ut possum compello coeo Nec remorari in concilium nec cresco adaugeo ; qui uterque palam fio manifestus doceo res , et res progigni et gigno procresco possum . 
sum igitur genus in quouis primordium res Infinita palam sum unde omnis suppedito . 
nec supero queunt motus itaque exitialis perpetuum neque in aeternus sepelio salus , Nec porro res genitalis auctificique Motus perpetuus possum seruare creo . 
sic aequus gero certamen principium ex infinitus contraho tempus bellum . 
nunc hic nunc illic#2 supero uitalia res et supero item . 
misceo funus uagor quis#2 puer tollo uisentes lumen ora ; Nec nox ullus dies neque nox aurora secutast qui non audio misceo uagitibus aegrum ploratus mors comes et funus ater . 
ille in hic obsignatum quoque res habeo Conuenit et memori mandatum mens teneo , Nil sum , in promptus#2 quis#2 natura video , qui genus ex unus consisto principium , Nec quisquam quod non permisceo semen consto ; et quicumque magis volo#1 multus possideo in se atque potestas , ita plurimus principium in se genus atque uarias doceo sum figura . 
principium tellus habeo in se corpus primus Vnde mare immensum uoluentes frigus fons Assidue renouent , habeo ignis unde oriantur . 
nam multus succendo locus ardeo solus terra , ex imum vero furo ignis impetus Aetna . 
tum porro nitidus fruges arbustaque laetus gens humanus habeo unde extollo possum , Vnde etiam fluuios frons et pabulum laetus Montiuago genus possum praebeo fera . 
quare magnus deus mater materque fera et noster genetrix hic dico#2 sum corpus unus . 
hic ueteres Graius doceo cecinere poeta sedes in currus biiugos agito leo , Aeris in spatium magnus pendeo doceo Tellurem neque possum in terra sisto terra . 
Adiunxere fera , quia quamvis efferus proles officium debeo mollio uicta parens . 
Muralique caput summus cinxere corona , Eximiis munito locus quia sustineo urbs ; quis nunc insignis per magnus praeditus terra Horrifice fero diuinae mater imago . 
hic uariae gens antiquus mos sacer Idaeus uocitant mater Phrygiasque cateruas do comes , quia primus ex ille finis edo#1 per terra orbis fruges coepio creo . 
Gallus attribuo , quia , numen quis#2 uiolarint mater et ingratus genitor invenio sum , Significare volo#1 indignus sum puto , Viuam progeniem quis#2 in ora lumen edo . 
tympanum tento tono palma et cymbalum circum Concaua , raucisonoque mino cornu cantus , et Phrygius stimulo numerus caua tibia mens , Telaque praeportant uiolenti signum furor , ingratus animus atque impius pectus uulgi conterreo metus quis#2 possum numen ' diuae . 
ergo cum primus magnus inveho per urbs Munificat taceo mortalis mutus salus , Aere atque argentum sterno iter omnis uiarum Largifica stipe ditantes ninguntque rosa Floribus umbrantes mater comitumque cateruas . 
hic armatus manus , Curetas nomen Graius quis#2 memoro Phrygius , inter se forte quod arma ludo in numerumque exsulto sanguis laetus terrificus capitum quatio numen crista , Dictaeus refero Curetas quis#2 Iouis ille Vagitum in Creta quondam occultasse fero , cum puer circum puer pernice chorea armatus in numerus pulso aer aes , ne Saturnus is malus mando adipiscor Aeternumque do mater sub pectus uulnus . 
propterea magnus armo mater comitor , aut quia significo diuam praedico ut arma atque uirtute uelint patria defendo terra Praesidioque pareo decorique parens sum . 
qui bene et eximie quamvis disposta ferantur , longus sum tamen ab verum ratio repulso . 
omnis enim per se diuum natura necessest Immortali aeuo summa cum pax fruor semoveo ab noster res seiunctaque longus . 
nam priuata dolor omnis , priuata periculum , ipse suus polleo ops , nihil indigus noster , Nec bene promeritum capio neque tango ira . 
terra quidem vero careo omnis tempus sensus , et quia multus potior primordium res , multus modus multus effert in lumen sol . 
hic siquis mare Neptunus Cereremque uocare constituo fruges et Bacchus nomen abutor Mauult quam#4 laticis proprius profero uocamen , concedo ut hic terra dictito orbis esse deus mater , dum verum res tamen ipse religio animus turpis contingo parco . 
saepe itaque ex unus tondeo gramen campus lanigera pecus#2 et equus duellica proles Buceriaeque grex idem sub tegimen caelum ex unoque sitis sedo flumen aquai Dissimili uiuunt species retinentque parens natura et mos generatim quisque imitor . 
tantus sum in quouis genus herba materiai Dissimilis ratio , tantus sum in flumen quoque . 
hic porro quamvis animo ex omnis unus Ossa cruor uenae calor umor uiscera nerui constituo ; quis#2 sum porro distantia longus , Dissimili perficio figura principium . 
tum porro quicumque ignis flammo cremo , si nihil praeterea , tamen hic in corpus condo Vnde ignis iacio et lumen summitto possum Scintillasque ago atque latus differo fauillam . 
ceterus consimilis mens ratio peragro Inuenies igitur multus semen res corpus celo et uarias cohibeo figura . 
denique multus video quis#2 et color et sapor unus reddo sum cum odor . 
in primus plerusque donum hic igitur uariis debeo consto figura ; nidor enim penetro qui fucus non eo in artus#2 , fucus item sorsum , sorsum sapor insinuo sensus ; ut nosco primus differo figura . 
dissimilis igitur forma glomeramen in unus convenio et res permisceo semen consto . 
quin etiam passim noster in uersibus ipse multus elementum video multus communis verbum , cum tamen inter se uersus atque verbum necesse sum Confiteare alius ex alius consto elementum ; non quo multus parus communis littera curro aut nullus inter se duo sum ex omnis idem , sed quia non uulgo paria omnis omnis consto . 
sic alius in res item communis multus multus res cum sum primordium , verum Dissimili tamen inter se consisto summa possum ; ut meritum ex alius consto fero humanus genus et fruges arbustaque laetus . 
nec tamen omnimodus conecti possum puto sum omnis . 
namque uulgo fio portentum uideres , Semiferas homo species exsisto et altus interdum ramus egigni corpus uiuo , Multaque conecti terrestris membrum marinus , tum flamma taetrum spiro os#1 Chimaera pasco natura per terra omniparentis . 
qui nihil fio manifestus sum , omnis quando semen certus certus genetrice creo Conseruare genus crescentia possum uidemus . 
scilicet is certus fio ratio necessust . 
nam suus quisque cibus ex omnis intus in artus#2 corpus discedo conexaque conuenientis efficio motus . 
at contra alienus uidemus reicio in terra natura , multus caecus Corporibus fugio ex corpus percio plaga , qui neque conecti quoquam possum neque intus vitalis motus consentio atque imitor . 
sed ne#2 forte puto animal solus teneo lex hic , idem ratio res termino omnis . 
nam ueluti totus#2 natura dissimilis sum inter se gigno res quisque , ita quamque necessest Dissimili consto figura principium ; non quo multus parus similis sum praeditus forma , sed quia non uulgo paria omnis omnis consto . 
semen cum porro disto , differo necessust Interualla uias conexus pondus plaga Concursus motus , quis#2 non animal solus corpus seiungunt , sed terra atque mare totus#2 secerno caelumque ab terra omnis retento . 
nunc ago dico#2 meus dulcis quaero labor Percipe , ne#2 forte hic albus ex albus rearis principium sum , ante oculus quis#2 candidus cerno , aut is quis#2 nigrant niger de semen nascor ; Niue alius quemuis quis#2 sum imbuo color , propterea gero hic credo , quod materiai corpus consimilis sum is tingo color . 
nullus enim color sum omnino materiai Corporibus , neque par res neque denique dispar . 
in quis#2 corpus si nullus tu forte video possum animus iniectus fio , procul auius erro . 
nam cum caecigenus , sol quis#2 lumen numquam Dispexere , tamen cognosco corpus tactus ex ineo aeuo nullus conjungo color , scio licet noster quoque mens corpus possum Uerti in notitia nullus circumlino fucus . 
denique nos ipse caecus quicumque tenebrae tango , haud ullus sentio tingo color . 
quod quoniam uinco fio , nunc sum doceo omnis enim color omnino muto in omnis ; qui facio haud ullus debeo primordium pactus . 
immutabilis enim quidam supero necessest , ne res ad nilum redigo fundo omnis . 
nam quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille quod sum ante . 
proinde color caue contingo semen res , ne tu res redeo ad nilum fundo omnis . 
praeterea si nullus color principium sum reddo natura et uariis sum praeditus forma , ex quis#2 omnis genus gigno uariantque color propterea , magnus quod refero semen quisque cum quis#2 et qualus positura contineo et quos inter se do motus accipiantque , perfacilis extemplo ratio reddo possum cur is quis#2 niger sum paulum ante color , marmoreus fio possum candor repente ; ut mare , cum magnus commorunt aequor uenti , verto in canus candenti marmor fluctus . 
dico#2 enim possum , niger quod saepe uidemus , materies ubi permisceo sum ille et ordo principium mutatus et addo demptaque quidam , continuo is fio ut candens uideatur et albus qui si caeruleum consto aequor pontus semen , nullus possum albesco pactus . 
nam quicumque modus perturbo caerulus quis#2 sum , numquam in marmoreus possum migro color . 
sin alius atque alius sum semen tingo color qui mas efficio unus purumque nitor , ut saepe ex alius forma uariisque figura efficio quidam quadro unaque figura , Conueniebat , ut in quadratum cerno sum Dissimilis forma , ita cerno in aequor pontus aut alius in quouis unus puroque nitor Dissimilis longus inter se uariosque color . 
praeterea nihil officio obstantque figura Dissimiles quo quadro parvus omnis sum extra ; at uarii res impedio prohibentque color Quominus sum unus possum res totus#2 nitor . 
tum porro quis#2 duco et inlicit ut tribuo principium res nonnumquam causa color , occido#2 , ex albus quoniam non albus creo , Nec quis#2 niger clueo de niger sed uariis ex . 
quippe etenim multus procliuius exorientur candidus de nullus quam#4 niger nascor color aut alius quouis quis#2 contra pugno et obsto . 
praeterea quoniam nequeo sine lux color esse neque in lux exsisto primordium res , scio licet quam#4 sum nullus uelata color . 
qualis enim caecus possum color sum tenebrae ? 
lumen quin ipse muto propterea quod rego aut obliquus percutio lux refulgeo ; Pluma columba quo pactus in sol video , qui sino ceruices circum collumque corono ; namque alius fio uti clarus sum rubrus pyropus , interdum quidam sensus fio uti uideatur inter curalium uiridis misceo zmaragdos . 
Caudaque pauonis , largus cum lux repleo sum , Consimili muto ratio obverto color ; qui quoniam quidam gigno lumen ictus , scio licet , sine is fio non possum puto sum . 
et quoniam plaga quidam genus excipio in se Pupula , cum sentio color dico#2 albus , atque alius porro , niger cum et ceterus sentio , Nec refero is quis#2 tango quo forte color Praedita sum , verum qualus magis aptus figura , scio licet nihil principium opus sum color , sed uariis forma uariantis edo#2 tango . 
praeterea quoniam non certus certus figura sum natura color et omnis principium Formamenta queunt in quouis sum nitor , cur is quis#2 consto ex ille non pariter sum omnis genus perfundo color in genus omnis ? 
Conueniebat enim coruos quoque saepe uolantis ex albus albus pinna iacto color et nigros fio niger de semen cycnus aut alius quouis unus uarioque color . 
quin etiam quantus in pars res quisque minuo distraho magis , hic magis sum ut cerno possum Euanescere paulatim stinguique color ; ut fio ubi in paruas pars discerpo auster : purpura poeniceusque color clarissimu ' multus , Filatim cum distractus sum , disperdo omnis ; nosco ut hinc possum prius omnis efflo color particula quam#4 discedo ad semen res . 
postremo quoniam non omnis corpus vox mitto concedo neque odor , propterea fio ut non omnis attribuo sonitus et odor . 
sic oculus quoniam non omnis cerno quimus , scio licet quidam tam consto orbus color qui sine odor ullus quidam sonituque removeo , Nec parvus hic animus cognosco possum sagacem qui quis#2 sum alius res priuata noto . 
sed ne#2 forte puto solus spolio color corpus primus maneo , etiam secretum tepor sum atque frigus omnino calidique uaporis , et sonitus sterila et sucus ieiuna fero , Nec iaciunt ullus proprius de corpus odor . 
sicut amaracinum blandus stactaeque liquor et nardus flos , necto quis#2 naribus halat , cum facio instituo , cum primus quaero par sum , quoad licet atque possum reperio , inolens oliui natura , nullus quis#2 mitto naribus aura , qui parum ut possum misceo in corpus odor Concoctosque suus contractans perdo uiro , propterea tandem debeo primordium res non adhibeo suus gigno res odor Nec sonitus , quoniam nihil ab se mitto possum , Nec similis ratio sapor denique quisquam Nec frigus neque item calidus tepidumque uaporem , ceterus ; quis#2 cum ita sum tamen ut mortalis consto , Molli lentus , fragosus putri , caua corpus rarus , omnis sum ab principium sejungo necessest , Immortalia si uolumus subiungere res Fundamenta quis#2 nitatur summa salus ; ne tu res redeo ad nilum fundo omnis . 
nunc is quis#2 sentio uidemus cum necessest ex insensilibus tamen omnis confiteare principium consto . 
neque is manifestus refuto Nec contra pugno , in promptus#2 cognosco quis#2 sum , sed magis ipse manus duco et credo cogo ex insensilibus , quod dico#2 , animal gigni . 
quippe video licet uiuos exsisto uermis stercus de taetrum , putorem cum se nanciscor sum Intempestiuis ex imbribus umidus tellus ; praeterea cunctus itidem res uertere se . 
verto se fluuii frons#1 et pabulum laetus in pecus#2 , uertunt pecus#2 in corpus noster natura , et noster de corpus saepe fera augesco vir et corpus pennipotentum . 
ergo omnis natura cibus in corpus uiua verto et hinc sensus animantum procreo omnis , non alius longus ratio atque aridus lignum explico in flamma et in ignis omnis uersat . 
Iamne video igitur magnus primordium res refero in qualus sum ordo quisque locatus et commisceo quis#2 do motus accipiantque ? 
tum porro quis#2 is sum , animus quod percutio ipse , qui mouet et uarios sensus expromo cogo , ex insensilibus ne#2 credo sensilis gigni ? 
nimirum lapis et lignum et terra quod unus misceo tamen nequeo uitalem reddo sensus . 
ille in hic igitur res memini decebit , non ex omnis omnino , quicumque creo res Sensilia , extemplo ego gigni dico#2 sensus , sed magnus refero is primus quantulus consto , Sensile quis#2 facio , et qui sum praeditus forma , motus ordo positura denique quis#2 sum . 
qui nihil res in lignum glebisque uidemus ; et tamen hic , cum sum quasi putrefacio per imbris , vermiculus pario , quia corpus materiai antiquus ex ordo permoveo novus res concilio ita ut debeo animal gigni . 
deinde ex sensilis quis#2 sensilis possum creo constituo porro ex alius sentio suo , mollis cum facio . 
namque sensus iungo omnis viscera neruis uenis , quicumque uidemus mollis mortalis consisto corpus cretus . 
sed tamen sum iam possum hic aeternus maneo : Nempe tamen debeo aut sensus pars habeo aut similis totus animal sum putari . 
at nequeant per se pars sentio necesse sum ; namque ad nos sensus membrum respicio omnis , Nec manus ab nos potio sum secretum neque ullus corpus omnino sensus pars solus teneo . 
linquo ut totus animo assimulentur . 
sic itidem quis#2 sentio sentio necessest , vitalis ut possum consentio undique sensus . 
qui possum igitur res primordium dico#2 et letum uitare uias , animal cum sum , atque animal sum mortalis unus eademque ? 
quod tamen ut possum , at coitus concilioque Nil facio praeter uulgum turbamque animantum , Scilicet ut nequeant homo armentum feraeque inter se ullus res gigno conueniundo . 
quod si forte suus dimitto corpus sensus atque alius capio , quis#2 opus sum attribuo is quod detraho ? 
tum praeterea , quod video ante , Quatenus in pullus animal uertier oua cerno alituum uermisque efferuere , terra Intempestiuos cum puto capio ob imbris , scio licet gigni possum ex non sensibu ' sensus . 
quod si forte aliquis dico#2 dumtaxat orior possum ab non sensus sensus mutabilitate , aut aliquis tamquam partus quo prodo extra , hic satis ille sum planus facio atque probo non fio pario#2 nisi concilium ante coactum Nec quisquam commutari sine conciliatus . 
principium nequeo ullus corpus sum sensus ante ipse gigno natura animo , Nimirum quia materies disicio teneo Aere flumen terra terraque creo , Nec congredior modus uitalis conuenienti confero inter se motus , quis#2 omnituentes accensus sensus animo quamque tuentur . 
praeterea quamvis animo grandis iacio , qui patior natura , repente adfligit et omnis corpus atque animus pergo confundo sensus . 
Dissoluuntur enim positura principium et penitus#3 motus uitales impedio , Donec materies , omnis concussus per artus#2 , vitalis anima nodus ab corpus solvo Dispersamque foras per caulas eicio omnis . 
nam quis#2 praeterea facio iacio possum reamur offertor , nisi discutio atque dissoluere quisque ? 
fio quoque uti soleo parvus oblatio acriter ictus reliquus motus uitales uincere saepe , vinco , et ingens plaga sedo tumultus inquiam suus quisquis rursus reuocare meatus et quasi iam letum dominor in corpus motus discutio atque paene amitto accendo sensus . 
nam quare potius letum iam limen ab ipse ad vita possum colligo mens revertor , qui quo decursus prope iam siet eo et abeo ? 
praeterea quoniam dolor sum ubi materiai corpus vis quidam per uiscera uiua per artus#2 sollicito suus trepido in sedes intus , inquiam locus quando remigro , fio blandus uoluptas , scio licet nullus primordium possum dolor Temptari nullamque uoluptatem capio ex se ; Quandoquidem non sum ex ullus principium Corporibus , quis#2 motus nouitate laboro aut aliquis fructus capio dulcedinis almus . 
haud igitur debeo sum ullus praeditus sensus . 
denique uti possum sentio animal quisque , principium si iam sum sensus tribuo is , quis#2 , genus humanus propritim de quis#2 auctumst ? 
scilicet et risus tremulus concussus cachinno et lacrima spargo roro os genasque Multaque de res misceo dico#2 calleo et se proporro quis#2 sum primordium quaero ; Quandoquidem totus mortalis assimulata ipse quoque ex alius debeo consto elementum , inde alius ex alius , nusquam consisto ut ausum : quippe sequor , quicumque loquor ridereque dico#2 et sapio , ex alius idem hic facio ut sum . 
quod si delirus hic furiosaque cerno sum et rideo possum non ex rideo augeo et sapio et doceo ratio reddo dico#2 non ex semen sapiens atque dissero , qui parvus sum queo is quis#2 sentio uidemus semen permisceo careo undique sensus ? 
denique caelestis sum omnis semen oriundus ; omnis ille idem pater sum , unde almus liqueo Vmoris gutta mater cum terra recipio , Feta pario#2 nitidus fruges arbustaque laetus et genus humanus , pario#2 omnis saecla fera , pabulum cum praebeo quis#2 omnis corpus pascor et dulcis duco vita prolemque propago ; quapropter meritum maternus nomen adipiscor sum . 
cedo item retro , de terra quod sum ante , in terra et quod missumst ex aether os#1 , is rursus caelum rellatum templum receptant . 
nec sic interimo mors res ut materiai corpus conficio , sed coetum dissipo olla . 
inde alius alius coniungo et efficio omnis res ita conuertant forma mutentque color et capio sensus et punctum tempus reddo , ut nosco refero idem primordium res cum quis#2 et qualus positura contineo et quos inter se do motus accipiantque , Neue puto aeternus penes resideo potesse corpus primus quod in summus fluito uidemus res et interdum nascor subitoque pereo . 
quin etiam refero noster in uersibus ipse cum quis#2 et qualus sum ordo quisque locatus ; namque idem caelum mare terra flumen sol significo , idem fruges arbustum animo ; si non omnis sum , at multus multus pars sum Consimilis ; verum positura discrepitant res . 
sic ipse in res item iam materiai Concursus motus ordo positura figura cum permuto , muto res quoque debeo . 
nunc animus nos adhibeo ueram ad ratio . 
nam tu uementer novus res molio ad aura accido#2 et novus se species ostendo res . 
sed neque tam facilis res ullus sum quin is primus difficilis magis ad credo consto , item Nil adeo#2 magnus neque tam mirabilis quisquam qui non paulatim minuo mirarier omnis . 
principium caelum clarus purumque color , Quaeque in se cohibeo , palor sidus passim , Lunamque et sol praeclarus lux nitor ; omnis quis#2 nunc si primus mortalis sum , ex improuiso si sum obicio repente , quis#2 magis hic res possum mirabilis dico#2 aut parvus ante quod audeo sum credo gens ? 
nihil , ut opinor : ita hic species mirandus sum . 
quam#4 tu iam nemo , fessus satio uidendi , suspicio in caelum digno lucidus templum ! 
desino quapropter nouitate exterreo ipse exspuo ex animus ratio , sed magis acer iudicium perpende et , si tu verum uidentur , Dede manus , aut , si falsus sum , accingo contra . 
quaero enim ratio animus , cum summa locus sum Infinita foris#2 hic extra moenia mundum , quis#2 sum ibi porro quo prospicio usque uelit mens atque animus iacio liber#4 quo peruolet ipse . 
principium nos in cunctus undique pars et latus ex uterque supra subterque per omnis nullus sum finis ; uti doceo , res ipsaque per se vocifero , et eluceo natura profundum . 
nullus iam pactus ueri similis sum putandumst , Vndique cum uersum spatium uacet infinitus Seminaque innumerus numerus summaque profundum multimodus uolitent aeternus percio motus , hic unus terra orbis caelumque creo , Nil ago ille foris#2 tot corpus materiai ; cum praesertim hic sum natura facio , ut ipse sponte suus forte offenso semen res multimodus temere incassus frustraque cogo tandem colo is quis#2 conicio repente Magnarum res fio exordium semper , Terrai mas et caelum generisque animantum . 
quare etiam atque etiam talis fateare necessest esse alius alibi congressus materiai , qualis hic sum , auido complexus quis#2 teneo aether . 
praeterea cum materies sum multus paro#2 , cum locus sum praesto nec res nec causa moror Vlla , gero debeo nimirum et confieri res . 
nunc et semen si tantus sum copia quantus enumero aetas animantum non queo omnis , Visque idem et natura mano quis#2 semen res conicio in locus quisque queo similis ratio atque huc sum conicio , necesse sum confiteare esse alius alius terra in partus#2 orbis et uarias homo gens et saecla fera . 
huc accedo ut in summa res nullus sum unus , Vnica quis#2 gigno et unicus solaque cresco , quin alicuiu ' siet saeculum permultaque idem sum genus . 
in primus animal inice mens ; Inuenies sic montiuagum genus sum fera , sic homo gigno prolem , sic denique mutus Squamigerum pecus#2 et corpus cunctus uolantum . 
quapropter caelum similis ratio fatendumst Terramque et sol luna mare , ceterus quis#2 sum , non sum unicus , sed numerus magis innumerali ; Quandoquidem vita depeciscor terminus altus tam mano hic et tam natiuo corpus consto , qui genus omnis quod hic generatimst res abundans . 
qui bene cognosco si teneo , natura video Libera continuo domina priuata superbus ipse suus per se spons omnis deus ago expers . 
nam pro sanctus deus tranquillum pectus pax qui placidus dego aeuum uitamque serenus , quis rego immensum summa , quis#2 habeo profundum Indu manus ualidas potio sum moderanter habena , quis pariter caelus omnis conuertere et omnis Ignibus aetherius terra suffio feraces , omnis inuus locus sum omnis tempus praesto , nubes ut tenebrae facio caelique serenum concutio sonitus , tum fulmen mitto et aedes saepe suus disturbo et in desertus recedo Saeuiat exerceo telum quod saepe noceo praetereo exanimatque indignus in mereo ? 
multus post mundum tempus genitalis diemque Primigenum mas et terra solisque coorior addo corpus sum extrinsecus , addo circum semen quis#2 magnus jaculor confero omnis ; Vnde mare et terra possum augesco et unde appareo spatium caelum domus altaque tego tollo ab terra procul et consurgo aer . 
nam suus quisque locus ex omnis omnis plaga corpus distribuo et ad suus saecla recedo , Vmor ad umor , terrenum corpus terra cresco et ignis ignis procudo aetheraque aether , Donec ad extremus cresco perficus finis omnis perduco res natura creatrix ; ut fio ubi nilum iam plus sum quod do intro vitalis uenas quam#4 quod fluo atque recedo . 
omnis hic aetas debeo consisto res , hic natura suus refreno uiribus augeo . 
nam quicumque video hilarus grandesco adauctus Paulatimque gradus aetas scando adoleo , multus se assumo quam#4 de se corpus mitto , dum facilis in uenas cibus omnis indo et dum non ita sum latus dispessa ut multus remitto et plus dispendium facio quam#4 uescitur aetas . 
nam certus fluo atque recedo corpus res multus manus do sum ; sed multus accedo debeo , Donec alescendi summus tango cacumen . 
inde minutatim vir et robur adoleo frango et in pars malus liquitur aetas . 
quippe etenim quantus sum res amplus , augmen adimo , et quo fero sum , in cunctus undique pars multus modus dispergo et ab se corpus mitto , Nec facilis in uenas cibus omnis diditur is Nec satis sum , pro quis largus exaestuat aestus , Vnde queo tantus suboriri atque suppedito . 
jus igitur pereo , cum rarefacta fluo sum et cum externus succumbo omnis plaga , Quandoquidem grandis cibus aeuo denique defio , Nec tuditantia res cesso extrinsecus ullus corpus conficio et plaga infestus domo . 
sic igitur magnus quoque circum moenia mundum expugno do labo putrisque ruina . 
omnis debeo enim cibus integro nouando et fulcio cibus , cibus omnis sustento , Nequiquam , quoniam nec uenae perpetiuntur qui satis sum neque quantum opus sum natura ministro . 
iam adeo#2 frango sum aetas effetaque tellus vix animal parvus creo quis#2 cunctus creauit Saecla do fera ingens corpus partus . 
haud , ut opinor , enim mortalis saecla supernus aureus de caelum demitto funis in arua Nec mare nec fluctus plango saxum crearunt , sed gigno tellus idem quis#2 nunc alo ex se . 
praeterea nitidus fruges uinetaque laetus sponte suus primus mortalis ipse creauit , ipse do dulcis fetus#2 et pabulum laetus ; qui nunc vix noster grandesco augeo labor , Conterimusque boues et vir agricola , conficio ferrum vix aruis suppeditati : Vsque adeo#2 parco fetus#2 augentque labor . 
iam caput quasso grandis suspiro arator creber , incassus magnus cado labor , et cum tempus tempus praesentia confero praetereo , laudo fortuna saepe parens . 
tristis item uetulae uitis sator atque uietae tempus incuso momen caelumque fatigo , et crepo , antiquus genus ut pietas repletum perfacilis angustus tolerarit finis aeuum , cum parvus sum ager multus modus ante uiritim . 
nec teneo omnis paulatim tabesco et eo ad scopulus spatium aetas defetiscor uetusto . 
ex tenebrae tantus tam clarus extollo lumen qui primus possum illustro commodo vita , tu sequor , o Graius gens decus , in tuus nunc fingo pes pono premo uestigia signum , non ita certo cupidus quam#4 propter amor qui tu imitor aueo ; quis#2 enim contendo hirundo Cycnus , aut quisnam tremulus facio artubus haedus Consimile in cursus possum et fortis equus volo#1 ? 
tu pater sum , res inuentor , tuuus patria nos suppedito praeceptum , tuisque ex , inclutus , charta , Floriferis ut apis in saltus omnis libo , omnis nos itidem depasco aureus dico#2 , aureus , perpetuus semper dignus vita . 
nam simul atque ratio tuus coepio uociferari natura res , diuina mens coorior , diffugio animus terror , moenia mundum discedo , totus#2 video per inanis gero res . 
appareo diuum numen sedesque quiesco qui neque concutio uenti nec nubilum nimbus Aspergunt neque nix acer concretus pruina Cana cado uiolat semperque innubilus aether intego , et largus diffusus lumen rideo . 
omnis suppedito porro natura neque ullus res animus pax delibo tempus in ullus . 
at contra nusquam appareo Acherusius templum Nec tellus obsto quin omnis dispicio , sub pes quicumque infra per inanis gero . 
hic ibi ego res quidam diuina uoluptas percipio atque horror , quod sic natura tuus vis tam manifestus pateo ex omnis pars retego sum . 
et quoniam doceo , cunctus exordium res qualis sum et quam#4 uariis distantia forma sponte suus uolitent aeternus percio motus Quoue modus possum res ex hic quisque creo , Hasce secundum res animus natura video atque anima claranda meus iam uersibus sum et metus ille foras praeceps Acheruns ago , Funditus humanus quis#2 vita turbo ab imus omnis suffundo mors nigrore neque ullus esse uoluptatem liquidus puramque relinquo . 
nam quod saepe homo morbus magis sum timeo Infamemque fero vita quam#4 Tartara letum et se scio animus natura sanguis sum aut etiam uenti , si fero ita forte voluntas , Nec prorsus quisquam noster ratio egeo , hic licet aduertas animus magis omnis laus Iactari causa quam#4 quod res ipse probo Extorres idem patria longeque fugo conspectus ex homo , foedo crimen turpis , omnis aerumna afficio denique uiuunt , et quicumque tamen miser uenere parento et niger macto pecus#2 et manibu ' diuis Inferias mitto multoque in res acerbum Acrius aduertunt animus ad religio . 
quis magis in dubius homo specto periculum Conuenit aduersisque in res nosco quis#2 sum ; nam uerae vox tum demum pectus ab imus elicio et eripio persona , mano res . 
denique auarities et honor caecus cupido qui miser homo cogo transcendo finis jus et interdum socius scelus atque minister nox atque dies nitor praesto labor ad summus emergo ops , hic uulnera vita non minimus pars mors formido#2 alo . 
turpis enim ferme contemno et acer#2 egestas semoveo ab dulcis vita stabilique video et quasi iam letum porta cunctarier ante ; Vnde homo dum se falso#2 terror cogo effugio volo#1 longus longeque remosse , sanguis ciuili res conflo diuitiasque conduplico avidus , caedes caedes accumulo ; crudelis gaudeo in tristis funus frater et consanguineus mensa odi timentque . 
consimilis ratio ab idem saepe timor macero inuidia ante oculus ille sum possum , ille aspectari , clarus quis#2 incedo honor , ipse se in tenebrae volo#1 caenoque queror intereo partim statua et nomen ergo et saepe usque adeo#2 , mors formido#2 , vita percipio humanus odium lucisque uidendae , ut se conscisco maereo pectus letum obliviscor fons cura hic sum timor , hic vexo pudor , hic uincula amicitiai rumpo et in summa pietas euertere suadeo . 
nam iam saepe homo patria carosque parens Prodiderunt , uitare Acherusius templum peto . 
nam ueluti puer trepido atque omnis caecus in tenebrae metuo , sic nos in lux timeo interdum , nilum quis#2 sum metuo magis quam#4 qui puer in tenebrae pauitant finguntque sum . 
hic igitur terror animus tenebrasque necessest non radius sol neque lucidus tela dies discutio , sed natura species ratioque . 
primus animus dico#2 , mens quam#4 saepe uocamus , in quo consilium vita regimenque loco sum , esse homo pars nilum parvus atque manus et pes atque oculus pars animo totus exsto . 
sensus animus certus non sum in pars loco , verum habitus quidam uitalem corpus sum , harmonia Graius quam#4 dico#2 , quod facio nos Viuere cum sensus , nullus cum in pars siet mens ; ut bonus saepe ualetudo cum dico#2 sum corpus , et non sum tamen hic pars ullus ualentis . 
sic animus sensus non certus pars repono ; magnus opus in quo ego diuersi erro uidentur . 
saepe itaque in promptus#2 corpus quod cerno aegret , cum tamen ex alius laeto pars lateo ; et retro fio uti contra sum saepe uicissim , cum miser ex animus laeto corpus totus#2 ; non alius pactus quam#4 si , pes cum doleo aeger , in nullus caput interea sum forte dolor . 
praeterea mollis cum somnus dedo membrum Effusumque iaceo sine sensus corpus onustus , sum alius tamen in nos quod tempus in ille multimodus agito et omnis accipio in se laetitia motus et cura cor inanis . 
nunc anima quoque ut in membrum cognosco possum esse neque harmonia corpus sentio soleo , principium fio uti detraho corpus multus saepe tamen nos in membrum vita moror ; atque idem rursus , cum corpus paucus calor diffugio forasque per os#2 sum edo#2 aer , desero extemplo uenas atque os relinquo ; nosco ut hinc possum non aequus omnis pars corpus habeo neque ex aequus fulcio salus , sed magis hic , uenti quis#2 sum calidique uaporis semen , curo in membrum ut vita moror . 
sum igitur calor atque uentus uitalis in ipse corpus quis#2 nos moribundus desero artus#2 . 
quapropter quoniam sum animus natura reperio atque anima quasi pars homo , reddo harmoniai nomen , ad organicus altus defero Helicon ; Siue aliunde ipse porro traho et in ille transfero , proprius quis#2 tum res nomen egeo . 
quisquis is sum , habeo : tuuus ceterus percipe dico#2 . 
nunc animus atque anima dico#2 conjungo teneo inter se atque unus natura conficio ex se , sed caput sum quasi et dominor in corpus totus#2 consilium quod nos animus mentemque uocamus . 
Idque situs medius regio in pectus haereo . 
hic exsulto enim pauor atque metus , hic locus circum laetitia mulceo ; hic ergo mens animusquest . 
ceterus pars anima per totus#2 dissitus corpus pareo et ad numen mens momenque mouetur . 
Idque se solus per se sapio , et se gaudeo , cum neque res anima neque corpus commouet unus . 
et quasi , cum caput aut oculus temptante dolor laedo in nos , non omnis concruciamur corpus , sic animus nonnumquam laedo ipse Laetitiaque uiget , cum ceterus pars animai per membrum atque artus#2 nullus nouitate cieo . 
verus ubi uementi magis sum commoveo metus mens , consentio anima totus#2 per membrum uidemus Sudoresque ita palloremque exsisto totus#2 corpus et infringi lingua uocemque aboriri , caligo oculus , sonere aura , succido artus#2 , denique concido ex animus terror uidemus saepe homo ; facilis ut quiuis hinc nosco possum esse anima cum animus conjungo , quis#2 cum animus vis Percussast , exim corpus propello et icit . 
hic idem ratio natura animus atque animai corporeus doceo sum . 
ubi enim propello membrum , corripio ex somnus corpus mutareque uultum atque homo totus#2 rego atque uersare video , qui nihil fio sine tactus possum uidemus Nec tango porro sine corpus , nonne fatendumst corporeus natura animus consto animamque ? 
praeterea pariter fungus cum corpus et unus consentio animus nos in corpus cerno . 
si parvus offendo vita volo#1 horridus telum Ossibus atque neruis discludo intus adigo , at tamen insequor languor terraeque peto Suauis et in terra mens quis#2 gigno aestus , Interdumque quasi exsurgo incertus voluntas . 
ergo corporeus natura animus sum necessest , corporeus quoniam tela ictuque laboro . 
is tu nunc animus qualus sum corpus et unde consto pergo ratio reddo dico#2 . 
principium sum ajo persubtilem atque minutus Perquam corpus facio consto . 
is ita sum hic licet aduertas animus ut pernosco possum . 
nihil adeo#2 fio Celer ratio video , qui se mens fio propono et incoho ipse . 
ocior ergo animus quam#4 res se perciet ullus , ante oculus quis#2 in promptus#2 natura video . 
at quod mobilis tanto operest , consto rotundus Perquam semen debeo perquamque minutus , momen uti paruo possum impello moveo . 
namque mouetur aqua et tantillum momen flutat quippe uolubilibus paruisque creo figura . 
at contra mella constans sum natura et piger latex magis et cunctans ago ; haereo enim inter se magis omnis materiai copis , nimirum quia non tam leuibus exsto Corporibus neque tam subtilis atque rotundus . 
namque papaueris aura possum suspendo leuisque cogo ut ab summus tu diffluo altus acervus : at contra lapidum colligo spicarumque Noenu possum . 
igitur paruissima corpus proquam et leuissima sum , ita mobilitas fruor . 
at contra quicumque magis cum pondus magnus Asperaque inueniuntur , is stabilita magis sum . 
nunc igitur quoniam sum animus natura reperio mobilis egregie , perquam consto necessest Corporibus paruis et leuibus atque rotundus . 
qui tu cognosco res in multus , o bonus , res Vtilis inuenietur et opportunus clueo . 
hic quoque res etiam natura dedico is , qui tenuis consto textura quamque locus se contineo paruo , si possum conglomerari , qui simul atque homo letum securus quies sum indipiscor atque animus natura animaeque recedo , Nil ibi libo de totus#2 corpus cerno ad species , nihil ad pondus : mors omnis praesto vitalis praeter sensus calidumque uaporem . 
ergo anima totus#2 perparuis sum necessest semen , necto per uenas uiscera neruos ; Quatenus , omnis ubi ex totus#2 iam corpus cedo , Extima membrum circumcaesura tamen se incolumis praesto nec defio pondus hilum . 
quod genus sum Bacchus cum flos euanuit aut cum spiritus unguentum suauis diffugio in aura aut aliquis cum iam sucus de corpus cedo ; Nil oculus tamen sum parvus res ipse video propterea neque detraho de pondus quisquam , Nimirum quia multus minutaque semen sucus efficio et odor in totus#2 corpus res . 
quare etiam atque etiam mens natura animaeque scio licet perquam pauxillus sum creo semen , quoniam fugio nihil pondus aufero . 
nec tamen hic simplex nos natura puto sum . 
tenuis enim quidam moribundus desero aura misceo uapore , uapor porro traho aes se cum . 
nec calor sum quisquam , quis#2 non sum misceo et aer . 
rarus quod is enim consto natura , necessest Aeris inter is primordium multus moveo . 
iam triplex animus sum igitur natura reperio ; Nec tamen hic sat sum ad sensus cunctus creo , Nil hic quoniam recipio mens possum creo Sensiferos motus , quis#2 do quis#2 mens uolutant . 
quartus quoque hic igitur quidam natura necessest attribuo . 
east omnino nomen expers ; qui neque mobilis quisquam neque tenuis exsto , Nec magis ex paruis et leuibus ex elementum ; Sensiferos motus quis#2 didit primus per artus#2 . 
primus cieo enim , paruis perficio figura ; inde calor motus et uenti caecus potestas accipio , inde aer ; inde omnis mobilitantur , concutio sanguis , tum uiscera persentisco omnis , postremis do os#2 atque medulla Siue uoluptas sum sive sum contrarius ardor . 
nec temere huc dolor usque possum penetro neque acer permano malus#3 , quin omnis perturbo Vsque adeo#2 ut vita desum locus atque animai diffugio pars per caulas corpus omnis . 
sed plerumque fio in summus quasi corpus finis motus : hic ob res vita retineo ualemus . 
nunc is quo pactus inter se misceo quis como modus uigeant ratio reddo auentem abstraho inuitum patrium sermo egestas ; sed tamen , ut possum summatim attingo , tango . 
inter enim curso primordium principium motus inter se , nihil ut secernier unus possum nec spatium fio diuisa potestas , sed quasi multus volo#1 unus corpus exsto . 
quod genus in quouis animantum uiscere uulgo sum odor et quidam calor et sapor , et tamen ex hic omnis sum unus perficio corpus augmen . 
sic calor atque aer et uenti caecus potestas misceo creo unus natura et mobilis ille verbum , ineo motus ab se quis#2 diuidit olla , Sensifer unde orior primus per uiscera motus . 
nam penitus#3 prorsus lateo hic natura subestque Nec magis hic infra quisquam sum in corpus noster atque anima sum anima proporro totus ipse . 
quod genus in noster membrum et corpus totus#2 misceo lateo animus volo#1 sum animaeque potestas , Corporibus quia de paruis paucisque creatast . 
sic tu nomen hic expers volo#1 facio minutus Corporibus lateo atque anima quasi totus ipse Proporrost anima et dominor corpus totus#2 . 
consimilis ratio necessest uentus et aer et calor inter se uigeant commisceo per artus#2 atque alius alius subsit magis emineatque ut quidam fio uideatur ab omnis unus , ni calor atque uentus sorsum sorsumque potestas Aeris interimo sensus diductaque soluant . 
sum etiam calor ille animus , quis#2 sumo , in ira cum feruescit et ex oculus mico acriter ardor . 
sum et frigidus multus comes formidinis aura qui cieo horror membrum et concito artus#2 . 
sum etiam quoque paco status aer ille , pectus tranquillum quis#2 fio uultuque serenus . 
sed calidum plus sum ille quis#2 acer cor Iracundaque mens facilis efferuescit in ira . 
quis genus in primus volo#1 sum uiolenta leo , Pectora quis#2 fremitus rumpo plerumque gemo Nec capio ira fluctus in pectus possum . 
at uentosa magis ceruorum frigidus mens sum et gelidus cito per uiscera concito aura qui tremulus facio membrum exsisto motus . 
at natura bos placidus magis aes uiuit , Nec nimis irai fax umquam subdo percit fumidus , suffundo caecus caliginis umbra , Nec gelidus torpeo tela perfixus pauoris : Interutrasque sitast , ceruos saeuosque leo . 
sic homo genus sum . 
quamvis doctrina polio constituo pariter quidam , tamen ille relinquo natura quisque animus uestigia primus . 
nec radicitus euelli malus possum putandumst , quin procliuius hic ira decurro ad acer#2 , ille metus cito paulum temptetur , at ille Tertius accipio quidam clemens aequus . 
in alius res multus differo necessest natura homo uarias moresque sequax ; qui ego nunc nequeo caecus expono causa Nec reperio figura tot nomen quot sum principium , unde hic orior uariantia res . 
ille in hic res video firmo potesse , Vsque adeo#2 natura uestigia linqui Paruula quis#2 nequeat ratio depello nos , ut nihil impedio dignus deus dego vita . 
hic igitur natura teneo corpus ab omnis Ipsaque corpus sum custos et causa salus ; nam communis inter se radix haereo Nec sine pernicies diuelli possum uidentur . 
quod genus ex thus glebis euellere odor Haud facilis sum quin intereo natura quoque is . 
sic animus atque anima natura corpus totus#2 extraho haud facilis sum quin omnis dissoluantur . 
implecto ita principium ab origo primus inter se fio consortium praeditus vita Nec se quisque sine alter vis possum video corpus atque animus sorsum sentio potestas , sed communis inter is conflo utrimque motus accensus nos per uiscera sensus . 
praeterea corpus per se nec gigno umquam Nec cresco neque post mors duro video . 
non enim , ut umor aqua dimitto saepe uaporem qui do sum , neque is causa conuellitur ipse , sed mano incolumis , non , inquam , sic animai discidium possum artus#2 perfero relinquo , sed penitus#3 pereo conuulsi conque putrescunt . 
ex ineo aeuo sic corpus atque animai mutuus uitalis disco contagia motus Maternis etiam membrum aluoque repono , discidium ut nequeat fio sine pestis maloque ; ut uideas , quoniam coniunctast causa salus , conjungo quoque natura consisto is . 
quod supersum , siquis corpus sentio refuto atque anima credo permisceo corpus totus#2 suscipio hic motus quis#2 sensus nominitamus , vel manifestus res contra uerasque repugno . 
quis#2 sum enim corpus sentio quis#2 afferet umquam , si non ipse palam quod res do atque doceo nos ? 
at dimitto anima corpus careo undique sensus ; perdo enim quod non proprius sum is in aeuo , Multaque praeterea perdo cum expello aeuo . 
dico#2 porro oculus nullus res cerno possum , sed per is animus ut foris specto recludo , Difficilest , contra cum sensus duco is ; sensus enim traho atque acies detrudo ad ipse ; fulgidus praesertim cum cerno saepe nequimus , lumen lumen quia nos praepediuntur . 
quod foris non fio ; neque enim , qui cerno ipse , ostium suscipio ullus recludo labor . 
praeterea si pro foris sum lumen noster , iam magis eximo oculus debeo video cerno res animus suffero postis ipse . 
ille in hic res nequaquam sumo possum , Democritus quod sanctus virus sententia pono , corpus atque animus primordium singulus priuis appono alternus uariare , atque necto membrum . 
nam cum multus sum anima elementum parvus qui quis#2 ex corpus nos et uiscera consto , tum numerus quoque concedo et rarus per artus#2 Dissita sum dumtaxat ; ut hic promitto possum , Quantula primus queo nos inicio cieo corpus sensiferos motus in corpus , tantus Interualla teneo exordium primus animai . 
nam neque pulueris interdum sentio adhaereo corpus nec membrum incutio sidus cretus , Nec nebula noctu neque araneus tenuis filum Obuia sentio , quando obretimur eo , Nec supera caput idem cado uietam Vestem nec pluma auium papposque uolantis qui nimium leuitate cado plerumque grauatim , Nec repens eo cuiusuiscumque animo Sentimus nec priua pes uestigia quisque , corpus quis#2 in noster culices et ceterus pono . 
Vsque adeo#2 prius sum in nos multus cieo , qui primordium sentisco concussus animai semen corpus noster immixtus per artus#2 , et quam#4 in hic interuallis tuditantia possum concurso coeo et dissulto uicissim . 
et magis sum animus uitai claustra coerceo et dominans ad vita quam#4 volo#1 animai . 
nam sine mens animoque nequeo resideo per artus#2 tempus exiguus pars pars ullus animai , sed comes insequor facilis et discedo in aura et gelidus artus#2 in letum frigus linquo . 
at mano in vita quis#2 mens animusque remaneo . 
quamvis sum circum caedo lacer undique membrum truncus , adimo anima circum membrisque removeo Viuit et aetherius uitalis suscipio aura . 
si non omnimodus , at magnus pars animai Priuatus , tamen in vita cuncto et haereo ; ut , lacero oculus circum si pupula maneo incolumis , sto cerno uiuata potestas , Dummodo ne#2 totus#2 corrumpo lumen orbis et circum caedo acies solamque relinquo ; is quoque enim sine pernicies non fio is . 
at si tantulum pars oculus medius ille peredo sum , occido#2 extemplo lumen tenebraeque sequor , incolumis quamvis alioquist splendidus orbis . 
hic anima atque animus uincti sum foedus#2 semper . 
nunc ago , natiuos animo et mortalis esse animus animasque leuis ut nosco possum , conquiro diu dulcique reperio labor dignus tuus pergo dispono carmen vita . 
tu facio uterque unus sub iungas nomen is , atque anima uerbi causa cum dico#2 pergo , Mortalem sum doceo , animus quoque dico#2 credo , Quatenus sum unus inter se coniunctaque res sum . 
principium quoniam tenuis consto minutus Corporibus doceo multoque parvus sum principium facio quam#4 liquidus umor aquai aut nebula aut fumus namque longus mobilitas praesto et ab tenuis causa magis iacio mouetur ; quippe ubi imago fumus nebulaeque mouetur . 
quod genus in somnus sopio ubi cerno altus exhalo uaporem altarium ferreque fumus ; nam procul hic dubius nos simulacrum gero nunc igitur quoniam quasso undique uasis diffluo umor et laticem discedo cerno et nebula atque fumus quoniam discedo in aura , credo anima quoque diffundi multoque pereo ocior et cito dissolvo in corpus primus , cum semel ex homo membrum aufero recedo . 
quippe etenim corpus , quod uas quasi consto is , cum cohibeo nequeo conquassatum ex aliquis res atque rarefactum detraho sanguis uenis , Aere quis#2 credo possum hic cohiberier ullus , corpus quis#2 noster rarus magis incohibescit ? 
praeterea gigni pariter cum corpus et unus cresco sentio pariter senesco mens . 
nam uelut infirmus puer teneroque uagantur corpus , sic animus sequor sententia tenuis . 
inde ubi robustus adoleuit uiribus aetas , consilium quoque magnus et augeo sum animus volo#1 . 
post ubi iam ualidis quasso sum uiribus aeui corpus et obtundo cado uiribus artus#2 , claudico ingenium , deliro lingua , labo mens , omnis deficio atque unus tempus desum . 
ergo dissolvo quoque conuenit omnis animai natura , ceu fumus , in altus aer aura ; Quandoquidem gigni pariter pariter uidemus cresco et , ut doceo , simul aeuo fessus fatisci . 
huc accedo uti uideamus , corpus ut ipse suscipio immanis morbus durumque dolor , sic animus cura acer#2 luctumque metumque ; quare participo letum quoque conuenit sum . 
quin etiam morbus in corpus auius erro saepe animus ; dementio enim deliraque for Interdumque graui lethargus fero in altus Aeternumque sopor oculus nutuque cado , Vnde neque exaudio vox nec nosco uultus Illorum potio sum , ad vita quis#2 reuocantes circumsto lacrima roro os genasque . 
quare animus quoque dissolvo fateare necessest , Quandoquidem penetro in is contagia morbus . 
nam dolor atque morbus letum fabricator uterquest , multi exitium perdoceo quod sum ante . 
denique cur , homo cum uini volo#1 penetrauit acra et in uenas discedo diditus ardor , consequor grauitas membrum , praepediuntur crus uacillanti , tardescit lingua , madeo mens , no oculus , clamor singultus iurgium glisco , et iam ceterus de genus hic quicumque sequor , cur is sum , nisi quod uemens uiolentia uini conturbo anima consuesco corpus in ipse ? 
at quicumque queunt conturbo in pediri , significo , paulum si durus insinuarit causa , sum ut pereo aeuo priuata futurus . 
quin etiam subito vis morbus saepe cogo ante oculus aliquis noster , ut fulmen ictus , concido#2 et spuma ago , ingemo et tremo artus#2 , desipio , extentat neruos , torqueo , anhelo Inconstanter , et in iactando membrum fatigo . 
nimirum quia volo#1 morbus distraho per artus#2 turbo agens anima spuma , ut in aequor salio venio ualidis feruescunt uiribus unda . 
exprimo porro gemitus , quia membrum dolor afficio et omnino quod semen uocis eicio et os#1 foras glomero fero qui quasi consuo et sum munito uiai . 
desipio fio , quia volo#1 animus atque animai conturbo et , ut doceo , diuisa seorsum Disiectatur idem ille distraho ueneno . 
inde ubi iam morbus reflecto causa reditque in latebra acer corruptus corpus umor , tum quasi uaccillans primus consurgo et omnis paul(l)atim redeo in sensus animamque receptat . 
hic igitur tantus ubi morbus corpus in ipse Iactentur miserisque modus distraho laboro , cur idem credo sine corpus in aes apertus cum ualidis uentis aetas dego possum ? 
et quoniam mens sano , corpus ut aegrum , cerno et flecto medicina possum uidemus , is quoque praesagio mortalis uiuere mens . 
addo enim pars aut ordo traicio aequumst aut aliquis prorsus de summa detraho hilum , commuto animus quicumque adoritur et infit aut alius quamvis natura flecto quaero . 
at neque transferri se pars nec tribuo volo#1 Immortale quod sum quisquam neque defluo hilum . 
nam quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille quod sum ante . 
ergo animus sive aegrescit , mortalis signum mitto , uti doceo , sive flecto ab medicina . 
Vsque adeo#2 fallo ratio verum video res occurro et effugium praecludo eunti Ancipitique refutatus conuincere falsus . 
denique saepe homo paulatim cerno eo et membratim uitalem deperdo sensus ; in pes primus digitus liuescere et unguis , inde pes et crus morior , post inde per artus#2 Irus alius tractim gelidus uestigia letum . 
scindo atque anima hic quoniam natura nec unus tempus sincerus exsisto , mortalis habendast . 
quod si forte puto ipse se possum per artus#2 Introrsum traho et pars conduco in unus atque ideo cunctus sensus deduco membrum , at locus ille tamen , quo copia tantus animai cogo , in sensus debeo magnus video ; qui quoniam nusquamst , nimirum ut dico#2 ante , Dilaniata foras dispergo , intereo ergo . 
quin etiam si iam libeat concedo falsus et do possum anima glomerarius in corpus is , lumen quis#2 linquo moribundus particulatim , Mortalem tamen sum anima fateare necesse , Nec refero utrum pereo dispermulceo per aura an contraho suus ex partus#2 obbrutescat , quando homo totus#2 magis atque magis undique sensus deficio et vita parvus et parvus undique resto . 
et quoniam mens sum homo pars unus , locus quis#2 figo mano certus , uelut auris atque oculus sum atque alius sensus quis#2 vita cumque guberno , et ueluti manus atque oculus naresue seorsum Secreta ab nos nequeo sentio neque sum , sed tamen in paruo liquuntur tempus tabe , sic animus per se non quit sine corpus et ipse esse homo , ille quasi quod uas sum video Siue alius quis#2 volo#1 potius conjungo is fingo , quandoquidem conexus corpus adhaereo . 
denique corpus atque animus uiuata potestas inter se conjungo ualent uitaque fruor ; Nec sine corpus enim uitalis edo#2 motus solus possum animus per se natura nec autem cassus anima corpus duro et sensus uti . 
scilicet auulsus radix ut nequeo ullus dispicio ipse oculus res sorsum corpus totus#2 , sic anima atque animus per se nihil possum video . 
nimirum quia per uenas et uiscera mixtim , per neruos atque os , teneo corpus ab omnis Nec magnus interuallis primordium possum Libera dissulto , ideo conclusus mouentur Sensiferos motus quos extra corpus in aura Aeris haud possum post mors eicio moveo propterea quia non similis ratio teneo . 
corpus enim atque animo sum aer , si cohibeo se anima atque in is possum concludo motus quis#2 ante in neruis et in ipse corpus ago . 
quare etiam atque etiam resolvo corpus omnis tegimen et eicio extra uitalibus aura dissolvo sensus animus fateare necessest atque anima , quoniam coniunctast causa duo . 
denique cum corpus nequeat perfero animai discidium quin in taetrum tabesco odor , quis#2 dubito quin ex imus penitusque coorior Emanarit uti fumus diffundo anima volo#1 , atque ideo tantus muto putre ruina concido corpus , penitus#3 quia moveo locus sum Fundamenta , foras anima emanante per artus#2 Perque uiarum omnis flexus , in corpus quis#2 sum , atque foramen ? 
multimodus ut nosco possum Dispertitam anima natura exeo per artus#2 et prius sum se distraho corpus in ipse , qui prolabor foras enaret in aer aura . 
quin etiam finis dum vita uertitur intro , saepe aliquis tamen ex causa labefacto video Irus anima atque totus#2 solus de corpus uelle et quasi superus languesco tempus uultus Molliaque exsanguis truncus cado omnis membrum . 
quod genus sum , animus male facio cum perhibeo aut anima linquo ; ubi iam trepido et omnis extremus cupio vita reprehendo uinclum . 
Conquassatur enim tum mens animaeque potestas omnis et hic ipse cum corpus collabefiunt ; ut grauior paulum possum dissoluere causa . 
quis#2 dubito tandem quin extra prodeo corpus Imbecilla foras in apertus , tegimen dempto , non modus non omnis possum duro per aeuum sed parvus quoduis nequeat consisto tempus ? 
nec se enim quisquam morior sentio video Irus foras anima incolumis de corpus totus#2 Nec prius ad iugulum et supera succedo fauces , verum deficio in certus regio locatus ; ut sensus alius in pars quisque suus scio dissolvo . 
quod si immortalis noster sum mens , non tam se morior dissolvo conquereretur , sed magis eo foras uestemque relinquo , ut anguis . 
denique cur animus numquam mens consiliumque gigno in caput aut pes manibusue , sed unus sedes et certus regio omnis haereo , si non certus locus ad nasco reddo quisque sum , et ubi quisquis possum duro creo atque ita multimodus partio artubus sum , membrum ut numquam exsisto praeposterus ordo ? 
Vsque adeo#2 sequor res res neque flamma creo flumen solitast neque in ignis gignier algor . 
praeterea si immortalis natura animaist et sentio possum secretum ab corpus noster , quinque , ut opinor , is facio sum sensus augeo . 
nec ratio alius nos propono nos possum infernus anima Acheruns uagari . 
pictor itaque et scriptum saecla prior sic anima intro duco sensus aucto . 
at neque sorsum oculus neque no nec manus ipse esse possum anima neque sorsum lingua , neque auris ; Haud igitur per se possum sentio neque sum . 
et quoniam totus#2 sentio corpus insum vitalis sensus et totus#2 sum animal uidemus , si subito medius Celer praecido ictus verbum aliquis ut sorsum pars secerno uterque , Dispertita procul dubius quoque volo#1 animai et discindo simul cum corpus disicio . 
at quod scindo et pars discedo in ullus , Scilicet aeternus se natura abnuo sum . 
Falciferos memoro currus abscido membrum saepe ita de subito permisceo caedes caleo , ut tremo in terra uideatur ab artubus is quod decido abscido , cum mens tamen atque homo volo#1 mobilitas malus non quit sentio dolor et simul in pugna studium quod dedo mens sum : corpus reliquus pugna caedesque petessit , Nec teneo amitto laeuam cum tegimen saepe inter equus abstraxe rota falcesque rapax , Nec cado alius dexter , cum scando et insto . 
inde alius conor adimo surgo crus , cum digitus agito propter moribundus humus pes . 
et caput abscido calidus uiuenteque truncus Seruat humus uultum uitalem oculosque pateo , Donec reliquiae animai reddo omnis . 
quin etiam tu si lingua uibrante mino serpens cauda procerus corpus uterque sum libitum in multus pars discido ferrum , omnis iam sorsum cerno ancisa recens vulnus tortari et terra conspergo tabo , ipse se retro pars peto os#1 prior vulnus ardeo , ut morsus premo , iacio dolor . 
omnis sum igitur totus#2 dico#2 in ille particula anima ? 
at is ratio sequor Vnam animo anima habeo in corpus multus . 
ergo diuisast is quis#2 sum unus simul cum corpus ; quapropter mortalis uterque putandumst , in multus quoniam pars discido aequus . 
praeterea si immortalis natura animai consto et in corpus nascor insinuo , cur super anteactam aetas memini nequimus Nec uestigia gero res ullus teneo ? 
nam si tanto operest animus muto potestas , omnis ut acta excido retineo res , non , ut opinor , is ab letum iam longus erro ; quapropter fateare necessest quis#2 sum ante intereo et quis#2 nunc sum nunc sum creo . 
praeterea si iam perficio corpus nos infero solitast animus uiuata potestas tum cum gigno et vita cum limen ineo , Haud ita conueniebat uti cum corpus et unus cum membrum uideatur in ipse sanguis cresse , sed uelut in cauea per se se uiuere solus Conuenit , ut sensus corpus tamen affluo omnis . 
quare etiam atque etiam neque origo sum putandumst Expertis anima nec letum lex solvo . 
nam neque tanto opus adnecti possum putandumst Corporibus noster extrinsecus insinuo qui fio totus#2 contra manifestus doceo res . 
namque ita conexum sum per uenas uiscera neruos Ossaque , uti dens quoque sensus participo ; morbus ut indico et gelidai stringo aquai et lapis opprimo subsit si frux asper Nec , tam contextus cum sum , exeo uidentur incolumis possum et saluas exsoluere se omnis ex neruis atque os#2 articulisque . 
quod si forte puto extrinsecus insinuo permano anima nos per membrum soleo , tantus quisque magis cum corpus fundo pereo . 
quod permano enim dissoluitur , intereo ergo . 
dispertior enim per caulas corpus omnis ut cibus , in membrum atque artus#2 cum diditur omnis , Disperit atque alius natura sufficio ex se , sic anima atque animus quamvis integer recens in corpus eo , tamen in mano dissoluuntur , dum quasi per caulas omnis diduntur in artus#2 particula quis#2 hic animus natura creo , qui nunc in noster dominor corpus nascor ex ille quis#2 tunc pereo partitus per artus#2 . 
quapropter neque natalis priuata video esse dies natura anima nec funus expers . 
semen praeterea linquo necne animai corpus in exanimus ? 
quod si linquo et insum , Haud sum ut meritum immortalis possum habeo , partus#2 amitto quoniam libo recedo . 
sin ita sincerus membrum aufero profugio ut nullus pars in corpus linquo ex se , Vnde cadauera rancenti iam uiscere uermis exspiro atque unde animantum copia tantus Exos et exsanguis tumidus perfluctuat artus#2 ? 
quod si forte anima extrinsecus insinuari Vermibus et priuas in corpus possum venio Credis nec reputo cur mille multus anima Conueniant unde unus recedo , hic tamen sum ut quaero uideatur et in discrimen ago , Vtrum tandem anima uenentur semen quisque vermiculus ipsaeque se fabrico ubi sum , an quasi corpus perfectus insinuo . 
at neque cur facio ipse quareue laboro dico#2 suppedito . 
neque enim , sine corpus cum sum , Sollicitae uolitant morbus alguque fameque . 
corpus enim magis hic uitiis affinis laboro et malus multus animus contage fungitur is . 
sed tamen hic sum quamvis facio utilis corpus qui subeo ; at qui possum via nullus video . 
haud igitur facio anima se corpus et artus#2 . 
nec tamen sum utqui perfectus insinuo Corporibus ; neque enim possum subtiliter sum conecto neque consensus contagia fio . 
denique cur acer#2 uiolentia tristis leo Seminium sequor , uulpes dolus , et fuga ceruis ab pater do et patrius pauor incito artus#2 , et iam ceterus de genus hic cur omnis membrum ex ineo aeuo generascunt ingenioque , si non , certus suus quia semen seminioque verbum animus pariter cresco cum corpus quoque ? 
quod si immortalis sum et muto soleo corpus , permisceo animo mos sum , effugio canis Hyrcanus de semen saepe Cornigeri incursus cerui tremeretque per aura Aeris accipiter fugio venio columba , desipio homo , sapio ferus saecla fera . 
ille enim falsus fero ratio , quod ajo Immortalem anima muto corpus flecto . 
quod muto enim dissoluitur , intereo ergo . 
traicio enim pars atque ordo migro ; quare dissolvo quoque debeo possum per artus#2 , denique ut intereo unus cum corpus cunctus . 
sin anima homo dico#2 in corpus semper Irus humanus , tamen quaero cur ex sapiens Stulta queo fio , nec prudens sum puer ullus , Nec tam doceo equa pullus quam#4 fortis equus volo#1 . 
scilicet in tener tenerasco corpus mens confugio . 
quod si iam fio , fateare necessest Mortalem sum anima , quoniam muto per artus#2 tantus opus amitto vita sensumque prior . 
Quoue modus possum pariter cum corpus quoque confirmo cupio aetas tango flos verbum animus , nisi sum consors in origo primus ? 
Quidue foras se volo#1 membrum exeo senecta ? 
an metuo conclusus maneo in corpus putri et domus aetas spatium ne#2 fessus uetusto obruo ? 
at non sum immortalis ullus pericla . 
denique conubium ad Saturnus partusque fera esse anima praesto deridiculum sum video , exspecto immortalis mortalis membrum Innumero numerus certareque praeproperanter inter se quis#2 primus potissimaque insinuo ; si non forte ita sum anima foedus pactum ut quis#2 primus uolans aduenerit insinuo primus neque inter se contendo uiribus hilum . 
denique in aether non arbor , non aequor in altus Nubes sum queunt nec piscis uiuere in aruis Nec cruor in lignum neque saxum sucus insum . 
certus atque dispositumst ubi quisquis cresco et insit . 
sic animus natura nequeo sine corpus orior solus neque ab neruis et sanguis longus sum . 
quod si possum enim , multus prius ipse animus volo#1 in caput aut umerus aut imum calcibus sum possum et innasci quauis in pars soleo , tandem in idem homo atque in idem uase maneo . 
quod quoniam noster quoque consto corpus certus Dispositumque video ubi sum et cresco possum Sorsum anima atque animus , tanto magis infitior totus possum extra corpus duro genique . 
quare , corpus ubi intereo , pereo necessest Confiteare anima distraho in corpus totus#2 . 
quippe etenim mortalis aeternus iungo et unus consentio puto et fungus mutuus possum Desiperest . 
quis#2 enim diuersius sum putandumst aut magis inter se disjungo discrepitansque , qui mortalis quod sum immortalis atque perenni Iunctum in concilium saeuas tolero procella ? 
praeterea quicumque mano aeternus necessest aut quia sum solidus cum corpus respuo iacio Nec penetro patior se quisquam quod queo artus dissocio intus pars , ut materiai corpus sum quis#2 natura ostendo ante , aut ideo duro aetas possum per omnis , plaga quia sum expertia , sicut inanest qui mano intactus neque ab ictus fungitur hilum , aut etiam quia nullus locus fio copia circum , quis quasi res possum discedo dissoluique , sicut summa summast aeternus , neque extra quis locus sum quo diffugio neque corpus sum quis#2 possum incido#2 et ualida dissoluere plaga . 
quod si forte ideo magis immortalis habendast , qui uitalibus ab res munito teneo , aut quia non venio omnino alienus salus aut quia quis#2 venio aliquis ratio recedo Pulsa prius quam#4 quis#2 noceo sentio queamus , Praeter enim quam#4 quod morbus cum corpus aegret , Aduenit is quod is de res saepe futurus macero in metus male habeo curisque fatigo Praeteritisque male admissum peccatum remordent . 
Adde furor animus proprius atque obliuia res , Adde quod in niger lethargus mergo unda . 
nihil igitur mors sum ad nos neque pertineo hilum , Quandoquidem natura animus mortalis habeo . 
et uelut anteacto nihil tempus sentio aeger , ad confligo uenientibus undique Poenus , omnis cum bellum trepidus concussus tumultus Horrida contremuere sub altus aether os#1 , in dubioque sum utrorum ad regnum cado omnis humanus sum terraque marique , sic , ubi non sum , cum corpus atque animai discidium sum quis#2 ex sum uniter aptus , Scilicet haud nos quisquam , quis#2 non sum tum , accido#2 omnino possum sensumque moveo , non si terra mare misceo et mare caelum . 
et si iam noster sentio de corpus postquam Distractast animus natura animaeque potestas , Nil tamen sum ad nos quis#2 comptus coniugioque corpus atque anima consisto uniter aptus . 
nec , si materiem noster colligo aetas post obitus rursumque redegerit ut sino nunc sum atque iterum nos sum do lumen vita , pertineo quisquam tamen ad nos is quoque facio , interrumpo semel cum sum repeto noster . 
et nunc nihil ad nos de nos attineo , ante qui sum , nihil iam de ille nos afficio angor . 
nam cum respicio immensum tempus omnis eteritum spatium , tum motus materiai multimodus quam#4 sum , facilis hic accredere possum , semen saepe in idem , ut nunc sum , ordo pono hic idem , quis#2 ex nunc nos sum , ante sum . 
nec memori tamen is quimus reprehendo mens ; inter enim iectast uitai pauso uageque Deerrarunt passim motus ab sensus omnis . 
debeo enim , mitto si forte aegreque futurumst , ipse quoque sum in is tum tempus , quis#2 male possum accido#2 . 
is quoniam mors eximo , esseque probo ille quis#2 possum incommodum conciliari , scio licet nos nihil sum in mors timeo Nec miser fio quis#2 non sum possum neque hilum differo an nullus sum iam tempus nascor , Mortalem vita mors cum immortalis adimo . 
proinde ubi se uideas homo indignarier ipse , post mors sum ut aut putesco corpus pono aut flamma interfiat malisue fera , scio licet non sincerus sonere atque subsum Caecus aliquis cor stimulus , quamvis nego ipse credo se quisquam se sensus in mors sum . 
non , ut opinor , enim do quod promitto et unde , Nec radicitus ex vita se tollo et eicio , sed facio sum suus quidam super inscius ipse . 
Viuus enim se cum propono quisque sum , corpus uti uolucres lacero in mors feraeque , ipse suus misereo ; neque enim se diuidit illim Nec remouet satis ab proicio corpus et ille se fingo sensuque suus contamino asto . 
hic indignatur se mortalis sum creo Nec video in verum nullus sum mors alius se qui possum uiuus se se lugeo peremo Stansque iaceo se lacerari uriue doleo . 
nam si in mors malumst malus morsuque fera Tractari , non inuenio quis#2 non sum acerbus Ignibus impono calida torresco flamma aut in mel situs suffocari atque rigeo Frigore , cum summus gelidus cubo aequor saxum , Vrgeriue supernus obtero pondus terra . 
" iam iam non domus accipio tu laetus , neque uxor Optima nec dulcis occurro osculum nascor praeripio et taceo pectus dulcedo tango . 
non possum facio floreo sum , tuisque praesidium . 
miseror mitto ajo " omnis adimo Vna dies infestus tu tot praemium vita . 
" ille in hic res non addo " nec tu is iam desiderium res super insideo unus . 
" quod bene si uideant animus dictisque sequor , Dissoluant animus magnus se angor metuque . 
" tu quidem ut sum letum sopio , sic sum aeui qui supersum cunctus priuatu dolor aegrum . 
at nos horrificus cinefactum tu prope bustum Insatiabiliter defleuimus , aeternumque nullus dies nos maeror ex pectus demo . 
" ille ab hic igitur quaero sum , quis#2 sum amo tantus opus , ad somnus si res redeo atque quies , cur quisquam aeternus possum tabesco luctus . 
hic etiam facio ubi discubuere tenentque poculum saepe homo et inumbrant os corona , ex animus ut dico#2 " brevis hic sum fructus homullis ; iam sum neque post umquam reuocare liceo . 
" tamquam in mors malus cum primus hic sum is , qui sum exuro miser atque aridus torrat , aut alius quis#2 desiderium insideo reus . 
nec se enim quisquam tum se uitamque requiro , cum pariter mens et corpus sopio quiesco . 
nam licet aeternus per nos sic sum sopor , Nec desiderium noster nos afficio ullus . 
et tamen haudquaquam noster tunc ille per artus#2 longus ab sensiferis primordium motus erro , cum corripio homo ex somnus se colligo ipse . 
multus igitur mors parvus ad nos sum putandumst , si parvus sum possum quam#4 quod nihil sum uidemus ; magnus enim turba et disreicio materiai consequor letum nec quisquam expergo exsto , frigidus quis#2 semel sum uitai pauso sequor . 
denique si vox res natura repente mitto et hic aliquis noster sic increpo ipse " quis#2 tu tanto operest , mortalis , quod nimis aegrum luctus indulgeo ? 
quis#2 mors congemis atque fleo ? 
nam si gratus sum tu vita anteactus priorque et non omnis pertundo congero quasi in uas Commodus perfluxere atque ingratus interiere , cur non ut plenus vita conuiua recedo aequo animoque capus securus , stultus , quies ? 
sin is quis#2 fructus cumque sum pereo profundo Vitaque in offensast , cur amplus addo quaero , Rursum quod pereo male et ingratus occido omnis , non potius vita finis facio atque labor ? 
nam tu praeterea quod machiner inueniamque , qui placeo , nihil sum : idem sum omnis semper . 
si tu non annus corpus iam marceo et artus#2 conficio langueo , idem tamen omnis resto , omnis si pergo uiuendo uincere saecla , atque etiam potius , si numquam sum morior , " quis#2 respondeo , nisi iustus intendo lis natura et ueram verbum expono causa ? 
grandis hic vero si iam seniorque queror atque obitus lamento miser amplus aequus , non meritum inclamo magis et uoce increpo acer ? 
" aufero abhinc lacrima , Balatro , et compesco querela . 
omnis perfungor uitai praemium marceo . 
sed quia semper aues quod absum , praesentia temno , imperfectum tu elapsast ingrataque vita et nec opinor mors ad caput asto ante qui satur atque plenus possum discedo res . 
nunc alienus tuus tamen aetas omnis mitto aequo animoque agedum magnus concedo : necessest . 
" jus , ut opinor , ago , jus increpo inciletque . 
cedo enim res nouitate extrudo uetustas semper , et ex alius alius reparo necessest : nec quisquam in barathrum nec Tartara dedo ater . 
materies opus sum ut cresco posterus saecla ; qui tamen omnis tu vita perfungor sequor ; Nec parvus ergo ante hic quam#4 tuuus cado , cadentque . 
sic alid ex alius numquam desisto orior Vitaque mancipium nullus do , omnis usus . 
respicio item quam#4 nihil ad nos anteactus uetustas tempus aeternus sum , quam#4 nasco ante . 
hic igitur speculum nos natura futurus tempus expono post mors denique noster . 
numquid ibi horribilis appareo , num tristis video Quicquam , non omnis somnus secure exsto ? 
atque is nimirum quicumque Acheruns profundus prodeo sum sum , in vita sum omnis nos . 
nec miser impendeo magnus timeo aes saxum Tantalus , ut famast , cassus formido#2 torpeo ; sed magis in vita diuum metus urgeo inanis mortalis casumque timeo quis#2 quisque fero fors . 
nec Tityon uolucres ineo Acheruns iaceo Nec quod sub magnus scrutentur pectus quisquam Perpetuam aetas possum reperio profecto . 
quilibet immanis proiectu corpus exsto , qui non solus nouem dispessis iugerum membrum obtineo , sed quis#2 terrai totus orbis , non tamen aeternus possum perfero dolor Nec praebeo cibus proprius de corpus semper . 
sed Tityus nos hic sum , in amor iaceo quis#2 uolucres lacero atque exest anxius angor aut alius quauis scindo cuppedine cura . 
Sisyphus in vita quoque nos ante oculus sum qui peto ab populus fascis saeuasque securis Imbibit et semper uictus tristisque recedo . 
nam peto imperium quod inanest nec do umquam , atque in is semper durus sufferre labor , hic sum adverro nixor trudo mons Saxum quod tamen ex summus iam uertice rursus Voluitur et planum raptim peto aequor campus . 
deinde animus ingratus natura pasco semper atque expleo bonus res satiareque numquam , qui facio nos annus tempus , circum cum redeo fetusque fero uariosque lepor , Nec tamen expleo uitai fructus umquam , hic , ut opinor , is sum , aeuo floreo puella qui memoro laticem pertundo congero in uas , qui tamen expleri nullus ratio potestur . 
Cerberus et furia iam vero et lux egestas , Tartarus horriferos eructo faux aestus qui neque sum usquam nec possum sum profecto . 
sed metus in vita poena pro malus facio sum insigne insignis , scelerisque luella , carcer et horribilis de saxum jactus ' deorsum , verber carnifices robur pix lammina taeda ; qui tamen etsi absum , at mens se conscius facio Praemetuens adhibeo stimulus torretque flagellum Nec video interea quis#2 terminus sum malus#3 possum nec quis#2 sum poena denique finis atque idem metuo magis hic ne#2 in mors grauescant . 
hic Acherusius fio stultus denique vita . 
hic etiam tu tueor interdum dico#2 possum " lumen sum oculus etiam bonus Ancu " relinquo qui bonus multus quam#4 tuuus sum , improbus , res . 
inde alius multus rex rerumque potens occido#1 , magnus quis#2 gens imperitarunt . 
ille quoque ipse , uiam quis#2 quondam per mare magnus Strauit iterque do legio eo per altus atque pes salio doceo super eo lacuna et contemno equus insulto murmur pontus , lumen adimo anima moribundus corpus fundo . 
Scipiadas , bellum fulmen , Carthaginis horror , Ossa do terra proinde atque famul infimus sum . 
Adde repertores doctrina atque lepus , Adde Heliconiadum comes ; quis#2 unus Homerus sceptrum potior idem alius sopitu ' quietest . 
denique Democritus postquam maturus uetustas admoneo memor motus languesco mens , sponte suus letum caput obuius offertor ipse . 
ipse Epicurus obeo decurro lumen vita , qui genus humanus ingenium superauit et omnis Restinxit , stella exorior ut aerius sol . 
tu vero dubito et indignabere obeo ? 
morior quis#2 vita sum prope iam uiuo atque uidenti , qui somnus pars magnus contero aeui et uigilans sterto nec somnium cerno cesso Sollicitamque gero cassus formido#2 mens Nec reperio poto tu quis#2 sum saepe malus , cum ebrius urgeo multus miser undique cura atque animus incertum fluito error uagaris . 
" si possum homo , proinde atque sentio uidentur Pondus insum animus quod se grauitate fatigo , ex quis#2 is fio causa quoque nosco et unde tantus malus tamquam moles in pectus consto , Haud ita vita ago , ut nunc plerumque uidemus quis#2 se quisque uelit nescio et quaero semper commuto locus quasi onus depono possum . 
exeo saepe foras magnus ex aedes ille , esse domus quis#2 pertaesumst , subitoque reuertit , quippe foris#2 nilum melius quis#2 sentio sum . 
curro agens mannus ad uillam praecipitanter , auxilium tectum quasi fero ardeo instans ; Oscitat extemplo , tango cum limen villa , aut abeo in somnus grauis atque obliuia quaero , aut etiam propero urbs peto atque reuisit . 
hic se quisque modus fugio , at quis#2 scilicet , ut fio , effugio haud potio sum , ingratus haereo et odi propterea , morbus quia causa non teneo aeger ; qui bene si uideat , iam res quisque relinquo natura primus studeo cognosco res , tempus aeternus quoniam , non unus hora , ambigo status , in quo sum mortalis omnis Aetas , post mors quis#2 resto cumque , manenda . 
denique tanto opus in dubius trepido periculum qui malus nos subigo uitai tantus cupido ? 
certus quidem finis vita mortalis asto Nec deuitari letum pote quin obeo . 
praeterea uersamur ibidem atque insumus usque Nec novus uiuendo procudo ullus uoluptas . 
sed dum absum quod auemus , is exsupero video ceterus ; post alius , cum contingo ille , auemus et sum aequus teneo uitai semper hio . 
Posteraque in dubiost fortuna quam#4 uehat aetas , Quidue fero nos casus quiue exitus insto . 
nec prorsus vita duco demo hilum tempus de mors nec delibo ualemus , quis parvus sum diu possum forte peremo . 
proinde licet quot volo#1 uiuendo condo saecla ; mors aeternus tamen nilum parvus ille maneo , Nec parvus ille diu iam non sum , ex hodiernus lumen quis#2 finis uitai facio , et ille , mensis atque annus quis#2 multus occido#1 ante . 
Auia Pieridum peragro locus nullus ante tritus solus . 
iuuat integer accedo fons atque haurio , iuuatque nouos decerpo flos Insignemque meus capitium peto inde corona Vnde prius nullus uelarint tempus Musa ; primum quod magnus doceo de res et ars religio animus nodus exsoluere pergo , deinde quod obscurus de res tam lucidus pango carmen , musaeo contingo cunctus lepus . 
is quoque enim non ab nullus ratio video . 
nam ueluti puer absinthium taeter medeor cum do conor , prius ora poculum circum contingo mella dulcis flauoque liquor , ut puer aetas improuida ludifico labrum tenus#2 , interea perpoto amarus absinthium laticem deceptaque non capio , sed potius talis pactus recreo ualescat , sic ego nunc , quoniam hic ratio plerumque video tristis sum quis#2 non sum tracto , retroque vulgus abhorreo ab hic , volo#1 tu suauiloquenti carmen Pierius ratio expono noster et quasi musaeo dulcis contingo mel , si tu forte animus talis ratio teneo Versibus in noster possum , dum percipio omnis natura res atque persentis utilitas . 
atque animus quoniam doceo natura quis#2 sum et quis#2 ex res cum corpus como uigeret Quoue modus distraho redeo in ordia primus , nunc ago incipio tu , quod uementer ad hic res attineo , sum is quis#2 res simulacrum uocamus ; qui , quasi membrana summus de corpus res deripio , uolitant ultroque citroque per aura , atque idem nos uigilantibus obuia mens Terrificant atque in somnus , cum saepe figura contuor mirus simulacraque lux carentum , qui nos horrificus langueo saepe sopor Excierunt , ne#2 forte anima Acheruns reamur effugio aut umbra inter uiuos uolitare Neue aliquis noster post mors possum relinqui , cum corpus simul atque animus natura peremo in suus discessus do primordium quisque . 
dico#2 igitur res effigias tenuisque figura Mittier ab res summus de cortex is ; is licet hinc quamvis hebeti cognosco cor . 
sed quoniam doceo cunctus exordium res qualis sum et quam#4 uariis distantia forma sponte suus uolitent aeternus percio motus , Quoque modus possum res ex hic quisque creo , nunc ago incipio tu , quod uementer ad hic res attineo , sum is quis#2 res simulacrum uocamus , qui quasi membrana vel cortex nominitandast , qui species atque forma similis gero is imago Cuiuscumque clueo de corpus fundo uagari . 
principium quoniam mitto in res aperio corpus res multus , partim diffundo solvo , robur ceu fumus mitto ignesque uaporem , et partim contexo magis condensaque , ut olim cum teretes pono tunica aestas cicada , et uituli cum membrana de corpus summus Nascentes mitto , et item cum lubricum serpens exuo in spina uestem ; namque saepe uidemus Illorum spolium uepris uolitantibus aucto . 
qui quoniam fio , tenuis quoque debeo imago ab res mitto summus de corpus res . 
nam cur ille cado magis ab rebusque recedo qui quis#2 tenuis sum , hiscendist nullus potestas ; Praesertim cum sum in summus corpus res multus minuo , iacio quis#2 possum ordo idem quis sum et formai seruare figura , et multus cito , quantus parvus indupediri paucus queunt et quis#2 sum primus frons#2 locatus . 
nam certus iacio atque largior multus uidemus , non solus ex altus penitusque , ut dico#2 ante , verum de summus ipse quoque saepe color . 
et uulgo facio is luteum russaque velum et ferrugina , cum magnus intendo theatrum per malus uulgata trabesque tremo flutant . 
namque ibi consido caueai subter et omnis Scaenai species , pater matrumque deus inficio coguntque suus fluito color . 
et quantus circum mage sum includo theatrum Moenia , tam magis hic intus perfundo lepus omnis corrident corripio lux dies . 
ergo linteum de summus cum corpus fucus mitto , effigias quoque debeo mitto tenuis res quisque , ex summus quoniam iaculantur uterque . 
sum igitur iam forma uestigia certus qui uulgo uolitant subtilis praeditus filum Nec singillatim possum secretum video . 
praeterea omnis odor fumus uapor atque alius res Consimiles ideo diffundo ex res abundo , ex altus quia dum venio intrinsecus orior , scindo per iter flecto , nec rego uiarum ostium sum qui contendo exeo coorior . 
at contra tenuis summus membrana color cum iacitur , nihil sum quod is discerpo possum , in promptus#2 quoniam sum in primus frons#2 locatus . 
postremo specula in aqua splendoreque in omnis Quaecumque appareo nos simulacrum , necessest , Quandoquidem similis species sum praeditus res , Exin imago mitto consisto is . 
sum igitur tenuis forma res similesque Effigiae , singillatim quis#2 cerno nemo cum possum , tamen assiduus crebroque repulsus Reiectae reddo speculum ex aequor video , Nec ratio alius seruari possum uidentur , tantus opus ut similis reddo quisque figura . 
nunc ago quam#4 tenuis natura consto imago Percipe . 
et in primus , quoniam primordium tantus sum infra noster sensus tantoque parvus qui quis#2 primus oculus coepto non possum tueor , nunc tamen is quoque uti confirmo , exordium res Cunctarum quam#4 sum subtilis percipe paucus . 
primus animal sum iam partim tantulum , is ut Tertia pars nullus possum ratio video . 
hic intestinum quoduis qualis sum putandumst ? 
quis#2 cor globus aut oculus ? 
quis#2 membrum ? 
quis#2 artus#2 ? 
quantulus sum ? 
quis#2 praeterea primordium quisque Vnde anima atque animus consto natura necessumst ? 
nonne video quam#4 sum subtilis quamque minuo ? 
praeterea quicumque suus de corpus odor exspiro acer , panaces absinthium taeter Habrotonique graues et tristis centaureum , qui unus quiduis leuiter si forte duo quin potius nosco res simulacrum uagari multus modus multus nullus vis cassaque sensus ? 
sed ne#2 forte puto is demum solus uagari , Quaecumque ab res res simulacrum recedo , sum etiam quis#2 spons suus gigno et ipse constituo in hic caelum quis#2 dico#2 aer , qui multus formo modus sublime fero , ut nubo facilis interdum concresco in altus cerno et mundum species uiolare serenus aes mulcentis motus . 
namque saepe Gigantum Ora uolare uidentur et umbra duco latus , interdum magnus mons auulsaque saxum mons anteeo et sol succedo praeter , inde alius traho atque induco belua nimbus . 
nec species muto suus liqueo cesso et quisque modus forma uertere in ora . 
nunc is quam#4 facilis et Celer ratio genantur Perpetuoque fluo ab res lapsaque cedo semper enim summus quisquis de res abundo qui iaculentur . 
et hic alius cum pervenio in res , transeo , ut in primus vestis . 
sed ubi asper saxum aut in materia lignum pervenio , ibi iam scindo ut nullus simulacrum reddo possum . 
at cum splendidus quis#2 consto oppono sum Densaque , ut in primus speculum sum , nihil accido#2 hic . 
nam neque , uti vestis , possum transeo , neque autem Scindi ; quam#4 memini leuor praesto salus . 
quapropter fio ut hinc nos simulacrum redundo . 
et quamvis subito quouis in tempus quamque res contra speculum pono , appareo imago ; perpetuum fluo ut nosco ex corpus summus textura res tenuis tenuisque figura . 
ergo multus breui spatium simulacrum genuntur , ut meritum celer hic res dico#2 origo . 
et quasi multus breui spatium summitto debeo lumen sol ut perpetuus sum omnis plenus , sic ab res item similis ratio necessest tempus in punctum res simulacrum ferantur multus modus multus in cunctus undique pars ; Quandoquidem speculum quicumque obuertimus os#1 , res ibi respondeo similis forma atque color . 
praeterea modus cum sum liquidus caelum tempestas , perquam subito fio turbidus foedus , Vndique uti tenebrae omnis Acherunta rearis linquo et magnus caelum complesse cauernas , Vsque adeo#2 taeter nimbus nox coorior impendeo atrae formidinis os supernus ; qui quantulus pars sum imago dico#2 nemost qui possum neque is ratio reddo dico#2 . 
nunc ago , quam#4 Celer motus simulacrum ferantur et quis#2 mobilitas olla trano aura reddo sum , longus spatium ut brevis hora tero , in quis#2 quisque locus diversus numen tendo , Suauidicis potius quam#4 multus uersibus edo ; Paruus ut sum cycnus bonus canor , ille gruum quam#4 clamor in aetherius dispermulceo nubes auster . 
principium persaepe leuis res atque minutus Corporibus facio celo licet sum video . 
in quo iam genus sum sol lux et uapor is propterea quia sum ex primus facio minutus qui quasi cudo per aer interuallum non dubito transeo sequens concito plaga . 
suppedito enim confestim lumen lumen et quasi protelo stimulo fulgeo fulgur . 
quapropter simulacrum par ratio necessest Immemorabile per spatium transcurro possum tempus in punctum , primus quod paruula causa sum procul ab tergum quis#2 prouehat atque propello , qui supersum , ubi tam uolucri leuitate ferantur ; deinde quod usque adeo#2 textura praeditus rarus mitto , facilis ut quasuis penetro queo res et quasi permano per aer interuallum . 
praeterea si quis#2 penitus#3 corpuscula res ex altoque foras mitto , sol uti lux atque uapor , hic punctum cerno labor dies per totus#2 caelum spatium diffundo se , Perque uolare mare atque terra caelumque rigo , quis#2 quis#2 sum igitur iam primus frons#2 paro#2 , cum iaciuntur et emitto res nullus moror ? 
Quone video cito debeo et longus eo Multiplexque locus spatium transcurro idem tempus quo sol peruulgant lumen caelum ? 
hic etiam in primus specimen verum sum video qui Celer motus res simulacrum ferantur , qui simul atque primus sub diu splendor aquai pono , extemplo caelum stellante serenum sidus respondeo in aqua radio mundum . 
Iamne video igitur quam#4 punctum tempus imago aether ex os#1 in terra accido#2 ora ? 
quare etiam atque etiam mirus fateare necessest corpus quis#2 ferio oculus uisumque lacesso . 
Perpetuoque fluo certus ab res odor ; Frigus ut ab fluuiis , calor ab sol , aestus ab unda aequor exesor moerorum litus#3 circum . 
nec uariae cesso vox uolitare per aura . 
denique in os#2 salio venio umor saepe sapor , cum mare uersamur propter , dilutaque contra cum tuimur misceo absinthium , tango amaror . 
Vsque adeo#2 omnis ab res res quisque fluenter fero et in cunctus dimitto undique pars Nec mora#3 nec requies interdatur ullus fluo , perpetuum quoniam sentio , et omnis semper cerno odorarius licet et sentio sono . 
praeterea quoniam manus tracto figura in tenebrae quidam cognosco sum idem quis#2 cerno in lux et clarus candor , necessest Consimili causa tango uisumque moveo . 
nunc igitur si quadro temptamus et is nos Commouet in tenebrae , in lux quis#2 possum res accido#2 ad species quadro , nisi is imago ? 
sum in imago quapropter causa video Cernundi neque possum sine hic res ullus video . 
nunc is quis#2 dico#2 res simulacrum fero Vndique et in cunctus iaciuntur didita pars . 
verus nos oculus quia sol cerno quimus , propterea fio uti , species quo uertimus , omnis res ibi is contra ferio forma atque color . 
et quantum quisque ab nos res absum , imago efficio ut uideamus et internosco curo . 
nam cum mitto , extemplo protrudo agitque aes quis#2 inter se cumque sum oculosque locatus , Isque ita per noster acies perlabitur omnis et quasi perterget pupilla atque ita transeo . 
propterea fio uti uideamus quam#4 procul absum res quisque . 
et quantus plus aer ante agito et noster oculus perterget longus aura , tam procul sum magis res quisque removeo video . 
scilicet hic summus Celer ratio gero , qualis sum ut uideamus et unus quam#4 procul absum . 
ille in hic res parum mirabilis habendumst , cur , is quis#2 ferio oculus simulacrum video singulus cum nequeant , res ipse perspicio . 
ventus enim quoque paulatim cum uerberat et cum Acre fluo frigus , non priuam quamque solo particula uenti sentio et frigus is , sed magis unorsum , fierique perinde uidemus corpus tum plaga in noster tamquam aliquis res verbero atque suus do sensus corpus extra . 
praeterea lapis digitus cum tundo , ipse tango extremus saxum summumque color , Nec sentio is tactus , verum magis ipse durities penitus#3 saxum sentio in altus . 
nunc ago , cur ultra speculum uideatur imago Percipe ; namque certus penitus#3 semoveo video . 
quod genus ille foris#2 quis#2 vere transpiciuntur , ianua cum per se transpectus praebeo aperio , multus facitque foris#2 ex aedes ut video . 
is quoque enim duplex geminoque fio aes uisus . 
primus enim citra postis tum cerno aer , inde foris ipse dexter laeuaque sequor , post extrarius lux oculus perterget et aer alter et ille foris#2 quis#2 vere transpiciuntur . 
sic ubi se primus speculum projacio imago , dum venio ad noster acies , protrudo agitque aes quis#2 inter se cumquest oculosque locatus , et facio ut prius hic omnis sentio queamus qui speculum . 
sed ubi speculum quoque sentio ipse , continuo ab nos in idem quis#2 fero imago pervenio et noster oculus reicio reuisit atque alius prae se propello aes uoluit et facio ut prius hic quam#4 se uideamus , eoque disto ab speculum tantus semoveo video . 
quare etiam atque etiam parum mirarier sum par , Illis quis#2 reddo speculum ex aequor video , Aeribus bini quoniam res confit uterque . 
nunc is quis#2 nos membrum dexter pars sum , in specula fio ut in laeua uideatur is quod planities ad speculum venio cum offendo imago , non conuertitur incolumis , sed rego retrorsus sic elido , ut siquis , prius aridus quam#4 sum creteus persona , allidat pilaeue trabiue , atque is continuo rectus si frons#2 figura Seruet et elido retro se exprimo ipse . 
fio ut , ante oculus sum quis#2 dexter , ut idem nunc sum laeuus , et ex laeuo sum mutuus dexter . 
fio quoque de speculum in speculum ut trado imago , quinque etiam aut sex ut fio simulacrum suo . 
nam quicumque retro pars interior lateo , inde tamen , quamvis torqueo penitusque removeo , omnis per flecto aditus educo liceo multus hic specula video in aedes sum . 
Vsque adeo#2 speculum in speculum transluceo imago , et cum laeua do sum , fio rursus ut dexter fio , inde retro rursus redeo et converto idem . 
quin etiam quicumque latuscula sum speculum Assimili latus flecto praeditus noster , dexter is propter nos simulacrum remitto , aut quia de speculum in speculum transfero imago , inde ad nos elido bis aduolat , aut etiam quod Circum ago , cum venio , imago propterea quod Flexa figura doceo speculum conuertier ad nos . 
Indugredi porro pariter simulacrum pedemque pono nos credo gestumque imitor propterea quia , de speculum qui pars recedo , continuo nequeo illinc simulacrum revertor ; omnis quandoquidem cogo natura refero atque resilire ab res ad aequus reddo flexus . 
splendidus porro oculus fugito uitantque tueor . 
sol etiam caeco , contra si tendo pergo , propterea quia volo#1 magnast ipse et altus aes per purum grauiter simulacrum fero et ferio oculus turbo compono . 
praeterea splendor quicumque sum acer aduro saepe oculus ideo quod semen possideo ignis multus , dolor oculus quis#2 gigno insinuo . 
luridus praeterea fio quicumque tuentur arquatus , quia luror de corpus is semen multus fluo simulacrum obuia res , Multaque sum oculus in is denique misceo , qui contage suus pallor omnis pingo . 
ex tenebrae autem quis#2 sum in lux tuemur propterea quia , cum propior caliginis aer Ater ineo oculus prior et possideo aperio , insequor candens confestim lucidus aer qui quasi purgo is atque niger discutio umbra Aeris ille . 
namque multus partus#2 hic sum mobilis multus minuo et mage polleo . 
qui simul atque uias oculus lux repleuit atque patefacio quis#2 ante obsederat aer Ater , continuo res simulacrum sequor qui sino sum in lux , lacessuntque ut uideamus . 
quod contra facio in tenebrae ex lux nequimus propterea quia posterus caliginis aer crassus insequor quis#2 cunctus foramen compleo Obsiditque uias oculus , ne#2 simulacrum possum ullus res conicio moveo . 
Quadratasque procul turris cum cerno urbs , propterea fio uti video saepe rotundus , angulus obtundo quia longus cerno omnis Siue etiam potius non cerno atque pereo is Plaga nec ad noster acies perlabitur iacio , aes per multus quia dum simulacrum fero , cogo hebesco is creber offensus aer . 
hic ubi suffugio sensus simul angulus omnis , fio quasi ut ad tornum saxum structus tuantur , non tamen ut coram quis#2 sum uereque rotundus , sed quasi adumbratim paul(l)um simulo uidentur . 
Vmbra video item nos in sol moveo et uestigia noster sequor gestumque imitor ; aes si credo priuatum lumen possum Indugredi , motus homo gestumque sequor . 
nam nihil sum possum alius nisi lumen cassus aer is quod nos umbra perhibeo suo . 
nimirum quia terra locus ex ordo certus lumen priuatur sol quicumque meo officio , repleo item quod linquo is , propterea fio uti uideatur , quis#2 sum umbra corpus , ex regio idem nos usque sequor . 
semper enim novus se radius lumen fundo Primaque dispereo , quasi in ignis lana traho . 
propterea facilis et spolio lumen terra et repleo item nigrasque se abluo umbra . 
nec tamen hic oculus falli concedo hilum . 
nam quicumque locus sum lux atque umbra tueor Illorum sum ; idem vero sum lumen necne , Vmbraque quis#2 sum hic idem nunc transeo illuc , an potius fio paulum quod dico#2 ante , hic animus demum ratio discerno debeo , Nec possum oculus natura nosco res . 
proinde animus uitium hic oculus affingo nolo . 
qui uehimur naui , fero , cum sto video ; qui mano in statio , is praeter credo eo . 
et fugio ad puppim collis campique uidentur quis#2 ago praeter navis uelisque uolamus . 
sidus cesso aetherius affigo cauernis cunctus uidentur , et assiduus sum omnis motus , Quandoquidem longus obitus exorior reuisunt , cum permensus suus sum caelum corpus clarus . 
Solque par ratio maneo et luna video in statio . 
is quis#2 fero res indico ipse . 
Exstantesque procul medius de gurges mons Classibus inter quos liber#4 pateo exitus ingens , Insula conjungo tamen ex hic unus video . 
atrium uersari et circumcursare columna Vsque adeo#2 fio uti puer video , ubi ipse desino uerti , vix ut iam credo possum non supra se ruo omnis tego mino . 
iam rubrus tremulus iubar ignis erigo altus cum coepto natura supraque extollo mons , quis#2 tu tum supra sol mons sum video Comminus ipse suus contingo feruidus ignis , vix absum nos mitto bis mille sagitta , vix etiam cursus quingenti saepe ueruti . 
inter is solemque iaceo immanis pontus Aequora substerno aetherius ingens os#1 , Interiectaque sum terra mille multus qui uariae retineo gens et saecla fera . 
at colligo aqua digitus non alo unus , qui lapis inter sisto per strata uiarum , despicio praebeo sub terra impete tanto , ab terra quantum caelum pateo altus hiatus ; nubilus despicio et caelum ut uideare video et corpus mirandus sub terra abditus caelum . 
denique ubi in medius nos equus acer obhaesit flumen et in rapidus amnis despicio unda , sto equus corpus transuersum fero video verbum et in adverro flumen contrudo raptim . 
et quicumque oculus transjacio omnis fero et fluo assimili nos ratio uidentur . 
porticus aequalis quamvis sum denique ductus Stansque in perpetuus par suffulcio columna , longus tamen pars ab summa cum totus#2 video , paul(l)atim traho angustum fastigium conium , tectum solus iungens atque omnis dexter laeuis Donec in obscurus conium conduco acumen . 
in pelagus nauta ex unda ortus in unda sol fio uti uideatur obeo et condo lumen ; quippe ubi nihil alius nisi aqua caelumque tuentur ; ne leuiter credo labefactari undique sensus . 
at mas ignarus in portus claudus uidentur Nauigia aplustris frango obnitier unda . 
nam quicumque supra roro salum editum pars sum Remus , rego sum , et rego supernus gubernum . 
qui demersus liquor obeo , refringo uidentur omnis converto sursumque supinus revertor et reflecto prope in summus fluito liquor . 
Raraque per caelum cum uenti nubilum porto tempus nocturnus , tum splendidus signum uidentur Labier adverro nimbus atque eo supernus longus alius in pars atque verum ratio fero . 
at si forte oculus manus unus subdo subter premo is , quidam sensus fio uti video omnis quis#2 tuimur fio tum bini tueor , bini lucerna floreo lumen flamma Binaque per totus#2 aedes gemino supellex et duplico homo facies et corpus bini . 
denique cum suaui deuinxit membrum sopor Somnus et in summa corpus iaceo omnis quies , tum vigilo tamen nos et membrum moveo noster uidemur , et in nox caligo caecus cerno censeo sol lumenque diurnum , Conclusoque locus caelum mare flumen mons Mutare et campus pes transeo uidemur , et sonitus audio , seuera silentium nox Vndique cum consto , et reddo dico#2 taceo . 
ceterus de genus hic mirandus multus uidemus , qui uiolare fides quasi sensus omnis quaero , Nequiquam , quoniam pars hic multus fallo propter opinatus animus quos addo ipse , pro video ut sum quis#2 non sum sensibu ' video . 
nam nihil aeger sum quam#4 res secerno apertus ab dubius animus quis#2 ab se protinus addo . 
denique nihil sciri siquis puto , is quoque nescio an sciri possum , quoniam nihil scio fateor . 
hic igitur contra mitto contendo causa , qui caput ipse suus in statuo uestigia se . 
et tamen hic quoque uti concedo scio , at is ipse quaero , cum in res ueri nihil uiderit ante , Vnde scio quis#2 sum scio et nescio uicissim , Notitiam ueri quis#2 res falsique crearit et dubius certus quis#2 res differo probarit . 
Inuenies primus ab sensus sum creo Notitiem ueri neque sensus possum refello . 
nam magnus fides debeo reperirier ille , sponte suus ueris quod possum uincere falsus . 
quis#2 magnus fides porro quam#4 sensus habeo debeo ? 
an ab sensus falso#2 ratio orior ualebit dico#2 is contra , quis#2 totus#2 ab sensus orior sum ? 
qui nisi sum ueri , ratio quoque falsus fio omnis . 
an possum oculus auris reprehendo , an aura tactus ? 
an hic porro tango sapor arguo os#1 , an confuto no oculiue reuincent ? 
non , ut opinor , ita sum . 
namque sorsum quisque potestas Diuisast , suus volo#1 cuiquest , ideoque necessest et quod mollis sum et gelidus feruensue seorsum et sorsum uarios res sentio color et quicumque coloribu ' sum conjungo video . 
Sorsus item sapor os#1 habeo uim , sorsus odor nascor , sorsum sonitus . 
ideoque necessest non possum alius alius conuincere sensus . 
nec porro possum ipse reprehendo se , aequus fides quoniam debeo semper habeo . 
proinde quod in quoquest hic video tempus , uerumst . 
et si non possum ratio dissoluere causa , cur is quis#2 sum iuxtim quadro , procul sum visum rotundus , tamen praesto ratio egeo reddo mendosus causa uterque figura , qui manus manifestus suus emitto quoquam et uiolare fides primus et conuellere totus#2 Fundamenta quis#2 nixatur vita salusque . 
non modus enim ratio ruo omnis , vita quoque ipse concido extemplo , nisi credo sensus ausum praeceps locus uitare et ceterus quis#2 sum in genus hic fugio , sequor contrarius quis#2 sum . 
ille tu sum igitur uerborum copia cassus omnis quis#2 contra sensus instruo paratast . 
denique ut in fabrica , si prauast regula primus , Normaque si fallax rectus regio exeo , et libella aliquis si ex pars claudico hilum , omnis mendosus fio atque obstipus necessest Praua cubo pronus supinus atque absonus tego , iam ruo ut quidam video uelle , ruantque prodeo iudicium fallacibus omnis primus , sic igitur ratio tu res praua necessest Falsaque sum , falsus quicumque ab sensus ortast . 
nunc alius sensus quo pactus quisque suus res sentio , haudquaquam ratio scruposus relinquo sum . 
principium audio sonus et vox omnis , in aura insinuo suus pepulere ubi corpus sensus . 
corporeus quoque enim vox consto fatendumst et sonitus , quoniam possum impello sensus . 
praeterea rado vox fauces saepe facitque asper foras gradior arteria clamor . 
quippe per angustus turba magnus coorior Irus foras ubi coepio primordium uocum , Scilicet expleo quoque ianua rado os#1 . 
haud igitur dubiumst quin vox uerbaque consto corporeus ex principium , ut laedo possum . 
nec tu fallo item quis#2 corpus auferat et quis#2 detraho ex homo neruis atque uiribus ipse Perpetuus sermo nigrai nox ad umbra Aurorae perduco ab exorior nitor , Praesertim si cum summost clamor profundo . 
ergo corporeus vox consto necessest , multus loquor quoniam amitto de corpus pars . 
asperitas autem uocis fio ab asperitas principium et item leuor leuore creo . 
nec similis penetro aura primordium forma , cum tuba deprimo grauiter sub murmur mugio et reboat raucus retro cito barbarum bombus , et ualidis nectus tortum ex Helicon cum liquidus tollo lugubris uoce querela . 
Hasce igitur penitus#3 vox cum corpus noster exprimo rectoque foras emitto os#1 , mobilis articulat uerborum daedalus lingua Formaturaque labrum pro pars figuro . 
hic ubi non longus spatiumst unde ille proficiscor Perueniat vox quisque , necessest verbum quoque ipse planus exaudiri discernique articulatim . 
Seruat enim formo seruatque figura . 
at si interpono spatium sum longus aequus , aes per multus confundi verbum necessest et conturbo vox , dum transuolat aura . 
ergo fio , sonitus ut possum sentio neque ille internosco , uerborum sententia quis#2 sum : Vsque adeo#2 confundo venio vox in pedita . 
praeterea uerbum saepe unus perciet aura omnis in populus , mitto praeco ab os#1 . 
in multus igitur vox vox unus repente diffugio , in priuas quoniam se diuidit aura obsigno forma verbum clarumque sonor . 
at quis#2 pars uocum non aura incido#2 ipse , praeterfero pereo frustra diffundo per aura . 
pars solidum allido locus reicio sonor reddo et interdum frustratur imago uerbi . 
qui bene cum uideas , ratio reddo possum Tute tu atque alius , quo pactus per locus solus saxum parus forma uerborum ex ordo reddo , Palantis comes cum mons inter opacus quaero et magnus dispergo uoce cieo . 
sex etiam aut septem locus video reddo vox , Vnam cum iaceres : ita collis collis ipse Verba repulso itero dico#2 refero . 
hic locus capripedes satyrus nymphasque teneo Finitimi fingo et Faunus sum loquor qui noctiuago strepitus ludoque jocor affirmo uulgo taciturnus silentium rumpus Chordarumque sonus fio dulcisque querela , tibia quis#2 fundo#2 digitus pulso canentum , et genus agricolum latus sentisco , cum Pan pineus semiferi capitum uelamina quasso Vnco saepe labrum calamus percurro hio , fistula siluestrem ne#2 cesso fundo musam . 
ceterus de genus hic monstrum atque portentum loquor , ne locus desertus ab diuis quoque forte puto solus teneo . 
ideo iactant miraculum dico#2 aut aliquis ratio alius duco , ut omnis humanus genus sum auidum nimis auricula . 
quod supersum , non sum miror qui ratio , per locus quis#2 nequeo oculus res cerno apertus , hic locus per vox ueniant aurisque lacesso . 
colloquium claudo foris quoque saepe uidemus , Nimirum quia vox per flecto foramen res incolumis transeo possum , simulacrum renutant . 
Perscinduntur enim , nisi rego foramen trano , qualis sum uitri , species qui transuolat omnis . 
praeterea pars in cunctus diuiditur vox , ex alius alius quoniam gigno , ubi unus dissileo semel in multus exorior , quasi ignis saepe solo scintilla suus se spargo in ignis . 
ergo repleo locus vox abditus retro , omnis quis#2 circum feruunt sonituque cieo . 
at simulacrum uiis derego omnis tendo ut sum missa semel ; quapropter cerno nemo saepe supra potio sum , at vox accipio extra . 
et tamen ipse quoque hic , dum transeo claudo domus Vox obtundo atque aura confundo penetro et sonitus potius quam#4 verbum audio uidemur . 
nec , quis#2 sentio sucus , lingua atque palor Plusculum habeo in se ratio plus operaeue . 
principium sucus sentio in os#1 , cibus cum Mandendo exprimo , ceu plenus spongia aquai Siquis forte manus premo atque sicco coepio . 
inde quod exprimo per caulas omnis palatus Diditur et rarus per flecto foramen lingua . 
hic ubi leuia sum mano corpus sucus , Suauiter attingo et suauiter omnis tracto Vmida linguai circum sudo templum . 
at contra pungo sensus lacerantque coorior , Quanto quisque magis sum asperitas repleo . 
deinde uoluptas sum ex sucus finis palatus ; cum vero deorsum per fauces praecipitauit , nullus uoluptas sum , dum diditur omnis in artus#2 . 
nec refero quisquam quo uictu corpus alo , Dummodo quod capio concoquo didere possum Artubus et stomachus umidulum seruare tenor . 
nunc alius alius quis#2 sum cibus ut video expedio , quareue , alius quod tristis et amarumst , hic tamen sum alius possum perdulce video . 
Tantaque in hic res distantia differitasque sum , ut quod alum cibus sum alius fuat acer uenenum . 
sum itaque ut serpens , homo quis#2 tango saliuis Disperit atque se mando conficio ipse . 
praeterea nos ueratrum sum acer uenenum , at capra adipes et coturnicibus augeo . 
is quis#2 ut fio res cognosco possum , principium memini decet quis#2 dico#2 ante , semen multimodus in res misceo teneo . 
porro omnis quicumque cibus capio animo , ut sum dissimilis extrinsecus et generatim Extima membrum circumcaesura coerceo , proinde et semen consto uariante figura . 
semen cum porro disto , differo necessest Interualla uiasque , foramen quis#2 perhibeo , omnis in membrum et in os#1 ipsoque palatus . 
sum parvus igitur quidam maioraque debeo , esse triquetrus alius , alius quadro necessest , multus rotundus , modus multus multangulus quidam . 
namque figura ratio ut motusque reposco , proinde foramen debeo differo figura , et uariare uiae proinde atque textura coerceo . 
hic ubi quod suaue sum alius alius fio amarus , ille , quis#2 suaue sum , leuissima corpus debeo Contractabiliter caulas intro palatus , at contra quis#2 sum idem res intus acerbum , asper nimirum penetro hamataque fauces . 
nunc facilis sum ex hic res cognosco quisque . 
quippe ubi quis#2 febris bili supero coorior sum aut alius ratio aliquast volo#1 excio morbus , perturbo ibi iam totus#2 corpus et omnis commuto ibi positura principium ; fio prius ad sensus ut quis#2 corpus conueniebant nunc non conueniant , et ceterus sum magis aptus , qui penetrata queunt sensus progigno acerbus . 
Vtraque enim sum in mella commisceo sapor ; is quod iam supera tu saepe ostendo ante . 
nunc ago quo pactus no adjicio odor tango ago . 
primus res multus sum necessest Vnde fluo uoluat uarius se fluctus odor , et fluo et mitto uulgo spargique putandumst ; verum alius alius magis sum animo aptus Dissimilis propter forma . 
ideoque per aura Mella apis quamvis longus duco odor , Vulturiique cadaueribus . 
tum fissus fera Vngula quo fero gradior promissus canus volo#1 duco , et humanus longus praesentio odor Romulidarum arca seruator candidus anser . 
sic alius alius nidor do ad suus quisque pabulum duco et ab taetrum resilire ueneno cogo , eoque modus seruantur saecla fera . 
hic odor ipse igitur , no quicumque lacesso , sum alius ut possum permitto longus alter . 
sed tamen haud quisquam tam longus fero is qui sonitus , quam#4 vox , mitto iam dico#2 quam#4 res qui ferio oculus acies uisumque lacesso . 
errabundus enim tardus venio atque pereo ante paul(l)atim facilis distractus in aer aura ; ex altus primus quia vix emitto ex res : nam penitus#3 fluo atque recedo res odor significo quod frango magis redoleo uidentur omnis , quod contritus , quod ignis collabefacta : deinde video licet magnus sum creo principium quam#4 vox , quoniam per saxeus saeptum non penetro , qui vox uulgo sonitusque fero . 
quare etiam quod oleo non tam facilis sum uidebis Inuestigare in qui sum regio loco . 
Refrigescit enim cunctor plaga per aura Nec calida ad sensus decurro nuntius res . 
erro saepe canis itaque et uestigia quaero . 
nec tamen hic sol in odor atque sapor in generest , sed item species res atque color non ita convenio ad sensus omnis omnis , ut non sum alius quidam magis acer uisu . 
quin etiam gallus , nox explaudentibus ala Auroram clarus consuesco uoce uocare , Noenu queunt rabidus contra consto leo inquiam tueor : ita continuo memini fugai , Nimirum quia sum gallus in corpus quidam semen , quis#2 cum sum oculus immitto leo , Pupillas interfodiunt acremque dolor praebeo , ut nequeant contra duro ferox ; cum tamen hic noster acies nihil laedo possum , aut quia non penetro aut quod penetro ille Exitus ex oculus liber#4 do , in remoror Laedere ne#2 possum ex ullus lumen pars . 
nunc ago quis#2 moueant animus res accipio , et unde qui venio ueniant in mens percipe paucus . 
principium hic dico#2 , res simulacrum uagari multus modus multus in cunctus undique pars tenuis , quis#2 facilis inter se iungo in aura , Obuia cum venio , ut araneum bratteaque aurum . 
quippe etenim multus magis hic sum tenuis textus qui quis#2 percipio oculus uisumque lacesso , corpus hic quoniam penetro per rarus cientque tenuis animus natura intus sensumque lacesso . 
Centaurus itaque et Scylla membrum uidemus Cerbereasque canus facies simulacraque is qui mors obita tellus amplector os ; omnis genus quoniam passim simulacrum fero , pars spons suus quis#2 fio aes in ipse , pars quis#2 uariis ab res cumque recedo et quis#2 confiunt ex hic facio figura . 
nam certus ex uiuo Centaurus non fio imago , nullus sum quoniam talis natura animo , verum ubi equus atque homo casus conuenit imago , haeresco facilis extemplo , quod dico#2 ante , propter subtilis natura et tenuis texta . 
ceterus de genus hic idem ratio creo . 
qui cum mobiliter summa leuitate fero , ut prius ostendo , facilis unus commouet ictus Quaelibet unus animus nos subtilis imago ; tenuis enim mens sum et mirus mobilis ipse . 
hic fio ut memoro , facilis hinc cognosco possum . 
Quatenus hic similis sum ille , quod mens uidemus atque oculus , similis fio ratio necessest . 
nunc igitur quoniam doceo ego forte leo cerno per simulacrum , oculus quicumque lacesso , scio licet mens similis ratio moveo , per simulacrum leo et ceterus quis#2 video aequus Nec parvus atque oculus , nisi quod mage tenuis cerno . 
nec ratio alius , cum somnus membrum profundo , mens animus vigilo , nisi quod simulacrum lacesso hic idem noster animus quis#2 cum uigilamus , Vsque adeo#2 , certus ut uideamur cerno is quis#2 relinquo vita iam mors et terra potitast . 
hic ideo fio cogo natura , quod omnis corpus offecti sensus per membrum quiesco Nec possum falsus ueris conuincere res . 
praeterea memini iaceo languetque sopor Nec dissentio is mors letique potior iam pridem , quis#2 mens uiuum se cerno credo . 
quod supersum , non sum mirus simulacrum moveo Bracchiaque in numerus iacto et ceterus membrum . 
nam fio ut in somnus facio hic uideatur imago ; quippe ubi primus pereo alioque sum alter nascor inde status , prior hic gero mutasse video . 
scilicet is fio Celer ratio putandumst : tantus sum mobilitas et res copia tantus Tantaque sensibilis quouis sum tempus in unus copis particula , ut possum suppedito . 
multus in hic res quaero multus nos Clarandumst , planus si res expono auemus . 
quaero in primus quare , quod quisque libido venio , extemplo mens cogito is is ipse . 
annus voluntas noster simulacrum tuentur et simul atque uolumus nos occurro imago , si mare , si terra cordist , si denique caelum ? 
convenio homo pompa conuiuia pugna , omnis sub uerbone creo natura paratque ? 
cum praesertim alius idem in regio locoque longus dissimilis animus res cogito omnis . 
quis#2 porro , in numerus procedo cum simulacrum cerno in somnus et mollis membrum moveo , mollis mobiliter cum alternus bracchium mitto et repeto oculus gero pedis conuenienti ? 
scilicet ars madeo simulacrum et doceo uagantur , Nocturnus facio ut possum in tempus ludus . 
an magis ille sum verum ? 
quia tempus in unus , cum sentio , is sum , cum vox emitto unus , tempus multus lateo , ratio quis#2 comperio sum , propterea fio uti quouis in tempus quisque praesto sum simulacrum locus in quisque paro#2 : tantus sum mobilitas et res copia tantus . 
hic , ubi primus pereo alioque sum alter nascor inde status , prior hic gero mutasse video . 
et quia tenuis sum , nisi quis#2 contendo , acutus cerno non potio sum animus ; proinde omnis quis#2 sum praeterea pereo , nisi si ad quis#2 se ipse parauit . 
ipse paro#2 se porro speratque sum ut uideat quod consequor res quamque ; fio ergo . 
nonne video oculus etiam , cum tenuis quis#2 sum cerno coepio , contendo se atque paro#2 , Nec sine is fio possum ut cerno acutus ? 
et tamen in res quoque aperio nosco possum , si non aduertas animus , proinde sum quasi omnis tempus semoveo sum longeque removeo . 
cur igitur mirumst , animus si ceterus perdo Praeterquam quis#2 sum in res dedo ipse ? 
deinde adopinamur de signum multus paruis atque nos in fraus induo frustramen ipse . 
fio quoque ut interdum non suppedito imago idem genus , sed femina quis#2 sum ante , in manus vir uti facio uideatur as , aut alius ex alius facies aetasque sequor . 
quod ne#2 miro sopor atque obliuia curo . 
ille in hic res uitium uementer auemus tu effugio , error uitareque praemetuenter , lumen ne#2 facio oculus clarus creo , prospicio ut possum , et ut profero queamus Proceros passus , ideo fastigium possum sura atque feminum pes fundo#2 plicari , Bracchia tum porro ualidis ex aptus lacerta esse manusque do uterque ex pars ministra , ut facio ad vita possemus quis#2 sum usus . 
ceterus de genus hic inter quicumque pretantur omnis peruersa praeposterus sum ratio , Nil ideo quoniam natumst in corpus ut uti Possemus , sed quod natumst is procreo usus . 
nec sum ante video oculus lumen nascor Nec dico#2 oro prius quam#4 lingua creatast , sed potius longus lingua praecedo origo sermo multoque creo sum prius auris qui sonus sum audio , et omnis denique membrum ante sum , ut opinor , is quam#4 sum usus . 
haud igitur possum uto cresco causa . 
at contra confero manus certamen pugna et lacero artus#2 foedareque membrum cruor ante sum multus quam#4 lucidus tela uolarent , et uulnus uitare prius natura cogo qui do obicio parmai laeua per ars . 
scilicet et fatisco corpus mando quies multus antiquus sum quam#4 lectus mollis strata , et sedo sitis prius sum quam#4 poculum nascor . 
hic igitur possum uto cognosco causa Credier , ex usus quis#2 sum uitaque reperio . 
ille quidem sorsum sum omnis quis#2 prius ipse nata do suus post notitia utilitas . 
quis genus in primus sensus et membrum uidemus ; quare etiam atque etiam procul sum ut credo possum Vtilitatis ob officium possum creo . 
ille item non sum miror , corpus ipse qui natura cibus quaero quisque animo . 
quippe etenim fluo atque recedo corpus res multus modus multus doceo , sed plurimus debeo ex animalibu ' . 
quis#2 quia sum exercito motus , multus per os#2 exhalo , cum languidus anhelo , Multaque per sudor ex altus presso fero , hic igitur res rarescit corpus et omnis Subruitur natura ; dolor quam#4 consequor res . 
propterea capio cibus ut suffulciat artus#2 et recreo vir interdatus atque pateo per membrum atque uenas ut amor opturet edo . 
Vmor item discedo in omnis quis#2 locus cumque posco umor ; glomerataque multus uaporis corpus , quis#2 stomachus praebeo incendium noster , dissipo advenio liquor atque restinguo ut ignis , Vrere ne#2 possum calor amplus aridus artus#2 . 
sic igitur tu anhelus sum de corpus noster abluo , sic expleo ieiuna cupido . 
nunc quis#2 fio uti passus profero queamus , cum uolumus , uarieque do sum membrum moveo , et quis#2 res tantus hic onus protrudo noster corpus insuerit , dico#2 : tuuus percipe dico#2 . 
dico#2 animus noster primus simulacrum meo accido#2 atque animus pulso , ut dico#2 ante . 
inde voluntas fio ; neque enim facio incipio ullus res quisquam , quam#4 mens prouidit quis#2 uelit ante . 
is quod prouidet , ille reus consto imago . 
ergo animus cum se ita commouet ut uelit eo inquiam gredi , ferio extemplo quis#2 in corpus totus#2 per membrum atque artus#2 animai dissitus volo#1 sum . 
et facilest factus , quoniam conjungo teneo . 
inde is proporro corpus ferio , atque ita totus#2 paul(l)atim moles protrudo atque mouetur . 
praeterea tum rarescit quoque corpus et aer ( Scilicet ut debeo quis#2 semper mobilis exsto ) per patefacio venio penetratque foramen largus et dispergo ad pars ita quasque minuo corpus . 
hic igitur res fio utrimque duo , corpus ut , atque nauis uelis uentoque , fero . 
nec tamen ille in hic res mirabilis consto , tantulum quod tantus corpus corpuscula possum contorqueo et onus totus#2 conuertere noster . 
quippe etenim uentus subtilis corpus tenuis trudo agens magnus magnus molimine navis et manus unus rego quantouis impete eo atque gubernaclum contorqueo quilibet unus , Multaque per trocleas et tympanum pondus magnus Commouet atque leui sustollo machina nisus . 
nunc quis#2 ille modus somnus per membrum quies irrigo atque animus cura ex pectus soluat , Suauidicis potius quam#4 multus uersibus edo ; Paruus ut sum cycnus bonus canor , ille gruum quam#4 clamor in aetherius dispermulceo nubes auster . 
tu ego do tenuis aura animumque sagacem , ne fio negito quis#2 dico#2 possum retroque verus repulso discedo pectus dico#2 , Tutemet in culpa cum sum neque cerno possum . 
principium somnus fio ubi sum distraho per artus#2 verbum anima partimque foras eicio recedo et partim contrudo magis concedo in altus . 
Dissoluuntur enim tum demum membrum fluuntque . 
nam dubius non sum , animai quin opus sum sensus hic in nos , quis#2 cum sopor impedio sum , tum nos anima perturbo sum putandumst Eiectamque foras ; non omnis ; namque iaceo aeternus corpus perfundo frigus letum . 
quippe ubi nullus lateo animai pars remaneo in membrum , cinis ut multus lateo obruo ignis , Vnde reconflari sensus per membrum repente possum , ut ex ignis caecus consurgo flamma ? 
sed quis#2 hic res nouitas confiat et unde Perturbari anima et corpus languesco possum , expedio : tuuus facio ne#2 uentis verbum profundus . 
principium externus corpus de pars necessumst , aerius quoniam uicinum tango aura , Tundier atque is crebro pulsarier ictus , Proptereaque ferus res omnis aut corium sum aut etiam concha aut callo aut cortex tego . 
interior etiam pars spiro aer verbero hic idem , cum duco atque reflatur . 
quare utrimque secus cum corpus uapulet et cum Perueniant plaga per parvus foramen nos corpus ad primus pars elementaque primus , fio quasi paulatim nos per membrum ruina . 
conturbo enim positura principium corpus atque animus . 
fio uti pars inde animai eicio et introrsum pars abditus cedo , pars etiam distraho per artus#2 non queo sum conjungo inter se neque motus mutuus fungus ; inter enim saepio coetus natura uiasque ; ergo sensus abeo muto motus altus . 
et quoniam non sum quasi quod suffulciat artus#2 , debilis fio corpus languescuntque omnis membrum , Bracchia palpebraeque cado poplitesque cubo saepe tamen summitto uirisque resoluunt . 
deinde cibus sequor somnus , quia , quis#2 facio aer , hic idem cibus , in uenas dum diditur omnis , efficio . 
et multus sopor ille grauissimus exsto quis#2 satur aut lassus capio , quia plurimus tum se corpus conturbo magnus contusum labor . 
fio ratio idem conjectus partim animai alo atque foras eicio largus is , et diuisior inter se atque distraho intus . 
et quo quisque ferus studium deuinctus adhaereo aut quis#2 in res multus sum ante moror atque in is ratio sum contendo magis mens , in somnus idem plerumque uidemur obeo ; Causidici causa ago et compono lex , Induperatores pugno atque proelium obeo , Nautae contraho cum uentis dego duellum , nos ago hic autem et natura quaero res semper et invenio patrius#2 expono charta . 
ceterus sic studium atque ars plerumque uidentur in somnus animus homo frustro teneo . 
et quicumque dies multus ex ordo ludus assiduus#2 do opera , plerumque uidemus , cum iam desto is sensus usurpo , reliquus tamen sum uias in mens pateo , qui possum idem res simulacrum venio . 
per multus itaque ille dies idem obuersantur ante oculus , etiam vigilo ut video cerno saltantis et mollis membrum mouentis et cithara liquidus carmen chordasque loquor auris accipio et consido cerno idem Scaenaique simul uarios splendeo decoris . 
Vsque adeo#2 magnus refero studium atque voluntas , et quis#2 in res consuo sum operor non homo solus sed vero animal cunctus . 
quippe uidebis equus fortis , cum membrum iacebunt , in somnus sudo tamen spirareque semper et quasi de palma summus contendo vir aut quasi carcer patefacio saepe quies Venantumque canis in mollis saepe quies Iactant crus tamen subito uocesque repente mitto et crebro redducunt naribus aura , ut uestigia si teneo invenio fera , Expergefactique sequor inanis saepe Ceruorum simulacrum , fuga quasi dedo cerno , Donec discutio redeo error ad se . 
at consuesco domus catulus blandus propago discutio et corpus de terra corripio insto proinde quasi ignotus facies atque os tuantur . 
et quo quisque magis sum asper seminium , tam magis in somnus idem saeuire necessust . 
at uariae fugio uolucres pinnisque repente sollicito diuum nocturnus tempus lucus , Accipitres somnus in lenis si proelium pugna Edere sum persector uisaeque uolantes . 
porro homo mens , magnus quis#2 motus edo#1 magnus , itidem saepe in somnus faciuntque geruntque , rex expugno , capio , proelium misceo , tollo clamor , quasi si iugulentur , ibidem . 
multus depugno gemitusque dolor edo#1 et quasi panthera morsus saeuiue leo mando magnus clamor omnis compleo . 
multus de magnus per somnus rebu ' loquor Indicioque suus facio persaepe sum . 
multus mors obeo . 
multus , de mons altus ut quis#2 praecipito ad terra corpus totus#2 , exterreo et ex somnus quasi mentibu ' capio vix ad se redeo permoveo corpus aestus . 
flumen item sitio aut fons propter amoenus assideo et totus#2 prope faux occupo amnis . 
purum saepe lacus propter si atque dolium curtus Somno deuincti credo se extollo uestem , totus umor sacco corpus ' fundo , cum Babylonicus magnificus splendor rigo . 
tum quis#2 aetas fretum primitus insinuo semen , ubi ipse dies membrum maturus creauit , convenio simulacrum foris#2 ex corpus quoque nuntia praeclarus uultus pulchrique color , qui cieo irrito locus turgidus semen multus , ut quasi transactum saepe omnibu ' rebu ' profundo flumen ingens fluctus uestemque cruento . 
sollicito is in nos , quod dico#2 ante , semen , adoleo aetas cum primus roboro artus#2 . 
namque alius alius res commouet atque lacesso ; ex homo humanus semen cieo unus homo volo#1 . 
quod simul atque suus eicio sedes exeo , per membrum atque artus#2 decedo corpus totus#2 in locus conueniens neruorum certus cietque continuo pars genitalis corpus ipse . 
irrito tumeo locus semen fitque voluntas eicio is quo se contendo dirus libido , Idque peto corpus , mens unde sum saucius amor . 
namque omnis plerumque cado in uulnus et ille emico in pars sanguis unde icimur ictus , et si comminus sum , hostis ruber occupo umor . 
sic igitur Saturnus quis#2 tela accipio iacio , Siue puer membrum muliebris hic iaculatur Seu mulier totus#2 jacto ex corpus amor , Vnde ferio , is tendo gestitque coeo et iacio umor in corpus de corpus duco . 
namque uoluptatem praesagio mutus cupido . 
hic Venus sum nos ; hinc autemst nomen amor , hic illaec primus Saturnus dulcedinis in cor Stillauit gutta et succedo frigidus cura . 
nam si absum quod amo , praesto simulacrum tamen sum Illius et nomen dulcis obuersatur ad aura . 
sed fugito decet simulacrum et pabulum amor absterreo se atque alius conuertere mens et iacio umor colligo in corpus quisque Nec retineo , semel converro unus amor , et seruare se cura certumque dolor . 
Vlcus enim uiuescit et inueterascit alo inquiam dies glisco furor atque aerumna grauescit , si non primus nouis conturbo uulnera plaga Vulgiuagaque uagus Venus ante recens curo aut alius possum animus traduco motus . 
nec Saturnus fructus careo is quis#2 uitat amor , sed potius quis#2 sum sine poena commodo sumo . 
nam certus purast sanus magis inde uoluptas qui miser . 
etenim potior tempus in ipse fluctuo incertus error ardor amantum Nec consto quis#2 primus oculus manis fruor . 
quod peto , premo ars faciuntque dolor corpus et dentis illido saepe labellis Osculaque affligo , quia non sum purus uoluptas et stimulus subsum quis#2 instigo laedo is ipse Quodcumque sum , rabio unde illaec germen surgo . 
sed leuiter poena frango Venus inter amor Blandaque refreno morsus admisceo uoluptas . 
namque in is spes sum , unde sum ardor origo , Restingui quoque possum ab idem corpus flamma . 
quod fio contra totus#2 natura repugno ; Vnaque res hic sum , quis#2 quam#4 plurimus habeo , tam magis ardescit dirus cuppedine pectus . 
nam cibus atque umor membrum assumo intus ; qui quoniam certus possum obsido pars , hic facilis expleo laticum frugumque cupido . 
ex homo vero facies pulchroque color Nil do in corpus praeter simulacrum fruor tenuis ; quis#2 uento spes rapto saepe misellus . 
ut bibo in somnus sitio cum quaero et umor non do , ardor quis#2 membrum stinguo possum , sed laticum simulacrum peto frustraque laboro in medioque sitio torreo flumen poto , sic in amor Venus simulacrum ludo amo Nec satio queunt specto corpus coram Nec manus quisquam tener abrado membrum possum erro incertum corpus totus#2 . 
denique cum membrum confero florus fruor Aetatis , iam cum praesagio gaudium corpus atque in eost Venus ut muliebris consero arua , affigo auide corpus iunguntque saliuas Ora et inspiro presso dens os , Nequiquam , quoniam nihil inde abrado possum Nec penetro et abeo in corpus corpus totus#2 ; nam facio interdum uelle et certo uidentur : Vsque adeo#2 cupidus in Saturnus compagibus haereo , membrum uoluptatis dum vis labefacto liquesco . 
tandem ubi se erumpo neruis colligo cupido , parvus fio ardor uiolenti pauso parumper . 
inde redeo rabio idem et furor ille reuisit , cum se quis#2 cupio ipse contingo quaero , Nec reperio malus#3 is possum quis#2 machina uincat : Vsque adeo#2 incertum tabesco uulnere caecus . 
Adde quod absumo vir pereuntque labor , Adde quod alter sub nutus dego aetas . 
labor interea res et Babylonicus fio , langueo officium atque aegroto fama uacillans . 
Vnguenta et pulcher in pes Sicyonius rideo Scilicet et grandis viridis cum lux smaragdus aurum includo teriturque thalassinus uestis Assidue et Saturnus sudor exercito poto . 
et bene pario#2 pater fio anademata , mitra , interdum in palla atque Alidensis Ciaque uertunt . 
eximius ueste et uictu conuiuia , ludus , poculum crebra , unguentum corona serta paro , Nequiquam , quoniam medius de fons lepus surgo amo aliquis quod in ipse flos ango , aut cum conscius ipse animus se forte remordet desidiosus ago aetas lustrisque pereo , aut quod in ambiguum uerbum jaculor relinquo qui cupido affigo cor uiuescit ut ignis , aut nimium iacto oculus aliumue tueor qui puto in uultuque video uestigia risus . 
atque in amor malus hic proprius summeque secundus Inueniuntur ; in adverro vero atque inops sum , pre(he)ndo quis#2 possum oculus lumen opertum , innumerabilis ; ut melius vigilo sum ante , qui doceo ratio , cauereque ne#2 illiciaris . 
nam uitare , plaga in amor ne#2 iaciamur , non ita difficilis sum quam#4 capio rete ipse exeo et ualidos Saturnus perrumpo nodus . 
et tamen implicitus quoque possum in peditus effugio infestus , nisi tueor tu obuius obsto et praetermitto animus vitium omnis primus aut quis#2 corpus ' sum is , quam#4 praepetis atque volo#1 . 
nam facio homo plerumque cupido caecus et tribuo is quis#2 non sum hic commodo vere . 
multimodus igitur prauas turpisque uidemus esse in delicia summoque in honor uigere . 
atque alius alius irrideo Veneremque suadeo ut placo , quoniam foedus afflictentur amor , Nec suus respicio miser malus multus saepe . 
niger melichrus sum , immundus et fetidus acosmos , Caesia Palladium , neruosa et ligneus dorcas , Paruula , pumilio , chariton mius , totus#2 merum sal , magnus atque immanis cataplexis plenaque honor . 
balbus loquor non quit , traulizi , mutus pudeo sum ; at flagro odiosus loquaculus Lampadium fio . 
Ischnon eromenion tum fio , cum uiuere non quit Prae macie ; rhadine uerost iam morior tussi . 
at tumidus et mammosus Ceres sum ipse ab Iacchus , simulo Silena atque saturast , labeosus philema . 
ceterus de genus hic longus sum si dico#2 coner . 
sed tamen sum iam quantouis os#1 honor , qui Saturnus membrum volo#1 omnis exoriatur : Nempe alius quoque sum ; nempe hic sine uiximus ante ; Nempe idem facio , et scio facio , omnis turpis , et miser taetrum se suffio odor ipse qui famula longus fugito furtimque cachinno . 
at lacrimo excludo amator limen saepe Floribus et serta operio postisque superbus Vnguit amaracinum et foris miser osculum figo ; quis#2 si , iam admitto , venio offendo aura Vna modus , causa abeo quaero honestus , et meditatus diu cado altus sumo querela , Stultitiaque ibi se damno , tribuo quod ille multus uideat quam#4 mortalis concedo par sum . 
nec Veneres noster hic fallo ; quo magis ipse omnis summus opus hic vita postscaenia celo quis#2 retineo volo#1 astrictosque sum in amor , Nequiquam , quoniam tuuus animus tamen omnis possum protraho in lux atque omnis inquiro risus et , si bellum animost et non odiosus , uicissim praetermitto et humanus concedo res . 
nec mulier semper fictum suspiro amor qui complector virus corpus cum corpus iungo et teneo assuctis umectans osculum labrum . 
nam facio ex animus saepe et communis quaero gaudium sollicito spatium decurro amor . 
nec ratio alius uolucres armentum feraeque et pecus#2 et equa mare subsido possum , si non , ipse quod ille subat ardeo abundans natura et Venus salientum laetus retracto . 
nonne video etiam quos mutuus saepe uoluptas vincio , ut in uinclis communis excrucio ? 
in triuiis quam#4 saepe canis , discedo auentes Diuersi cupidus summus ex uiribu ' tendo , cum interea ualidis Saturnus compagibus haereo ! 
quod facio numquam nisi mutuus gaudium nossent qui iacio in fraus possum uinctosque teneo . 
quare etiam atque etiam , ut dico#2 , sum communis ' uoluptas . 
et commisceo cum semen forte uirilem femina uim uicit subeo vis corripuitque , tum similis matrum maternus semen fio , ut pater patrius . 
sed quos uterque figura esse video , iuxtim misceo uulta parens , corpus de patrius et maternus sanguis cresco , semen cum Saturnus stimulus excio per artus#2 Obuia confligo conspiro mutuus ardor , et neque utrum superauit is nec superatumst . 
fio quoque ut interdum similis exsisto auorum possum et refero proauorum saepe figura propterea quia multus modus primordium multus misceo suus celo in corpus saepe parens , qui pater pater trado ab stirps proficiscor ; inde Venus uaria produco sors figura Maiorumque refero uultus uocesque comasque ; Quandoquidem nilum magis hic de semen certus fio quam#4 facies et corpus membraque nos . 
et muliebris orior patrius de semen saeclum Maternoque mare exsisto corpus cretus . 
semper enim pario#2 duplex de semen consto , atque utri similest magis is quicumque creo , is habeo plus pars aequus ; quod cerno possum , Siue vir suboles siuest muliebris origo . 
nec diuina sero genitalis numen quisquam absterreo , pater ab gnatis ne#2 dulcis umquam appello et ut sterilis Venus exigo aeuum ; qui plerumque puto et multus sanguis maestus conspergo ara adolentque altarium donum , ut grauidas reddo uxor semen largus . 
nequiquam diuum numen sortisque fatigo . 
nam sterilis nimium crassus sum semen partim et liquidum praeter iustus tenuique uicissim . 
tenuis locus quia non potio sum affigo adhaereo , liquor extemplo et reuocatum cedo abortus . 
crassus hic porro quoniam concerno aequus mitto , aut non tam prolixus prouolat ictus aut penetro locus aequus nequeo aut penetratum aegre admisceo muliebris semen semen . 
nam multus harmonia Saturnus differo uidentur . 
atque alius alius compleo magis ex aliisque Succipiunt alius pondus magis in grauescunt . 
et multus sterilis Hymenaeus ante sum multus et nanciscor post sum tamen unde puellus suscipio et partus possum ditesco dulcis . 
et quis#2 ante domus fecundus saepe nequissent Vxores pario , inuentast ille quoque compar natura , ut possum gnatis munio senecta . 
Vsque adeo#2 magnus refero , ut semen possum semen commisceri genitaliter aptus , Crassaque conueniant liquidus et liquidum crassus . 
atque in is refero quo uictu vita colo ; namque alius res concresco semen membrum atque alius extenuo tabentque uicissim . 
et quis#2 ipse modus tracto blandus uoluptas , is quoque permagnum refero ; namque mos fera Quadrupedumque magis ritus plerumque puto concipio uxor , quia sic locus sumo possum , Pectoribus pono , suffero semen lumbus . 
nec mollis opu ' sum motus uxoribus hilum . 
nam mulier prohibeo se concipio atque repugno , Clunibus ipse virus Venus si laetus retracto atque exosso cieo omnis pectus fluctus ; eicio enim sulcus rego regio uiaque Vomeris atque locus auertit semen iacio . 
Idque suus causa consuo scortum moveo , ne compleo crebro grauidaeque iacio et simul ipse vir Venus ut concinnus sum ; Coniugibus quod nihil noster opus sum video . 
nec diuinitus interdum Venerisque sagitta deterior fio ut forma muliercula amo . 
nam facio ipse suus interdum femina facio Morigerisque modus et mundus corpus colo , ut facilis insuesco tu se cum dego vita . 
quod supersum , consuetudo concinno amor ; nam leuiter quamvis quod crebro tundo ictus , vinco in longus spatium tamen atque labasco . 
nonne video etiam gutta in saxum cado Vmoris longus in spatium pertundo saxum ? 
quis potio sum dignus polleo pectus carmen Condere pro res maiestas hisque reperio ? 
Quisue ualet verbum tantus quis#2 fingo laus pro meritum is possum quis#2 talis nos pectus pario#2 suus quaesitaque praemium linquo ? 
nemo , ut opinor , sum mortalis corpus cretus . 
nam si , ut ipse peto maiestas cognosco res , dico#2 sum , deus ille sum , deus , inclutus Memmius , qui princeps vita ratio invenio is quis#2 nunc appello sapientia , quisque per ars fluctus ex tantus vita tantisque tenebrae in tam tranquillum et tam clarus lux locauit . 
confero enim diuina alius antiquus reperio . 
namque Ceres fero fruges Liberque liquor vitigenus laticem mortalis instituo ; cum tamen hic possum sine res vita maneo , ut fama sum aliqui etiam nunc uiuere gens . 
at bene non possum sine purum pectus uiui ; quis magis hic meritum nos deus sum video , ex quo nunc etiam per magnus didita gens dulcis permulceo animus solacium vita . 
Hercules antistare autem si facio puto , Longius ab verum multus ratio ferere . 
quis#2 Nemeaeus enim nos nunc magnus hiatus ille leo obesset et horreo Arcadius sus ? 
denique quis#2 Creta taurus Lernaeaque pestis Hydra uenenatis possum uallata colubra ? 
Quidue tripectorus tergeo volo#1 Geryonai tantus opus officio nos Stymphala colo , et Diomedis equus spiro naribus ignis Thraca Bistoniasque plaga atque Ismara propter ? 
Aureaque Hesperidum seruans fulgeo malus , asper , acerbum tueor , immanis corpus serpens arbor amplexus stirpem quis#2 denique obesset propter Atlanteum litus#3 pelagique seuera , quis neque noster adeo quisquam nec barbarus audeo ? 
ceterus de genus hic quis#2 sum portentum peremo , si non uicta sum , quis#2 tandem uiua noceo ? 
nihil , ut opinor : ita ad satiatem terra fera nunc etiam scato et trepidus terror repleo sum per nemus atque mons magnus siluasque profundus ; qui locus uitandi plerumque sum noster potestas . 
at nisi purgatumst pectus , quis#2 proelium nos atque periculum tumst ingratus insinuo ? 
quantus tum scindo homo cuppedinis acer Sollicitum cura quantique perinde timor ? 
Quidue superbia spurcitia atque petulantia ? 
quantus efficio clades ? 
quis#2 luxus desidiaeque ? 
hic igitur quis#2 cunctus subigo ex animoque expello dico#2 , non arma , nonne decebit hic homo numerus diuum dignarier sum ? 
cum bene praesertim multus atque diuinitus ipse Immortalibu ' de diuis do dico#2 suo atque omnis res natura pando#2 dico#2 . 
quis ego ingredior uestigia dum ratio Persequor atque doceo dico#2 , quo quisque creo foedus sum , in is quam#4 sum duro necessum Nec ualidas ualeant aeui rescindo lex , quis genus in primus animus natura reperio sum Natiuo primus consisto corpus cretus Nec possum incolumis magnus duro per aeuum , sed simulacrum soleo in somnus fallo mens , cerno cum uideamur is quis#2 vita relinquo , qui supersum , nunc huc ratio defero ordo , ut ego mortalis consisto corpus mundum Natiuumque simul ratio reddo sum sum ; et quis#2 ille modus congressus materiai Fundarit terra caelum mare sidus sol Lunaique globus ; tum quis#2 tellus animo exsto , et quis#2 nullus sum tempus nata ; Quoue modus genus humanus uariante loquela coepio inter se uesci per nomen res ; et quis#2 ille modus diuum metus insinuarit Pectora , terra quis#2 in orbis sanctus tuetur Fana lacus lucus ara simulacraque diuum . 
praeterea sol cursus lunaeque meatus expedio qui vis flecto natura guberno ; ne forte hic inter caelum terramque reamur Libera spons suus cursus lustro perennis Morigera ad fruges augeo atque animo , Neue aliquis diuum volo#1 ratio puto . 
nam bene quis#2 didicere deus securus ago aeuum , si tamen interea miro qui ratio Quaeque gero possum , praesertim res in ille qui supera caput aetherius cerno in os#1 , Rursus in antiquus refero religio et dominus acer#2 ascisco , omnis possum quis#2 miser credo , ignarus quis#2 queo sum , quis#2 nequeat , finio potestas denique quisque Quanam sum ratio atque altus terminus haereo . 
quod supersum , ne#2 tu in promissum multus moremur , principium mare atque terra caelumque tuere ; qui natura triplex , tres corpus , Memmius , Tris species tam dissimilis , tres talis texta , Vna dies do exitium , multosque per annus sustento ruo moles et machina mundum . 
nec ego animus fallo quam#4 res novus miraque mens accido#2 exitium caelum terraeque sum , et quam#4 difficilis is ego sum peruincere dico#2 ; ut fio ubi insolitus res apporto auris ante Nec tamen hic possum oculus subdo uisu Nec iacio indu manus , via qui munito fides proximus fero humanus in pectus templaque mens . 
sed tamen effabor . 
dico#2 do ipse fides res Forsitan et grauiter terra motus orior omnis conquassari in paruo tempus cerno . 
quod procul ab nos flecto fortuna guberno , et ratio potius quam#4 res persuadeo ipse succido horrisonus possum omnis uicta fragore . 
qui prius aggredio quam#4 de res fundo fatum sancio et multus certus ratio magis quam#4 Pythia quis#2 tripode ab Phoebus lauroque profatur , multus tu expedio doceo solacium dico#2 ; religio refreno ne#2 forte rearis Terras et sol et caelum , mare sidus luna , corpus diuino debeo aeternus maneo , Proptereaque puto ritus par sum Gigantum Pendere is poena immanis pro scelus omnis qui ratio suus disturbo moenia mundum Praeclarumque uelint caelum restinguo sol Immortalia mortalis sermo noto ; qui procul usque adeo#2 diuino ab numen disto , inquiam deus numerus quis#2 sum indignus video , Notitiam potius praebeo ut possum puto quis#2 sum uitali motus sensuque removeo . 
quippe etenim non sum , cum quouis corpus ut sum possum animus natura puto consiliumque ; sicut in aether non arbor , non aequor salio Nubes sum queunt neque piscis uiuere in aruis Nec cruor in lignum neque saxum sucus insum . 
certus atque dispositumst ubi quisquis cresco et insit . 
sic animus natura nequeo sine corpus orior solus neque ab neruis et sanguis longus sum . 
quod si possum enim , multus prius ipse animus volo#1 in caput aut umerus aut imum calcibus sum possum et innasci quauis in pars soleo , tandem in idem homo atque in idem uase maneo . 
quod quoniam noster quoque consto corpus certus Dispositumque video ubi sum et cresco possum Sorsum anima atque animus , tanto magis infitior totus possum extra corpus formamque animalis Putribus in glebis terra aut sol in ignis aut in aqua duro aut altus aether os#1 . 
haud igitur consto diuino praeditus sensus , Quandoquidem nequeo uitaliter sum animo . 
ille item non sum ut possum credo , sedum esse deus sanctus in mundum partus#2 ullus . 
tenuis enim natura deus longeque removeo sensus ab noster animus vix mens video qui quoniam manus tango suffugio et iacio , Tactile nihil nos quod sum contingo debeo . 
tango enim non quit quod tango non licet ipse . 
quare etiam sedes quoque noster sedes sum Dissimiles debeo , tenuis de corpus is ; qui tu posterius largus sermo probo . 
dico#2 porro homo causa uoluisse paro#2 praeclarus mundum natura proptereaque Allaudabile opus diuum laudo decet Aeternumque puto atque immortalis sum Nec fas sum , deus quod sum ratio uetusta gens humanus fundo perpetuus aeuo , sollicito suus ullus vis ex sedes umquam Nec verbum vexo et ab imus euertere summa , ceterus de genus hic affingo et addo , Memmius , Desiperest . 
quis#2 enim immortalis atque beatus Gratia noster queo largirier emolumentum , ut noster quisquam causa gero aggredio ? 
Quidue noui possum tanto post ante quiesco illicio ut cupio vita muto prior ? 
nam gaudeo nouis res debeo video qui ueteres obsunt ; sed quis#2 nihil accido#2 aeger tempus in anteacto , cum pulchre dego aeuum , quis#2 possum nouitatis amor accendo talis ? 
Quidue malus sum nos non sum creo ? 
an , credo , in tenebrae vita atque maeror iaceo , Donec diluxit res genitalis origo ? 
nascor enim debeo quicumque sum uelle maneo in vita , donec retineo blandus uoluptas . 
qui numquam vero vita gustauit amor Nec sum in numerus , quis#2 obest non sum creo ? 
exemplum porro gigno res et ipse Notities diuis homo unde sum insitus primus , quis#2 uellent facio ut scio animoque video , Quoue modost umquam volo#1 cognosco principium Quidque inter se permuto ordo possum , si non ipse do specimen natura creo ? 
namque ita multus modus multus primordium res ex infinitus iam tempus percio plaga Ponderibusque suus consuo concito fero Omnimodisque coeo atque omnis pertemptare , Quaecumque inter se possum congredior creo , ut non sum mirus si in talis dispono decido quoque et in talis uenere meatus , qualis hic res gero nunc summa nouando . 
quod si iam res ignoro primordium quis#2 sum , hic tamen ex ipse caelum ratio ausim confirmo aliisque ex res reddo multus , nequaquam nos diuinitus sum paro natura res : tantus sto praeditus culpa . 
principium quantum caelum tego impetus ingens , inde auide pars mons siluaeque fera Possedere , teneo rupis uastaeque palus#2 et mare quod latus terra distineo ora . 
inde duo porro prope pars feruidus ardor Assiduusque gelum casus mortalis aufero . 
quod supersum arui , tamen is natura suus vis sentis obduco , ni volo#1 humanus resisto Vitai causa ualido consuesco bidens ingemo et terra premo proscindo aratrum . 
si non fecundus uertentes uomere glebas Terraique solus subigo cimus ad ortus , sponte suus nequeant liquidus exsisto in aura ; et tamen interdum magnus quaero labor cum iam per terra frondeo atque omnis floreo , aut nimium torreo feruoribus aetherius sol aut subitum perimo imbres gelidaeque pruina , flabrum uentorum uiolento turbo uexant . 
praeterea genus horriferum natura fera humanus gens infestus terraque marique cur alo atque augeo ? 
cur annus tempus morbus apporto ? 
quare mors immaturus uagatur ? 
tum porro puer , ut saeuis proicio ab unda Nauita , nudus humus iaceo , infans , indigus omnis vitalis auxilium , cum primus in lumen ora nixus ex aluo mater natura profundo , Vagituque locus lugubris compleo , ut aequumst qui tantus in vita resto transeo malus#3 . 
at uariae cresco pecus#2 armentum feraeque Nec crepitacillis opus sum nec quisquam adhibendast almus nutricis blandus atque infractus loquela Nec uarias quaero uestis pro tempus caelum , denique non arma opus sum , non moenia altus , qui suus tuto , quando omnis omnis largus tellus ipse pario#2 naturaque daedalus res . 
principium quoniam terrai corpus et umor Aurarumque leues anima calidique uapores , ex quis#2 hic res consisto summa video , omnis natiuo atque mortalis corpus consto , debeo idem omnis mundum natura putari . 
quippe etenim quis#2 pars et membrum uidemus corpus natiuo atque mortalis sum figura , hic idem ferme mortalis cerno sum et natiua simul . 
quapropter multus mundum cum uideam membrum atque pars consumo regigni , scio licet caelum quoque item terraeque sum principialis aliquot tempus clademque sum . 
ille in hic res ne#2 corripio rearis ego ego , quod terra atque ignis mortalis sumo esse neque umor dubitaui aurasque pereo atque idem gigni rursusque augesco dico#2 , principium pars terrai nonnullus , peruro Solibus assiduus , multus pulso pes vis , Pulueris exhalo nebula nubisque uolantis qui ualidi totus#2 dispergo aes uenti . 
pars etiam glebarum ad diluuiem reuocatur Imbribus et ripa rado flumen rodo . 
praeterea pro pars suus , quicumque alo augeo , reddo ; et quoniam dubius procul sum video Omniparens idem res communis sepulcrum , ergo terra tu libo et augeo recresco . 
quod supersum , umor novus mare flumen fons semper abundo et latex mano perennis Nil opus sum verbum : magnus decursus aqua Vndique declaro . 
sed primus quisquis aquai tollo in summaque fio ut nihil umor abundo , pars quod ualidi uerrentes aequor uenti Diminuunt radiisque retexens aetherius sol , pars quod subter per terra diditur omnis . 
percolo enim uirus retroque remanat materies umor et ad caput amnibus omnis Conuenit , inde super terra fluo agmen dulcis qui via seco semel liquidum pedis defero unda . 
aes nunc igitur dico#2 quis#2 corpus totus#2 Innumerabiliter priuas muto in hora . 
semper enim , quicumque fluo de res , is omnis Aeris in magnus fero mare ; quis#2 nisi contra corpus retribuo res recreetque fluentum , omnis iam resolvo sum et in aes uersa . 
haud igitur cesso gigni de res et in res Reccidere , assiduus#2 quoniam fluo omnis consto . 
largus item liquidum fons lumen , aetherius sol , irrigo assiduus#2 caelum candor recens Suppeditatque novus confestim lumen lumen . 
nam primus quisquis fulgor disperit is , quocumque accido#2 . 
is licet hinc cognosco possum , qui simul atque primus nubes succedo solus coepio et radius inter quasi rumpo lux , Extemplo inferus pars hic disperit omnis Terraque inumbratur qui nimbus cumque fero ; ut nosco splendor novus res semper egeo et primus jacio fulgor quisque pereo Nec ratio alius res possum in sol video , perpetuum ni suppedito lux caput ipse . 
quin etiam nocturnus tu , terrestris quis#2 sum , lumen , pendeo lychnus claraeque coruscus Fulguribus pinguis multus caligo taeda Consimili propero ratio , ardor minister , suppedito nouum lumen , tremo ignis insto , insto , nec locus lux inter quasi rumpo relinquo . 
Vsque adeo#2 properanter ab omnis ignis is exitium Celer celo origo flamma . 
sic igitur sol luna stellasque puto ex alius atque alius lux iacto subortus et primus quisquis flamma perdo semper ; Inuiolabilia hic ne#2 credo forte uigere . 
denique non lapis quoque uinci cerno ab aeuo , non alto turris ruo et putrescere saxum , non delubrum deus simulacraque fessus fatisci , Nec sanctus numen fatum protollo finis possum neque adverro natura foedus nitor ? 
denique non monumentum vir dilabor uidemus , quaero proporro se sene senesco credo non ruo auulsos silex ab mons altus Nec ualidas aeui vir perfero patique Finiti ? 
neque enim cado auulsa repente , ex infinitus quis#2 tempus pertolerassent omnis tormentum aetas priuata fragore . 
denique iam tuere hic , circum supraque quod omnis contineo amplexus terra : si procreo ex se omnis , quod quidam memoro , recipitque peremo , totus natiuo atque mortalis corpus consto . 
nam quicumque alius ex se res augeo alitque , Deminui debeo , recreari , cum recipio res . 
praeterea si nullus sum genitalis origo terra et caelum semperque aeternus sum , cur supera bellum Thebanus et funus Troia non alius alius quoque res cecinere poeta ? 
quis tot facio vir totiens cado neque usquam aeternus fama monumentum insitus floreo ? 
verus , ut opinor , habeo nouitatem summa recensque Naturast mundum neque pridem exordium capio . 
quare etiam quidam nunc ars expolio , nunc etiam augesco ; nunc addo nauigiis sum multus , modus organicus melicus peperere sonor . 
denique natura hic res ratioque repertast Nuper , et hic primus cum primus ipse reperio nunc ego sum in patria quis#2 possum uertere vox . 
quod si forte sum antehac idem omnis credo , sed pereo homo torreo saecla uapore , aut cado urbs magnus uexamine mundum , aut ex imbribus assiduus exeo rapax per terra amnis atque oppidum coperuisse , tantus quisque magis uictus fateare necessest exitium quoque terra caelique sum . 
nam cum res tantus morbus tantisque periculum Temptarentur , ibi si tristis incubo causa , do latus clades magnasque ruina . 
nec ratio alius mortalis sum uidemur , inter nos nisi quod morbus aegrescimus idem atque ille quos ab vita natura remouit . 
praeterea quicumque mano aeternus necessust aut , quia sum solidus cum corpus , respuo iacio Nec penetro patior se quisquam quod queo artus dissocio intus pars , ut materiai corpus sum quis#2 natura ostendo ante , aut ideo duro aetas possum per omnis , plaga quia sum expertia , sicut inanis sum qui mano intactus neque ab ictus fungitur hilum , aut etiam quia nullus locus fio copia circum , quis quasi res possum discedo dissoluique , sicut summa summa sum aeternus , neque extra qui locus sum quo dissiliant neque corpus sum quis#2 possum incido#2 et ualida dissoluere plaga . 
at neque , uti doceo , solidus cum corpus mundum Naturast , quoniam admixtumst in res inanis , Nec tamen sum ut inanis , neque autem corpus desum , ex infinitus quis#2 possum forte coorior corruo hic res uiolento turbo summa aut alius quamvis clades importo pericli , Nec porro natura locus spatiumque profundum deficio , exspergi quo possum moenia mundum , aut alius quauis possum vis pulso pereo . 
haud igitur letum praecludo sum ianua caelum Nec solus terraeque neque altus aequor unda , sed pateo immanis et uasto respecto hiatus . 
quare etiam natiua necessumst confiteare hic idem ; neque enim , mortalis corpus quis#2 sum , ex infinitus iam tempus adhuc possum immensum ualidas aeui contemno vir . 
denique tantopere inter se cum multus mundum pugno membrum , pius nequaquam concito bellum , Nonne video aliquis longus certamen olla possum do finis ? 
vel cum sol et uapor omnis omnis epotus umor exsuperarint : quod facio intendo , neque adhuc conor patro : tantus suppedito amnis ultraque mino omnis diluuiare ex altus gurges pontus , Nequiquam , quoniam uerrentes aequor uenti deminuo radiisque retexens aetherius sol , et sicco prius confido omnis possum qui liquor inceptum possum contingo finis . 
tantus spiro aequus certamen bellum Magnus inter se de res cerno certo , cum semel interea sum superans ignis et semel , ut fama sum , umor regnarit in aruis . 
ignis enim superauit et ambiens multus perussit , Auia cum Phaethonta rapax volo#1 sol equus aether raptauit totus#2 terrasque per omnis . 
at pater omnipotens ira tum percio acer magnanimus Phaethonta repens fulmen ictus Deturbauit equus in terra , solque cado Obuius aeternus subcapio lampada mundum Disiectosque redegit equus iunxitque tremo , inde suus per iter recreauit cunctus guberno , Scilicet ut ueteres Graius cecinere poeta . 
quod procul ab verum nimis sum ratio repello . 
ignis enim supero possum ubi materiai ex infinitus sum corpus multus coorior ; inde cado vis aliquis ratio reuictae , aut pereo res exuro torreo aura . 
Vmor item quondam coepio supero coortus , ut fama sum , homo uitas quando obruo unda . 
inde ubi volo#1 aliquis ratio auersa recedo , ex infinitus sum quicumque coorior , consto imbres et flumen uim minuo . 
sed quis#2 ille modus conjectus materiai Fundarit terra et caelum pontique profundum , sol lunai cursus , ex ordo pono . 
nam certus neque consilium primordium res ordo se suus quisque sagaci mens locarunt Nec quos quisque do motus pepigere profecto , sed quia multus modus multus primordium res ex infinitus iam tempus percio plaga Ponderibusque suus consuo concito fero Omnimodisque coeo atque omnis pertemptare , Quaecumque inter se possum congredior creo , propterea fio uti magnus uulgata per aeuum omnis genus coetus et motus experior tandem conueniant is quis#2 conuecta repente Magnarum res fio exordium saepe , Terrai mas et caelum generisque animantum . 
hic neque tum sol rota cerni lumen largus Altiuolans possum nec magnus sidus mundum Nec mare nec caelum nec denique terra neque aer Nec similis noster res res ullus video , sed novus tempestas quidam molesque coorior Omnigenis de principium , discordium quis#2 Interualla uias conexus pondus plaga Concursus motus turbo proelium misceo , propter dissimilis forma uariasque figura qui non omnis sic possum conjungo maneo Nec motus inter se do conuenientis . 
diffugio inde locus pars coepio paresque cum par iungo res et discludo mundum Membraque diuidere et magnus dispono pars , hic sum , ab terra altus secerno caelum , et sorsum mare , uti secretum umor pateo , Sorsus item purum secretique aether ignis . 
quippe etenim primus terrai corpus quisque , propterea quod sum grauia et perplexus , coibant in medius atque imus capio omnis sedum ; qui quantus magis inter se perplexus coibant , tam magis expressere is quis#2 mare sidus sol Lunamque efficio et magnus moenia mundum . 
omnis enim magis hic ex leuibus atque rotundus semen multoque minoribu ' sum elementum qui tellus . 
ideo per rarus foramen terra partus#2 erumpo primus se tollo aether Ignifer et multus se cum leuis abstulo ignis , non alius longus ratio atque saepe uidemus , aureus cum primus gemmo ros per herba matutinum rubeo radiatus lumen sol Exhalantque lacus nebula fluuiique perenno , Ipsaque ut interdum tellus fumo video ; omnis quis#2 sursum cum concilio , in altus corpus concretus subtexo nubilum caelum . 
sic igitur tum se leuis atque diffusilis aether corpus concretus circumduco undique flecto et latus diffusus in omnis undique pars omnis sic auido complexus ceterus saepio . 
hic exordium sum sol lunaeque sequor , Interutrasque globus quis#2 uertuntur in aura ; qui neque terra se asciuit nec maximus aether , qui neque tam sum grauia ut deprimo sedeo , Nec leuia ut possum per summus labier ora , et tamen interutrasque ita sum ut corpus uiua verso et pars ut mundum totus exsto ; qui genus in nos quidam licet in statio membrum maneo , tamen cum sum is quis#2 moueantur . 
hic igitur res retraho terra repente , maximus qui nunc se pontus plaga caerulus tendo , succido et salio suffudit gurges fossa . 
in dies quantus circum magis aether aestus et radius sol cogo undique terra Verberibus creber extremus ad limen in ars , in medius ut propulso suus condensus coiret , tam magis expressus salio de corpus sudor augeo mare mano camposque nato , et tanto magis ille foras elabor uolabant corpus multus uaporis et aer altaque caelum Densabant procul ab terra fulgeo templum . 
sido campus , cresco mons altus Ascensus ; neque enim possum subsido saxum Nec pariter tantundem omnis succumbo pars . 
sic igitur terra concretus corpus pondus consto atque omnis mundum quasi limus#3 in imum Confluxit grauis et subsedit fundo ut faex ; inde mare inde aer inde aether ignifer ipse Corporibus liquidus sum omnis purus relinquo , et leuiora alius alius , et liquidus aether atque leuissimus aerius super influo aura , Nec liquidus corpus turbo aer aura commisceo ; sino hic uiolentis omnis uerti Turbinibus , sino incertus turbo procella , ipse suus ignis certus fero impete labor . 
nam modice fluo atque unus possum aether nisus significo Pontus , mare certus quod fluo aestus unus labor conseruans usque tenor . 
motus astrum nunc quis#2 sum causa cano . 
principium magnus caelum si uertitur orbis , ex uterque polus pars premo aes nos dico#2 sum extraque teneo et claudeo utrimque ; inde alius supra fluo atque intendo idem quis uoluenda mico aeternus sidus mundum ; aut alius subter , contra quis#2 subuehat orbis , ut fluuios uersare rota atque haustra uidemus . 
sum etiam quoque uti possum caelum omnis maneo in statio , tamen cum lucidus signum ferantur ; Siue quod includo rapidus sum aether aestus Quaerentesque uiam circum uersantur et ignis Passim per caelum uoluunt summania templum ; Siue aliunde fluo alicunde extrinsecus aer verso agens ignis ; sive ipse serpo possum quis quisque cibus uocat atque inuitat eo , flammeum per caelum pasco corpus passim . 
nam quis#2 in hic mundum sum is pono certus difficilis sum ; sed quis#2 possum fiatque per omnis in uariis mundum uaria ratio creo , is doceo plurisque sequor dispono causa , motus astrum quis#2 possum sum per omnis ; ex quis#2 unus tamen sum et hic quoque causa necessest qui uegeat motus signum ; sed quis#2 sum is praecipio haudquaquamst pedetemptim progredior . 
Terraque ut in medius mundum regio quiesco , Euanescere paulatim et decresco pondus Conuenit , atque alius natura subter habeo ex ineo aeuo conjungo atque uniter aptus partus#2 aerius mundum quis#2 insitus uiuit . 
propterea non sum onus neque deprimo aura ; ut suus quisque homo nullus sum pondus membrum Nec caput sum onus collum nec denique totus#2 corpus in pes pondus sentio insum ; at quicumque foris#2 venio impostaque nos pondus sum laedo , permultus saepe parvus . 
Vsque adeo#2 magnus refero quis#2 quisque queo res . 
sic igitur tellus non sum alienus repente affero atque aura aliunde obicio alienum , sed pariter primus concipio ab origo mundum Certaque pars is , quasi nos membrum , uidentur . 
praeterea grandis tonitrus concussus repente terra supra quis#2 se sum concutio omnis motus ; qui facio haud ullus possum ratio , nisi sum partus#2 aerius mundum caeloque reuincta . 
nam communis inter se radix haereo ex ineo aeuo conjungo atque uniter aptus . 
nonne video etiam quam#4 magnus pondus nos sustineo corpus tenuis volo#1 animai propterea quia tam conjungo atque uniter aptus sum ? 
denique iam saltus pernici tollo corpus quis#2 potio sum nisi volo#1 anima quis#2 membrum guberno ? 
Iamne video quantum tenuis natura ualere possum , ubi sum conjungo graui cum corpus , ut aer conjungo terra et nos sum animus volo#1 ? 
nec nimium sol magnus rota nec parvus ardor esse possum , noster quam#4 sensus sum video . 
nam quis#2 ex spatium cum ignis lumen possum adicio et calidus membrum afflo uaporem , Nil ille hic interuallis de corpus libo Flamma , nihil ad species sum contraho ignis . 
proinde , calor quoniam sol lumenque profundo Perueniunt noster ad sensus et locus mulceo , forma quoque hinc sol debeo filumque video , Nil adeo#2 ut possum plus aut parvus addo , vere . 
Lunaque sive nothus fero locus lumen lustro Siue suus proprius iacto de corpus lux , quidquid is sum , nilum fero magnus figura qui , noster oculus qui cerno , sum video . 
nam prius omnis , quis#2 longus semoveo tuemur aes per multus , species confundo uidentur qui minuo filum . 
quapropter luna necessest , Quandoquidem clarus species certamque figura praebeo , ut sum os#1 extremus cum notatus , Quantaque quantast , hinc nos uideatur in altus . 
postremo quicumque video hinc aether ignis ; Quandoquidem quicumque in terra cerno ignis , dum tremor et clarus , dum cerno ardor is , Perparuum quidam interdum muto uidentur alter uter in pars filum , quo longus absum : scio licet perquam pauxillus possum parvus esse vel exiguum magnus pars breuique . 
ille item non sum miror , qui ratio Tantulus ille queo tantus sol mitto lumen , qui mare atque terra omnis caelumque rigo compleo et calidus perfundo cunctus uapore . 
nam licet hinc mundum patefacio totus unus largifluus fons scateo atque erumpo lumen , ex omnis mundum quia sic elementum uaporis Vndique convenio et sic conjectus is confluo , ex unus caput hic ut profluo ardor . 
nonne video etiam quam#4 latus paruus aquai Prata rigo fons interdum campisque redundo ? 
sum etiam quoque uti non magnus sol ab ignis aes percipio calida feruoribus ardor , opportunus ita sum si forte et idoneus aer , ut queo accendium paruis ardor iacio ; qui genus interdum seges stipulamque uidemus accido#2 ex unus scintilla incendium passim . 
forsitan et roseus sol altus lampade luceo possideo multus caecus feruoribus ignis Circum se , nullus quis#2 sum fulgor notatus , Aestifer ut tantus radius exaugeat iacio . 
nec ratio sol simplex et rego patesco , quis pactus aestiuis ex partus#2 aegocerotis brumalis adeo flexus atque inde revertor Canceris ut uertat meta ad solstitialis , Lunaque mensis is spatium uideatur obeo , annuus sol in quo consumo tempus cursus . 
non , inquam , simplex hic res reddo causast . 
nam fio vel cum primus is possum video , Democritus quod sanctus virus sententia pono , Quanto quisque magis sum terra sidus propter , tantus possum parvus cum caelum turbo fero . 
Euanescere enim rapidus ille et acer#2 imminuo subter vir , ideoque relinqui paul(l)atim sol cum posterioribu ' signum , inferus multus quod sum quam#4 feruida signum . 
et magis hic luna : quantus demitto is Cursus absum procul ab caelum terrisque propinquo , tantus possum parvus cum signum tendo cursus . 
Flaccidiore etiam quantus iam turbo fero inferus quam#4 sol , tanto magis omnis signum hic adipiscor circum praeterque fero . 
propterea fio ut hic ad signum quisque revertor mobilis uideatur , ad hic quia signum reuisunt . 
fio quoque ut ex mundum transuersis partus#2 aer alternus certus fluo alter tempus possum , qui queo aestiuis sol detrudo signum brumalis usque ad flexus gelidumque rigor , et quis#2 reicio gelidus ab frigus umbris Aestiferas usque in pars et feruida signum . 
et ratio par luna stellasque putandumst , qui uoluunt magnus in magnus orbibus annus , Aeribus possum alternus ex partus#2 eo . 
nonne video etiam diversus nubilum uentis Diuersas eo in pars infernum supernus ? 
qui parvus ille queo per magnus aether orbis aestus inter se diversus sidus fero ? 
at nox obruo ingens caligo terra , aut ubi de longus cursus sol ulterior caelum impello atque suus efflauit languidus ignis Concussos itere et labefacio aes multus , aut quia sub terra cursus conuertere cogo verbum idem , supra quis#2 terra perfero orbis . 
tempus item certus roseus Matuta per ora aether aurora differo et lumen pando#2 , aut quia sol idem , sub terra ille revertor , anticipo caelum radius accendo tempto , aut quia convenio ignis et semen multus confluo ardor consuo tempus certus , qui facio sol novus semper lumen gigni ; qui genus Idaeus fama sum ex mons altus dispergo ignis orior lumen cerni , inde coeo globus quasi in unus et conficio orbis . 
nec tamen ille in hic res mirabilis debeo esse , quod hic ignis tam certus tempus possum semen confluo et sol reparo nitor . 
multus uidemus enim , certus quis#2 tempus fio omnis in res . 
floresco tempus certus arbustus et certus dimitto tempus flos . 
nec parvus in certus dentis cado impero aetas tempus et impubis mollis pubesco ueste et pariter mollis malus demitto barba . 
fulmen postremo nix imbres nubilum uenti non nimis incertus fio in partus#2 annus . 
namque ubi sic sum causa exordium primus atque ita res mundum cado ab origo primus , consequus quoque iam redeo ex ordo certus . 
cresco item dies licet et tabesco nox , et minuo luceo , cum sumo augmen nox , aut quia sol idem sub terra atque supernus Imparibus curro anfractus aether ora partio et in pars non aequus diuidit orbis , et quod ab alteruter detraho pars , repono is in adverro tanto plus pars refero , Donec ad is signum caelum pervenio , ubi annus nodus nocturnus exaequo lucus umbra . 
nam medius cursus flatus Aquilo et auster distineo aequo caelum discrimen meta propter signiferi positura totus orbis , annuus sol in quo concludo tempus serpens , obliquus terra et caelum lumen lustro , ut ratio declaro is quis#2 locus caelum omnis dispono signum orno notarunt . 
aut quia crassus sum certus in partus#2 aer , sub terra ideo tremulus iubar haesito ignis Nec penetro possum facilis atque emergo ad ortus . 
propterea nox hibernum tempus longus cesso , dum ueniat radio insignis dies . 
aut etiam , quia sic alternus partus#2 annus tardus et cito consuo confluo ignis qui facio sol certus de surgo pars , propterea fio uti video dico#2 verum . 
luna possum sol radius percutio niteo . 
in dies magis is lumen conuertere nos ad species , quantum sol secedo ab orbis , Donique is contra plenum bene lumen fulcio atque orior obitus is super editum video ; inde minutatim retro quasi condo lumen debeo item , quantus propius iam sol ad ignis labor ex alius signum pars per orbis ; ut facio , luna quis#2 fingo sum pilai consimilis cursusque uiam sub sol teneo . 
sum etiam quare proprius cum lumen possum Voluier et uarias splendor reddo forma . 
corpus enim licet sum alius quod fero et unus labor omnimodus occurso officiensque Nec potio sum cerni , quia cassus lumen fero . 
Versarique possum , globus ut , si forte , pilai dimidium ex pars candenti lumen tinctus , Versandoque globus uariantis edo#2 forma , Donique is pars , quicumque sum ignis augeo , ad species uertit nos oculosque pateo ; inde minutatim retro contorqueo et aufero Luciferam pars glomeramen atque pilai ; ut Babylonicus Chaldaeus doctrina refuto astrologus ars contra conuincere tendo , proinde quasi is fio nequeat quod pugno uterque aut parvus hic ille sum cur amplectier ausum . 
denique cur nequeat semper novus luna creo ordo forma certus certisque figura inquiam dies priuos aborisci quisque creo atque alius ille reparari in pars locoque , Difficilest ratio doceo et uincere verbum , ordo cum possum tam certus multus creo . 
eo uer et Venus , et Saturnus praenuntius ante Pennatus graditur , Zephyrus uestigia propter Flora quis#2 mater praespargens ante uiai cunctus color egregium et odor oppleo . 
inde locus sequor calor aridus et comes unus Puluerulenta Ceres et etesius flabra aquilonum . 
inde autumnus adeo , graditur simul Euhius Euan . 
inde alius tempestas uentique sequor , Altitonans Volturnus et auster fulmen polleo . 
tandem bruma niues affero pigrumque rigor reddo ; hiem(p)s sequor crepito hic dens algus . 
quis parvus sum mirus si certus tempus luna gigno et certus deleo tempus rursus , cum fio possum tam certus tempus multus . 
sol item quoque deficio lunaeque latebra multus ex causa fio tu possum putandumst . 
nam cur luna queo terra secludo sol lumen et ab terra altus caput obstruo is , obicio caecus radius ardeo orbis ; tempus idem alius facio is non possum puto corpus quod cassus labo lumen semper ? 
Solque suus etiam dimitto languidus ignis tempus cur certus nequeat recreareque lumen , cum locus praetereo flamma infestus per aura , qui facio ignis interstingui atque pereo ? 
et cur terra queo luna spolio uicissim lumen et opprimo sol super ipse teneo , menstruum dum rigida conium perlabitur umbra ; tempus idem alius nequeat succurro luna corpus vel supra sol perlabier orbis , qui radius interrumpo lumenque profundo ? 
et tamen ipse suus si fulgeo luna nitor , cur nequeat certus mundum languesco pars , dum locus lumen proprius inimicus per exeo ? 
quod supersum , quoniam magnus per caerulus mundum qui fio quisquis possum ratio resolui , sol uti uarios cursus lunaeque meatus nosco possemus quis#2 volo#1 et causa cieo , Quoue modus possum offecto lumen obeo et neque opinor tenebrae obduco terra , cum quasi coniuent et apertus lumen rursus omnis conuisunt clarus locus candidus lux , nunc redeo ad mundum nouitatem et mollis terra Arua , novus fetus#2 quis#2 primus in lumen ora Tollere et incertus crerint committo uentis . 
principium genus herba uiridemque nitor terra do circum collum camposque per omnis , floridus fulcio uiridanti pratum color , Arboribusque datumst uariis exinde per aura cresco magnus immitto certamen habena . 
ut pluma atque pilus#2 primus saetaeque creo Quadrupedum membrum et corpus pennipotentum , sic novus tum tellus herba uirgultaque primus tollo , inde locus mortalis saecla creauit multus modus multus uaria ratio coorior . 
nam neque de caelum cado animal possum Nec terrestris de salio exeo lacuna . 
linquo ut meritum maternus nomen adipiscor terra sum , ex terra quoniam sum cunctus creo . 
multus nunc etiam exsisto animal terra Imbribus et calidus sol concretus uapore ; quis parvus sum mirus si tum sum multus coorior et magnus , novus tellus atque aether adoleo . 
principium genus alituum uariaeque uolucres Oua relinquo excludo tempus uerno , folliculus ut nunc teretes aestas cicada linquo spons suus uictum uitamque peto . 
tum tu terra do primus mortalis saecla . 
multus enim calor atque umor supero in aruis . 
hic ubi quisque locus regio opportunus do , cresco uterus terra radix aptus ; quis#2 ubi tempus maturus patefacio aetas Infantum fugio umor aurasque petessens , Conuertebat ibi natura foramen terra et sucus uenis cogo fundo aperio consimilis lac , sicut nunc femina quisque cum pario#2 , dulcis repleo lac , quod omnis impetus in mamma conuertitur ille alimentum . 
terra cibus puer , uestem uapor , herba cubile praebeo multus et mollis lanugine abundans . 
at nouitas mundum nec frigus durus cieo Nec nimius aestus nec magnus uiribus aura . 
omnis enim pariter cresco et robur sumo . 
quare etiam atque etiam maternus nomen adipiscor terra teneo meritum , quoniam genus ipse creauit humanus atque animal prope certus tempus fundo omnis quod in magnus bacchor montibu ' passim , Aeriasque simul uolucris uariantibu ' forma . 
sed quia finis aliquis pario debeo habeo , desto , ut mulier spatium defetiscor uetusto . 
muto enim mundum natura totus aetas ex alioque alius status excipio omnis debeo , Nec mano ullus suus similis res : omnis migro , omnis commuto natura et uertere cogo . 
namque alius putrescit et aeuo debilis langueo , Porro alius succresco et ex contemptus exeo . 
sic igitur mundum natura totus aetas muto et ex alius terra status excipio alter , qui fero ut nequeat , possum quod non fero ante . 
multus tum tellus etiam portentum creo Conatast mirus facies membrisque coorior , Androgynem , interutrasque nec utrum , utrimque removeo , orbus pes partim , manus uiduata uicissim , muto sine os#1 etiam , sine vultus caecus reperio , Vinctaque membrum per totus#2 corpus adhaesus , Nec facio ut possum quisquam nec cedo quoquam Nec uitare malus#3 nec sumo quod sum usus . 
ceterus de genus hic monstrum atque portentum creo , Nequiquam , quoniam natura absterruit augeo Nec possum cupio aetas tango flos Nec reperio cibus nec iungo per Saturnus res . 
multus uidemus enim res concurro debeo , ut propago possum procudo saecla ; pabulum primus ut sum , genitalis deinde per artus#2 semen qui possum membrum mano remissa ; Feminaque ut mare coniungo possum , habeo mutuus quis#2 muto inter se gaudium uterque . 
multus tum intereo animantum saecla necessest Nec possum propago procudo prolem . 
nam quicumque video uesci uitalibus aura , aut dolus aut uirtus aut denique mobilitas sum ex ineo aeuo genus is tuto reseruans . 
multus sum , nos ex utilitas suus quis#2 Commendata mano , tutela trado noster . 
principium genus acer leo saeuaque saecla Tutatast uirtus , uulpis dolus et fuga ceruos . 
at leuisomna canus fidus cum pectus cor et genus omnis quod sum ueterino semen pario#2 Lanigeraeque simul pecus#2 et bucerus saecla omnis sum homo tutela trado , Memmius . 
nam cupidus fugio fera pacemque sequor sum et largus suus sine pabulum pario#2 labor , qui do utilitas is praemium causa . 
at quis#2 nihil hic tribuo natura , nec ipse sponte suus possum ut uiuere nec do nos Vtilitatem aliquis quare pateo is praesidium noster pascor genus esseque tutus , Scilicet hic alius praeda lucroque iacebant Indupedita suus fatalis omnis uinclis , Donec ad interitus genus is natura redegit . 
sed neque Centaurus sum , nec tempus in ullus esse queunt duplex natura et corpus bino ex alienigena membrum compaciscor , potestas hic illinc par , volo#1 ut sat par sum potissit . 
is licet hinc quamvis hebeti cognosco cor . 
principium circum tres ago impiger annus floreo equus , puer haudquaquam ; namque saepe etiam nunc Vbera mamma in somnus lacto quaero . 
post ubi equus ualidae vis aetas senecta Membraque deficio fugio languidus vita , tum demum puerilis aeuo floreo iuuentas Occipit et mollis uestit lanugine mala . 
ne forte ex homo et ueterino semen equus Confieri credo Centaurus possum neque sum , aut rabidus canis succinctus semimarinis Corporibus Scylla et ceterus de genus hic , inter se quis#2 discordium membrum uidemus ; qui neque floresco pariter nec robur sumo Corporibus neque proicio aetas senecta Nec similis Venus ardescunt nec mos unus convenio , neque sum idem iucundus per artus#2 . 
quippe video licet pinguesco saepe cicuta Barbigeras pecus#2 , homo quis#2 sum acer uenenum Flamma quidem vero cum corpus fulua leo tam soleo torreo atque uro quam#4 genus omnis Visceris in terra quicumque et sanguis exsto , qui fio possum , triplex cum corpus ut unus , primus leo , postremo draco , medius ipse , Chimaera Ore foras acer flo de corpus flamma ? 
quare etiam tellus novus caeloque recens talis quis#2 fingo possum animal gigni , Nixus in hic unus nouitatis nomen inanis , multus licet similis ratio effutio os#1 , aureus tum dico#2 per terra flumen uulgo fluo et gemma floreo arbustum suesse aut homo tanto membrum sum impete nascor , Trans mare altus pes nisus ut pono possum et manus totus#2 circum se uertere caelum . 
nam quod multus sum in terra semen res tempus quo primus tellus animal fundo , Nil tamen sum signum misceo possum creo inter se pecus#2 compactaque membrum animantum , propterea quia quis#2 de terra nunc quoque abundo herba genus atque fruges arbustaque laetus non tamen inter se possum complector creo , sed res quisque suus ritus procedo et omnis foedus natura certus discrimen seruant . 
at genus humanus multus sum ille in aruis Durius , ut decet , tellus quod durus creasset , et magnus et solidum magis os#2 intus Fundatum , ualidis aptus per uiscera neruis , Nec facilis ex aestus nec frigus quod capio Nec nouitate cibus nec labor corpus ullus . 
multus per caelum sol uoluentia lustrum Vulgiuago vita tracto mos fera . 
nec robustus sum curui moderator aratrum Quisqua , nec scibat ferrum molirier arua Nec novus defodio in terra uirgulta neque altus Arboribus ueteres decido falcibu ' ramus . 
quod sol atque imbres do , quod terra crearat sponte suus , satis is placo pectus donum . 
Glandiferas inter curo corpus quercus Plerumque ; et quis#2 nunc hibernum tempus cerno Arbita puniceus fio maturus color , plurimus tum tellus etiam magnus fero . 
multus praeterea nouitas tum floridus mundum pabulum durus fero , miser mortalis amplus . 
at sedo sitis fluuii fontesque uocabant , ut nunc mons ex magnus decursus aquai Claricitat latus sitio saecla fera . 
denique notus uagis siluestria templum teneo nymphe , quis#2 ex scibant umor ' fluentum lubricus proluuie largus lauere umidus saxum , Vmida saxum , super viridis stillo muscus , et partim planus scateo atque erumpo campus . 
necdum res ignis scibant tracto neque uti Pellibus et spolium corpus uestire fera , sed nemus atque cauos mons siluasque colo et frutico inter condo squalidus membrum verber uentorum uitare imbrisque cogo . 
nec communis bonus possum specto neque ullus mos inter se scibant nec lex uti . 
quod quisque offertor praeda fortuna , fero sponte suus se quisque ualere et uiuere doceo . 
et Venus in siluis iungo corpus amantum ; concilio enim vel mutuus quamque cupido vel uiolenta virus volo#1 atque impensus libido vel pretium , glandes atque arbita vel pirum lego#2 . 
et manus mirus fretus uirtute pedumque Consectabantur siluestria saecla fera missilis saxum et magnus pondus clauae ; Multaque uincebant , uitabant paucus latebra ; Saetigerisque par subus siluestria membrum nudus do terra nocturnus tempus capio , Circum se folium atque frons inuoluentes . 
nec plangor dies magnus solemque per ager quaero pauidi palor nox in umbris , sed tacitus respecto somnoque sepelio , dum roseus fax sol infero lumen caelum . 
ab paruis quod enim consuo cerno semper alternus tenebrae et lux tempus gigni , non sum ut fio possum mirarier umquam Nec diffido ne#2 terra aeternus teneo Nox in perpetuus detraho lumen sol . 
sed magis ille sum cura , quod saecla fera infestus miser facio saepe quies . 
Eiectique domus fugio saxeus tego Spumigeri suus advenio ualidique leo atque intempestus cedo nox pauentes Hospitibus saeuis instratus cubile frons . 
nec nimium tum plus quam#4 nunc mortalis saecla dulcis linquo lamentis lumen vita . 
Vnus enim tum quisque magis deprensus is pabulum uiua ferus praebeo , dens haustus , et nemus atque mons gemitus siluasque repleo Viua uidens uiuo sepeliri uiscera bustum . 
at quos effugium seruarat corpus adedo , posterius tremulus super ulcus taeter teneo palma horriferis accibant vox Orcus , Donique is vita priuarant uermina saeua Expertis ops , ignarus quis#2 uulnera uellent . 
at non multus vir sub signum mille duco Vna dies do exitium nec turbidus pontus Aequora lidebant nauis ad saxum uirosque . 
sed temere incassus frustra mare saepe coorior Saeuibat leuiterque mina pono inanis , Nec possum quisquam placidus pellacia pontus subdolus pellicio in fraus rideo unda . 
improbus nauigii ratio tum caecus iaceo . 
tum penuria deinde cibus langueo letum membrum do , contra nunc res copia merso . 
ille imprudens ipse se saepe uenenum vergo , nunc do alius sollertius ipse . 
inde casa postquam atque pello ignemque pararunt , et mulier conjungo uiro concedo in unus cognosco sum , prolemque ex se video creo , tum genus humanus primus mollesco coepio . 
ignis enim curauit ut alsius corpus frigus non ita iam possum caelum sub tegimen fero , et Venus imminuo vir puerique parens blanditia facilis ingenium frango superbus . 
tunc et amicitiem coepio iungo auentes Finitimi inter se nec laedo nec uiolari , et puer commendarunt muliebreque saeclum , vox et gestus cum balbus significo Imbecillorum sum aequus misererier omnis . 
nec tamen omnimodus possum concordia gigni , sed bonus magnaque pars seruabat foedus castus ; aut genus humanus iam tum sum omnis peremo Nec possum adhuc perduco saecla propago . 
at uarios lingua sonitus natura subigo mitto et utilitas exprimo nomen res , non alius longus ratio atque ipse video protraho ad gestus puer infantia lingua , cum facio ut digitus quis#2 sum praesentia monstro . 
sentio enim volo#1 quisque suus quoad possum abutor . 
cornu nascor prius uitulo quam#4 frons#2 exsto , Illis irascor peto atque infestus inurget . 
at catulus panthera scymnique leo Vnguibus atque pes iam tum morsuque repugno , vix etiam cum sum dens unguesque creo . 
Alituum porro genus ala omnis uidemus Fidere et ab pinna tremulus peto auxilior . 
proinde puto aliquis tum nomen distribuo res et inde homo disco uocabula primus , Desiperest . 
namque cur hic possum cunctus noto vox et uarios sonitus emitto lingua , tempus idem alius facio is non quisse puto ? 
praeterea si non alius quoque vox utor inter se sum , unde insitus notities sum Vtilitatis et unde do sum hic primus potestas , quis#2 uellet facio ut scio animoque video ? 
cogo item multus unus uictosque domo non possum , res ut perdisco nomen uellent . 
nec ratio doceo ullus suadereque surdus , quis#2 sum opus facio , facilest ; neque enim pateo Nec ratio ullus se fero amplus aura Vocis inauditus sonitus obtundo frustra . 
postremo quis#2 in hic mirabilis tantoperest res , si genus humanus , quis#2 vox et lingua uigeret , pro uario sensus uaria res uoce noto ? 
cum pecus#2 mutus , cum denique saecla fera Dissimilis soleo vox uariasque cieo , cum metus aut dolor sum et cum iam gaudium glisco . 
quippe etenim licet is res cognosco aperio . 
irrito canus cum primus magnus Molossus mollis ringor fremo durus nudo dentis , longus alius sonitus rabies restringo mino , et cum iam latro et vox omnis compleo . 
at catulus blandus cum lingua lambo temptant aut ubi is iactant pes morsuque peto Suspensis teneros imitor dens haustus , longus alius pactus gannitus uocis adulo , et cum desertum baubantur in aedes aut cum Plorantes fugio summitto corpus plaga . 
denique non hinnitus item differo video , inter equa ubi equus floreo aetas iuuencus Pinnigeri saeuit calcar iacio amor et fremo patulus sub naribus edo ad arma , et cum sic alius concussus artubus hinnio ? 
postremo genus alituum uariaeque uolucres , Accipitres atque ossifraga mergique marinus fluctus in salio uictum uitamque peto , longus alius alius iaciunt in tempus vox , et cum de uictu certo praedaque repugno . 
et partim muto cum tempestas unus raucisonus cantus , cornicum ut saecla uetusta Coruorumque grex ubi aqua dico#2 et imbris posco et interdum uentos aurasque uocare . 
ergo si uarii sensus animal cogo , muto tamen cum sum , uarias emitto vox , Quanto mortalis magis aequumst tum possum Dissimilis alius atque alius res uoce noto ! 
ille in hic res taceo ne#2 forte requiro , fulmen defero in terra mortalis ignis Primitus , inde omnis flamma diditur ardor . 
multus uidemus enim caelestis insitus flamma fulgeo , cum caelum donauit plaga uapore . 
et ramosus tamen cum uentis pulso uacillans aestuo in ramus incumbo arbor arbor , exprimo ualidis extero uiribus ignis , emico interdum flammai feruidus ardor , mutuus dum inter se ramus stirpesque tero . 
qui uterque do possum mortalis ignis . 
inde cibus coquo atque flamma mollio uapore sol doceo , quoniam mitesco multus uidebant Verberibus radius atque aestus uicta per ager . 
in dies magis hic uictum uitamque prior commuto nouis monstro res et ignis Ingenio quis#2 praesto et cor uigebant . 
condo coepio urbs arcemque loco praesidium rex ipse se perfugiumque , et pecus atque ager diuisere atque do pro facies quisque et uiribus ingenioque ; nam facies multus ualuit uiresque uigebant . 
posterius res inuentast aurumque reperio , qui facilis et ualidis et pulchrum demo honor ; Diuitioris enim secta plerumque sequor Quamlibet et fortis et pulchrum corpus cretus . 
quod siquis verum vita ratio guberno , Diuitiae grandis homo sum uiuere parco aequo animus ; neque enim sum umquam penuria parvus . 
at clarus homo volo#1 se atque potens , ut fundamentum stabilis fortuna maneo et placidus possum opulens dego vita , Nequiquam , quoniam ad summus succedo honor Certantes iter infestus facio uiai , et tamen ex summus , quasi fulmen , deicio ictos Inuidia interdum contemptim in Tartara taeter ; Inuidia quoniam , ceu fulmen , summa uaporant Plerumque et quis#2 sum alius magis editum cumque , ut sero multus iam sum pario quiesco qui rego imperium res uelle et regnum teneo . 
proinde sine incassus defetiscor sanguis sudo , angustum per iter luctor ambitio ; Quandoquidem sapio alienus ex os#1 petuntque res ex audio potius quam#4 sensus ipse , Nec magis is nunc sum neque sum mox quam#4 sum ante . 
ergo rex occido#1 subuersa iaceo pristinum maiestas solium et sceptrum superbus , et capitum summus praeclarus insignis cruentus sub pes uulgi magnus lugeo honor ; nam cupidus conculco nimis ante metuo . 
res itaque ad summa faecem turbasque redeo , imperium se cum atque summatus quisque peto . 
inde magistratus partim doceo creo Iuraque constituo , ut uellent lex uti . 
nam genus humanus , defatiscor vis colo aeuum , ex inimicitia langueo ; quo magis ipse sponte suus cado sub lex artaque jus . 
acriter ex ira quod enim se quisque paro#2 Vlcisci quam#4 nunc concessumst lex aequum , hic ob res sum homo pertaesum vis colo aeuum . 
inde metus maculo poena praemium vita . 
circumretio enim volo#1 atque iniuria quisque atque , unde exortast , ad is plerumque reuertit , Nec facilest placidus atque paco dego vita qui uiolat facio communis foedus pax . 
etsi fallo enim diuum genus humanumque , perpetuum tamen is sum clam diffido debeo ; quippe ubi se multus per somnium saepe loquor aut morbus deliro protraxe ferantur et celo diu in medius peccatum do . 
nunc quis#2 causa deus per magnus numen gens Peruulgarit et ara compleuerit urbs Suscipiendaque curarit sollemnia sacer , qui nunc in magnus floreo sacer rebu ' locisque , Vnde etiam nunc sum mortalis insitus horror qui delubrum deus novus totus#2 suscito orbis terra et festum cogo celebro dies , non ita difficilest ratio reddo verbum . 
quippe etenim iam tum diuum mortalis saecla Egregias animus facies uigilante uidebant et magis in somnus mirandus corpus auctus . 
hic igitur sensus tribuo propterea quod membrum moveo video uocesque superbus mitto pro facies praeclarus et uiribus amplus . 
Aeternamque do vita , quia semper is suppedito facies et forma maneo , et tamen omnino quod tantus uiribus augeo non temere ullus vis conuinci possum puto . 
Fortunisque ideo longus praesto puto , qui mors timor haud quisquam uexaret is , et simul in somnus quia multus et mirus uidebant efficio et nullus capio ipse inde labor . 
praeterea caelum ratio ordo certus et uaria annus cerno tempus uerti Nec possum quis#2 is fio cognosco causa . 
ergo perfugium se habeo omnis diuis Tradere et ille nutus facio omnis flecto . 
in caeloque deus sedum et templum locarunt , per caelum volo#1 quia nox et luna video , luna dies et nox et nox signum seuera Noctiuagaeque fax caelum flammaeque uolantes , nubilus sol imbres nix uenti fulmen grando et rapidus fremitus et murmur magnus mina . 
o genus infelix humanus , talis diuis cum tribuo facio atque ira adjungo acerbus ! 
quantus tum gemitus ipse se , quantaque nos vulnus , quis#2 lacrima peperere minoribu ' noster ! 
nec pietas ullast uelatum saepe video Vertier ad lapis atque omnis accedo ad ara Nec procumbo humus prosterno et pando#2 palma ante deus delubrum nec ara sanguis multus spargo quadrupedus nec uotis necto votum , sed mage paco possum omnis mens tueor . 
nam cum suspicio magnus caelestis mundum templum super stellisque mico aether figo , et venio in mens sol lunaeque uiarum , tunc alius opprimo malus in pectus cura ille quoque expergefacio caput erigo infit , Nequae forte deus nos immensum potestas sum , uario motus quis#2 candidus sidus uerset . 
tento enim dubius mens ratio egestas , Ecquaenam sum mundum genitalis origo , et simul ecquae sum finis , quoad moenia mundum Solliciti motus hic possum fero labor , an diuinitus aeternus dono salus perpetuum possum aeui labor tractus immensum ualidas aeui contemno vir . 
praeterea quis#2 non animus formido#2 diuum contraho , quis#2 non correpunt membrum pauore , fulmen horribilis cum plaga torridus tellus Contremit et magnus percurro murmur caelum ? 
non populus#2 gentesque tremo , regesque superbus corripio diuum percutio membrum timor , Nequid ob admitto foedus dictumue superbe Poenus graue sum soluendi tempus adigo ? 
summus etiam cum volo#1 uiolenti per mare uenti Induperatorem classis super aequor uerrit cum ualidis pariter legio atque elephantus , non diuum pax uotis adeo atque prex quaeso venio pauidus paces animasque secundus , Nequiquam , quoniam uiolento turbo saepe Correptus nilum fero parvus ad uada letum ? 
Vsque adeo#2 res humanus volo#1 abditus quidam Obterit et pulcher fascis saeuasque securis Proculcare atque ludibrium se habeo video . 
denique sub pes tellus cum totus#2 uacillat Concussaeque cado urbs dubiaeque mino , quis#2 mirus si se temno mortalis saecla atque potestas magnus mirasque relinquo in res vir diuum , quis#2 cunctus guberno ? 
quod supersum , aes atque aurum ferrumque repertumst et simul argentum pondus plumbique potestas , Ignis ubi ingens siluas ardor cremarat mons in magnus , sive caelum fulmen mitto , Siue quod inter se bellum siluestre gero Hostibus infero ignis formidinis ergo , Siue quod induco terra bonitas uolebant Pandere ager pinguis et pascuum reddo rus , Siue fera interficio et ditesco praeda . 
nam fouea atque ignis prius sum uenarier orior qui saepio plaga saltus canibusque cieo . 
quisquis is sum , quicumque ex causa flammeus ardor Horribili sonitus siluas exederat altus ab radix et terra percoxerat ignis , mano uenis feruentibus in locus terra Concaua conueniens argentum riuus et aurum , Aeris item et plumbum . 
quis#2 cum concretus uidebant posterius clarus in terra splendeo color , tollo nitidus capio leuique lepus , et similis formo uidebant sum figura atque lacuna sum uestigia quisque . 
tum penetro is possum hic liquefacio calor Quamlibet in forma et facies decurro res et prorsus quamvis in acutus atque tenuis possum Mucronum duco fastigium procudo , ut se tela pareo , siluasque ut caedo possum Materiemque dolo et leuia rado tignum et terebrare etiam atque pertundo per foro . 
nec parvus argentum facio hic auroque paro#2 qui ualidi primus uiolentis uiribus aer , Nequiquam , quoniam cedo uicta potestas , Nec possum pariter durus sufferre labor . 
nam sum in pretium magis aes aurumque iaceo propter inutilitatem hebeti mucro retundo . 
nunc iaceo aes , aurum in summus succedo honor . 
sic uoluenda aetas commuto tempus res . 
quod sum in pretium , fio nullus denique honor ; Porro alius succedo et ex contemptus exeo inquiam dies magis appeto floretque reperio laus et mirus sum mortalis inter honor . 
nunc tu quo pactus fero natura reperio sum facilest ipse per tu cognosco , Memmius . 
arma antiquus manus unguis dentesque sum et lapis et item siluarum fragmina ramus , et flamma atque ignis , postquam sum cognosco primus . 
posterius fero volo#1 sum aerisque reperio . 
et prior aer sum quam#4 fero cognosco usus , quis facilis magis sum natura et copia magnus . 
aes solus terra tracto , aereque bellum misceo fluctus et uulnera uasta sero#2 et pecus atque ager adimo . 
namque facilis olla omnis cedo armo nudus et inermus . 
inde minutatim procedo ferreus ensis Versaque in opprobrium species sum falcis aenus , et ferrum coepio solus proscindo terra Exaequataque sum creperum certamen bellum . 
et prius sum armo in equus conscendo costa et moderarier hic frenum dextraque uigere qui biiugo currus bellum tento pericla . 
et biiugos prius sum quam#4 bis coniungo bini et quam#4 falciferos armo escendo currus . 
inde boues Luca turritus corpus , taetras , Anguimanus , bellum doceo uulnera Poenus Sufferre et magnus Mars turbo cateruas . 
sic alid ex alius pario#2 discordium tristis , Horribile humanus quod gens sum in arma , inquiam dies bellum terror addo augmen . 
Temptarunt etiam taurus in moenere bellum Expertique sus saeuos sum mitto in hostis . 
et ualidos partim prae se mitto leo cum doctor armo saeuisque magistra qui moderarier hic possum uinclisque teneo , Nequiquam , quoniam permisceo caedes caleo turbo saeui nullus discrimen turma , terrificus capitum quatio undique crista , Nec possum eques fremitus perterreo equus Pectora mulceo et frenum conuertere in hostis . 
irrito lea iaciebant corpus saltus Vndique et adverro uenientibus os peto et nec opinor ab tergum deripio Deplexaeque do in terra uulnere uictos , morsus affigo ualidis atque unguis uncus . 
Iactabantque suus taurus pedibusque tero et latus#2 atque uentris hauribant subter equus Cornibus et terra minito mens ruo . 
et ualidis socius caedo dens aper telum infractus suus tingentes sanguis saeui , Permixtasque do eques peditumque ruina . 
nam transuersa ferus exibant dentis adactus iumentum aut pes uentos erigo peto , Nequiquam , quoniam ab neruis succido uideres concido atque graui terra consterno casus . 
Siquos ante domus domo satis sum puto , Efferuescere cerno in res ago vulnus clamor fuga terror tumultus , Nec possum ullus pars redducere is ; diffugio enim uarium genus omnis fera ; ut nunc saepe boues lucae ferrum male mactus diffugio , ferus facio suus cum multus do . 
si sum ut facio . 
sed vix adduco ut , ante qui communis malus#3 fio foedumque , sum non quierint animus praesentio atque video ; et magis is possum facio contendo in omnis , in uariis mundum uaria ratio creo , qui certus atque unus terra quilibet orbis . 
sed facio is non tam uincendi spes volo#1 , qui do quod gemo hostis , ipsique pereo , qui numerus diffido armisque uacabant . 
nexilis ante sum uestis quam#4 textilis tegmen . 
textilis post ferrumst , quia ferrum tela paro , Nec ratio alius possum tam leuia gigni Insilia atque fusus radius scapique sono . 
et facio ante uiros lana natura cogo qui muliebris genus ; namque longus praesto in ars et sollertius sum multus genus omnis uirile ; Agricola donec uitio uertere seueri , ut muliebris is manus concedo uellent atque ipse pariter durus sufferre labor atque opus in durus duro membrum manusque . 
at specimen sationis et insitio origo ipse sum res primus natura creatrix , Arboribus quoniam baca glandesque caducus Tempestiua do pullus examino subter ; Vnde etiam libitumst stirpis committo ramus et novus defodio in terra uirgulta per ager . 
inde alius atque alius cultura dulcis agellus Temptabant fructusque ferus mansuesco terra cerno indulgeo blandeque colo . 
in dies magis in mons succedo siluas cogo infraque locus concedo colo , Prata lacus riuos seges uinetaque laetus Collibus et campus ut habeo , atque olea Caerula distinguo inter plaga curro possum per tumulus et conuallis camposque profundo ; ut nunc sum video uario distinguo lepus omnis , quis#2 pomum intersitus dulcis orno Arbustisque teneo felicibus obsero circum . 
at liquidus auium vox imitarier os#1 ante sum multus quam#4 leuia carmen cantus concelebro homo possum aurisque iuuare . 
et zephyrius , caua per calamus , sibilus primus Agrestis doceo cauas inflo cicuta . 
inde minutatim dulcis didicere querela , tibia quis#2 fundo#2 digitus pulso canentum , Auia per nemus atque siluas saltusque reperio , per locus pastor desertus atque otium dius . 
hic animus olla mulceo atque iuuabant cum satio cibus ; namque tum sum omnis cor . 
saepe itaque inter se prosterno in gramen mollis propter aqua riuum sub ramus arbor altus non magnus ops iucunde corpus habeo , Praesertim cum tempestas rideo et annus tempus pingo uiridantis flos herba . 
tum ioca , tum sermo , tum dulcis sum cachinnus consuo . 
agrestis enim tum musa uigebat ; tum caput atque umerus plexis redimire corona Floribus et folium lasciuia laetus moneo , atque extra numerus procedo membrum mouentis Duriter et durus terra pedis pello mater ; Vnde oriebantur risus dulcesque cachinnus , omnis quod novus tum magis hic et mirus uigebant . 
et uigilantibus hinc adsum solacium somnus , duco multimodus vox et flecto cantus et supera calamus uncus percurro labrum ; Vnde etiam uigiles nunc hic accipio tuentur et numerus seruare genus didicere , neque hilum magnus interea capio dulcedini ' fructus qui siluestre genus capio terrigena . 
nam quod assum praesto , nisi quis#2 cognosco ante Suauius , in primus placo et polleo video , Posteriorque ferus bonus res ille reperio perdo et immuto sensus ad pristinus quisque . 
sic odium coepio glandis , sic ille relinquo stratus cubile sum herba et frons augeo . 
pello item cado uestis contemptus ferina ; qui reor inuidia talis tunc sum reperio , ut letum insidiae quis#2 gero primus obiret , et tamen inter is distraho sanguis multus Disperiisse neque in fructus conuertere quisse . 
tunc igitur pellis , nunc aurum et purpura cura exerceo homo vita belloque fatigo ; quis magis in nos , ut opinor , culpa resideo . 
frigus enim nudus sine pellis excrucio terrigena ; at nos nihil laedo ueste careo purpureus atque aurum signisque ingens aptus , dum plebeius tamen sum quis#2 defendo possum . 
ergo homo genus incassus frustraque laboro semper et in cura consumo inanis aeuum , Nimirum quia non cognouit quis#2 sum habeo finio et omnino quoad cresco verum uoluptas . 
Idque minutatim vita prouexit in altus et bellum magnus commouit fundo aestus . 
at uigiles mundum magnus uersatile templum sol et luna suus lustro lumen circum Perdocuere homo annus tempus uerti et certus ratio gero res atque ordo certus . 
iam ualidis saeptum dego turris aeuum et diuisa colo discretaque tellus ; tum mare ueliuolis floreo propter odor auxilium atque socius iam pactus foedus#2 habeo , carmen cum res gero coepio poeta Tradere ; nec multus priu ' sum elementum reperio . 
propterea quis#2 sum prius actus respicio aetas noster nequeo , nisi qui ratio uestigia monstro . 
Nauigia atque ager cultura moenia lex arma uias uestis et ceterus de genus hic , Praemia , deliquia quoque vita fundo omnis , carmen pictura et daedalus signum polio , Vsus et impigrae simul experientia mens paul(l)atim doceo pedetemptim progredior . 
sic unumquicquid paulatim protraho aetas in medius ratioque in lumen erigo ora . 
namque alid ex alius claresco cor uidebant , ars ad summus donec uenere cacumen . 
primus frugiparos fetus#2 mortalis aegrum Dididerunt quondam praeclarus nomen Athenae et recreauerunt vita legesque rogarunt , et primus do solacium dulcis vita , cum genuere vir talis cum cor reperio , omnis ueridico quis#2 quondam ex os#1 profundo ; quis et extincti propter diuina reperio Diuulgata uetus iam ad caelum gloria fero . 
nam cum video hic ad uictum quis#2 flagito usus omnis iam ferme mortalis sum paro#2 et , proquam possum , vita consisto tueor , Diuitiis homo et honor et laudo potens affluo atque bonus gnatorum excello fama , Nec parvus sum domus quisquam tamen anxius cor , atque animus ingratus vita vexo sine ullus pauso atque infestus cogo saeuire querela , intellego ibi uitium uas efficio ipse Omniaque ille uitio corrumpier intus qui confero foris#2 et commodo cumque uenirent ; pars quod fluxus pertusumque sum uidebat , ut nullus possum ratio explerier umquam ; pars quod taetrum quasi conspurco sapor omnis cerno , quicumque recipio , intus . 
veridicus igitur purgauit pectus dico#2 et finis statuo cuppedinis atque timor Exposuitque bonus summus quo tendo omnis quis#2 sum , atque uiam monstro , trames paruo qui possemus ad is rectus contendo cursus , Quidue malus sum in res mortalibu ' passim , qui fio naturalis uarieque uolaret Seu casus sive vis , quod sic natura parasset , et quis#2 ex porta occurro quisque deceret , et genus humanus frustra plerumque probauit Voluere cura tristis in pectus fluctus . 
nam ueluti puer trepido atque omnis caecus in tenebrae metuo , sic nos in lux timeo interdum , nilum quis#2 sum metuo magis quam#4 qui puer in tenebrae pauitant finguntque sum . 
hic igitur terror animus tenebrasque necessest non radius sol nec lucidus tela dies discutio , sed natura species ratioque . 
quis magis incipio pergo pertexere dico#2 . 
et quoniam doceo mundum mortalis templum esse et natiuo consisto corpus caelum , et quicumque in is fio fierique necessest , plerusque dissolvo , quis#2 resto percipe porro ; Quandoquidem semel insignis conscendo currus venio exsisto , placo , et omnis rursus qui sum sum placo converto furor , ceterus , quis#2 fio in terra caeloque tuentur mortalis , pauidis cum pendeo mentibu ' saepe , et facio animus humilis formido#2 diuum Depressosque premo ad terra propterea quod Ignorantia causa confero deus cogo ad imperium res et concedo regnum . 
nam bene quis#2 didicere deus securus ago aeuum , si tamen interea miro qui ratio Quaeque gero possum , praesertim res in ille qui supera caput aetherius cerno in os#1 , Rursus in antiquus refero religio et dominus acer#2 ascisco , omnis possum quis#2 miser credo , ignarus quis#2 queo sum , quis#2 nequeat , finio potestas denique quisque Quanam sum ratio atque altus terminus haereo ; quis magis erro caecus ratio fero . 
qui nisi respuo ex animus longeque remitto Dis indignus puto alienaque pax is , Delibata deus per tu tu numen sanctus saepe obeo ; non quo uiolari summa deus volo#1 possum , ut ex ira poena peto imbibat acer#2 , sed quia tueor tu placidus cum pax quiesco constituo magnus ira uoluere fluctus , Nec delubrum deus placidus cum pectus adibis , Nec de corpus quis#2 sanctus simulacrum fero in mens homo diuinae nuntius forma , suscipio hic animus tranquillum pax ualebis . 
inde video licet qualis iam vita sequor . 
quam#4 quidem ut ab nos ratio uerissima longus reicio , quamquam sum ab ego multus proficiscor , multus tamen resto et sum orno polio Versibus ; sum ratio caelum speciesque teneo , sum tempestas et fulmen clarus cano , quis#2 facio et qui de causa cumque ferantur ; ne trepido caelum diuisis partus#2 amens , Vnde uolans ignis pervenio aut in uter se verto hinc pars , quo pactus per locus saeptum Insinuarit , et hinc dominatus ut effero se : qui opus causa nullus ratio video possum atque fio diuino numen rentur . 
tu ego suprema praescribo ad candidus calcis Currenti spatium praemonstro , callidus musa Calliope , requies homo diuumque uoluptas , tu dux ut insignis capio cum laudo corona . 
principium tonitrus quatio caerulus caelum propterea quia concurro sublime uolantes Aetheriae nubes contra pugnantibu ' uentis . 
nec fio enim sonitus caelum de pars serenum , verum ubicumque magis densus sum agmen nubes , tam magis hinc magnus fremitus fio murmur saepe . 
praeterea neque tam condensus corpus nubes esse queunt quam#4 sum lapis atque lignum , neque autem tam tenuis quam#4 sum nebula fumique uolantes ; nam cado aut brutus debeo pondus premo ut lapis , aut ut fumus consto nequirent Nec cohibeo niues gelidus et grandinis imbris . 
do etiam sonitus patulus super aequor mundum , carbasus ut quondam magnus intendo theatrum do crepo malus inter jacto trabesque , interdum perscissa furo petulans aura et fragilis sonitus charta commeditatur . 
is quoque enim genus in tonitrus cognosco possum , aut ubi suspendo uestem chartasque uolantis Verberibus uenti uersant planguntque per aura . 
fio quoque enim interdum ut non tam concurro nubes frons#2 adverro possum quam#4 de latus eo Diuerso motus rado corpus tractim , aridus unde aura tergeo sonus ille diuque duco , exeo donec regio ars . 
hic etiam pactus tonitrus concussus uidentur omnis saepe graui tremo et diuulsa repente maximus dissileo capacis moenia mundum , cum subito ualidi uenti colligo procella nubes intorsit se conclusaque ibidem Turbine uersanti magis atque magis undique nubes cogo uti fio spissus caua corpus circum , post ubi comminuo volo#1 is et impetus acer , tum perterricrepo sonitus do scissus fragorem . 
nec mirus , cum plenus anima uesicula parvus saepe ita do parvus sonitus displosa repente . 
sum etiam ratio , cum uenti nubilum perflo , ut sonitus facio . 
etenim ramosus uidemus nubilus saepe modus multus atque asper fero ; Scilicet ut , crebram siluam cum flamen#2 Caurus perflo , do sonitus frons#1 ramique fragorem . 
fio quoque ut interdum ualidi volo#1 incitus uenti Perscindat nubes perfringo impete rectus . 
nam quis#2 possum ibi flatus manifestus doceo res , hic , ubi lenis sum , in terra cum tamen altus arbustus euoluens radix haurio ab imum . 
sum etiam fluctus per nubilum , quis#2 quasi murmur do in frango grauiter ; quod item fio in altus flumen magnoque mare , cum frango aestus . 
fio quoque , ubi ex nubi in nubes volo#1 incido#2 ardeo fulmen ; hic multus si forte umor recipio Ignem , continuo magnus clamor trucido ; ut calida candens ferrum ex fornacibus olim strido , ubi in gelidus properus demergo imbrem . 
aridus porro si nubes accipio ignis , Vritur ingens sonitus succendo repente ; Lauricomos ut si per mons flamma uagetur Turbine uentorum comburo impete magnus ; Nec res ullus magis quam#4 Phoebus Delphicus laurus terribilis sonitus flamma crepito cremo . 
denique saepe gelum multus fragor atque ruina Grandinis in magnus sonitus do nubes altus . 
ventus enim cum confercit , frango in ars Concreti mons nimbus et grandine misceo . 
Fulgit item , nubes ignis cum semen multus Excussere suus concursus ; ceu lapis si percutio lapis aut ferrum ; namque tum quoque lumen exsilio et clarus scintilla dissipo ignis . 
sed tonitrus fio uti post auris accipio , fulgeo quam#4 cerno oculus , quia semper ad aura tardus adueniunt quam#4 video quis#2 moueant res . 
is licet hinc etiam cognosco , caedo si quis#2 anceps uideas ferrum procul arbor augeo , ante fio ut cerno iacio quam#4 plaga per aura do sonitus , sic fulgor quoque cerno ante qui tonitrus accipio , pariter quis#2 mitto ignis ex similis causa , concursus nascor idem . 
hic etiam pactus uolucri locus lumen tingo Nubes et tremulus tempestas impete fulgit . 
ventus ubi inuasit nubes et uersatus ibidem facio ut ante cauam doceo spissesco nubes , mobilitas suus feruescit ; ut omnis motus Percalefacta video ardescere , plumbea vero Glans etiam longus cursus uoluenda liquesco . 
ergo feruidus hic nubes cum perscidit atram , dissipo ardor quasi per uim exprimo repente semen quis#2 facio nictor fulgur flamma ; inde sonus sequor quis#2 tardus afficio aura qui quis#2 perueniunt oculus ad lumen noster . 
scilicet hic densus fio nubes et simul altus exstruo alius alius super impete mirus ; ne tu sum frudi quod nos infernus uidemus qui sum latus magis quam#4 sursum exstruo quis#2 exsto . 
Contemplator enim , cum mons assimulata nubilus porto uenti transuersa per aura , aut ubi per magnus mons cumulo uidebis insuper sum alius alius atque urgeo supernus in statio locatus sepelio undique uentis . 
tum possum magnus moles cognosco is Speluncasque uelut saxum pendentibu ' structus cerno , quis#2 uenti cum tempestas coorior Complerunt , magnus indignantur murmur claudo nubes in caueisque fera mos mino ; nunc hinc nunc illinc fremitus per nubilum mitto Quaerentesque uiam circum uersantur et ignis semen conuoluunt ex nubes atque ita cogo multus rotantque cauis flamma fornacibus intus , Donec diuulsa fulcio nubes coruscum . 
hic etiam fio uti de causa mobilis ille Deuolet in terra liquidum color aureus ignis , semen quod nubo ipse permultus necessust Ignis habeo ; etenim cum sum umor sine ullus , Flammeus sum plerumque colus et splendidus olla . 
quippe etenim sol de lumen multus necessest concipio , ut meritum rubeo ignisque profundo . 
Hasce igitur cum uentus agens contrusit in unus Compressitque locus cogo , exprimo profundo semen quis#2 facio flamma fulgeo color . 
Fulgit item , cum rarescunt quoque nubilum caelum . 
nam cum uentus is leuiter diduco eo Dissoluitque , cado ingratus ille necessest semen quis#2 facio fulgor . 
tum sine taetrum terror et sonitus fulgit nulloque tumultus . 
quod supersum , qualus natura praeditus consto fulmen , declaro iacio et inuro uaporis signum notaeque grauis halantis sulfur aura . 
ignis enim sum hic non uenti signum neque imbris . 
praeterea saepe accendo quoque tego domus et Celer flamma dominor in aedes ipse . 
hic tu subtilis cum primus ignis ignis constituo natura minutus mobilibusque Corporibus , quis#2 nihil omnino obsisto possum . 
transeo enim ualidum fulmen per saeptum domus , clamor ut atque vox , transeo per saxum , per aes , et liquidus punctum facio aes in tempus et aurum , curo item uasis integer uina repente diffugio , quia nimirum facilis omnis circum Collaxat rareque facio lateramina uasis Adueniens calor is et insinuo in ipse Mobiliter solvo differo primordium uini . 
quod sol uapor aetas non possum video efficio usque adeo#2 polleo feruore coruscus . 
tanto mobilis volo#1 et dominans hic sum . 
nunc is quo pactus gigno et impete tanto fio ut possum ictus discludo turris , disturbo domus , auellere tignum trabesque , et monumentum vir commoliri atque cieo , exanimo homo , pecus#2 prosterno passim , ceterus de genus hic qui vis facio omnis possum , expedio , neque tu in promissum multus morabor . 
fulmen gignier ex crassus alteque putandumst nubes exstruo ; namque caelum nullus serenus Nec leuiter densus mitto nubes umquam . 
nam dubius procul hic fio manifestus doceo res ; qui tunc per totus#2 concresco aes nubes , Vndique uti tenebrae omnis Acherunta reamur linquo et magnus caelum complesse cauernas . 
Vsque adeo#2 taeter nimbus nox coorior impendeo atrae formidinis os supernus , cum commoliri tempestas fulmen coepto . 
praeterea persaepe niger quoque per mare nimbus , ut pica ex caelum demitto flumen , in unda sic cado effarcio tenebrae procul et traho atram fulmen grauidam tempestas atque procella , Ignibus atque uentis cum primus ipse repleo , in terra quoque ut horresco atque tego requiro . 
sic igitur supera noster caput sum putandumst tempestas altus . 
neque enim caligo tantus obruo terra , nisi inaedificata supernus multus sum multus eximo nubilum sol ; Nec tanto possum venio opprimo imbri , flumen abundo ut facio camposque nato , si non exstruo sum altus nubes aether . 
hic igitur uentis atque ignis omnis plenus sum ; ideo passim fremitus et fulgur fio . 
quippe etenim supra doceo permultus uaporis semen habeo cauas nubo et multus necessest concipio ex sol radius ardoreque is . 
hic ubi uentus is idem quis#2 cogo in unus fors locus quemuis , exprimo multus uaporis semen se simul cum is commiscuit ignis , insinuo ibi uertex uersatur in artum et calida acuo fulmen fornacibus intus . 
nam duplex ratio accendo , ipse suus cum mobilitas calesco et ex contagibus ignis . 
inde ubi percallesco uenti volo#1 et grauis ignis impetus incesso , maturus tum quasi fulmen Perscindit subito nubes , ferturque coruscus omnis lumen lustro locus percio ardor . 
quis#2 grauis insequor sonitus , displosa repente opprimo ut caelum video templum supernus . 
inde tremor terra grauiter pertemptat et altus murmur percurro caelum ; namque totus#2 ferus tum tempestas concussus tremo fremitusque mouentur . 
quis de concussus sequor grauis imber et uber , omnis uti uideatur in imbrem uertier aether atque ita praecipito ad diluuiem reuocare : tantus discidium nubo uentique procella mitto , ardeo sonitus cum prouolat ictus . 
sum etiam cum volo#1 extrinsecus incitus uenti incido#2 in calida maturus fulmen nubes ; qui cum perscidit , extemplo cado igneus ille Vertex quis#2 patrius uocitamus nomen fulmen . 
hic fio idem in pars alius , quicumque fero volo#1 . 
fio quoque ut interdum uenti volo#1 missa sine ignis Igniscat tamen in spatium longoque meatus , dum venio , amitto in cursus corpus quidam grandis quis#2 nequeo pariter penetro per aura ; atque alius ex ipse corrado aes porto Paruula quis#2 facio ignis commisceo uolando ; non alius longus ratio atque plumbea saepe Feruida fio glans in cursus , cum multus rigor corpus dimitto ignis concipio in aura . 
fio quoque ut ipse plaga volo#1 excito ignis , frigidus cum uenti pello volo#1 missa sine ignis , Nimirum quia , cum uementi percello ictus , confluo ex ipse possum elementum uaporis et simul ex ille quis#2 tum res excipio iacio ; ut , lapis ferrum cum caedo , euolat ignis , Nec , quod frigidus volo#1 ferrist , hic setius ille semen concurro calidum fulgor ad iacio . 
sic igitur quoque res accendium fulmen debeo , Opportuna sum si forte et idoneus flamma . 
nec temere omnino planus volo#1 frigidus uenti esse possum , is quis#2 tantus vis missa supernest , quin , prius in cursus si non accendo ignis , at tepefacio tamen ueniat commisceo calor . 
mobilitas autem fio fulmen et grauis iacio , et Celer ferme percurro fulmen lapsus , nubes ipse quod omnino prius incitus se volo#1 colligo et magnus conamen sumo eo , inde ubi non possum nubes capio impetis augeo , exprimo volo#1 atque ideo uolat impete mirus , ut ualidis quis#2 de tormentum missa fero . 
Adde quod ex paruis et leuibus sum elementum , Nec facilest talis natura obsisto quisquam . 
inter enim fugio atque penetro per rarus uiarum , non igitur multus offensus in remoror haesito , hic ob res Celer uolat impete labor . 
deinde , quod omnino natura pondus deorsum omnis nituntur , cum plagast addo vero , mobilitas duplico et impetus ille grauescit , ut uementius et cito quicumque moror Obuia discutio plaga itinerque sequor . 
denique quod longus venio impete , sumo debeo mobilitas etiam atque etiam , quis#2 cresco eo et ualidas augeo vir et roboro iacio . 
nam facio ut quis#2 sum ille semen cumque ex regio locus quasi in unus cunctus ferantur , omnis conicio in is uoluentia cursus . 
forsitan ex ipse venio traho aes quidam corpus quis#2 plaga incendo mobilitas . 
Incolumisque venio per res atque integer transeo multus , foramen liquidus quia transuolat ignis . 
multus perfigit , cum corpus fulmen ipse Corporibus res incido , qui texta teneo . 
dissolvo porro facilis aes aurumque repente Conferuefacit , ex paruis quia facio minuo Corporibus volo#1 sum et leuibus ex elementum , qui facilis insinuo et insinuo repente Dissoluunt nodus omnis et uincla relaxo . 
Autumnoque magis stella fulgeo aptus concutio caelum domus undique totaque tellus , et cum tempus se ueris floreo pando . 
frigus enim desum ignis uentique calor deficio neque sum tam densus corpus nubes . 
Interutrasque igitur cum caelum tempus consto , tum uariae causa concurro fulmen omnis . 
nam fretus ipse annus permisceo frigus et aestus , qui uterque opus sum fabricor ad fulmen nubi , ut discordium sum res magnoque tumultus Ignibus et uentis furibundus fluctuo aer . 
primus calor enim pars sum postremo rigor ; tempus is sum uernum ; quare pugno necessest Dissimilis res inter se turbareque misceo . 
et calor extremus primus cum frigus misceo Voluitur , autumnum quod fero nomen tempus , hic quoque confligo hiem(p)s aestas acer . 
propterea fretum sum hic annus nominitanda , Nec mirumst , in is si tempus plurimus fio fulmen tempestasque cieo turbidus caelum , anceps quoniam bellum turbo utrimque , hic flamma illinc uentis umoreque misceo . 
hic sum igniferi natura fulmen ipse perspicio et qui vis facio res quamque video , non Tyrrhenus retro uoluentem carmen frustra indicium occulo diuum perquiro mens , Vnde uolans ignis pervenio aut in uter se verto hinc pars , quo pactus per locus saeptum Insinuarit , et hinc dominatus ut effero se , Quidue noceo queo de caelum fulmen iacio . 
quod si Iuppiter atque alius fulgeo diui terrificus quatio sonitus caelestis templum et iaciunt ignis quo cuiquest cum voluntas , cur quis#2 incautus scelus auersabile cumquest non facio icti flamma ut fulgur halent pectus perfixus , documen mortalis acer , et potius nullus se turpis conscius in res Voluitur in flamma innoxius in pedo Turbine caelestis subito corripio et ignis ? 
cur etiam locus solus peto frustraque laboro ? 
an tum bracchium consuesco firmantque lacertus ? 
in terraque pater cur telum perpetiuntur Obtundi ? 
cur ipse sino neque parco in hostis ? 
denique cur numquam caelum iacio undique purum Iuppiter in terra fulmen sonitusque profundo ? 
an simul atque nubes successere , ipse in is tum descendo , prope ut hinc telum determino iacio ? 
in mare qui porro mitto ratio ? 
quis#2 unda arguo et liquidus moles camposque nato ? 
praeterea si volo#1 caueamus fulmen iacio , cur dubito facio ut possum cerno mitto ? 
si nec opinor autem volo#1 opprimo ignis , cur tono ex ille pars , ut uitare queamus , cur tenebrae ante et fremitus et murmur concit ? 
et simul in multus pars quis#2 credo possum mitto ? 
an hic ausum numquam contendo facio , ut fio iacio unus sub tempus multus ? 
at saepest numerus facio fierique necessest , ut pluo in multus regio et cado imbris , fulmen sic unus fio sub tempus multus . 
postremo cur sanctus deus delubrum suasque discutio infestus praeclarus fulmen sedum et bene facio deus frango simulacrum suisque demo imago uiolento uulnere honor ? 
Altaque cur plerumque peto locus plurimaque is mons in summus uestigia cerno ignis ? 
quod supersum , facilest ex hic cognosco res , Presteras Graius quos ab res nominitarunt , in mare qui mitto ueniant ratio supernus . 
nam fio ut interdum tamquam demissus columna in mare de caelum descendo , quam#4 fretum circum Feruescunt grauiter spiro incitus flabris , et quicumque in is tum sum deprensa tumultus Nauigia in summus ueniant uexata periclum . 
hic fio ubi interdum non quit volo#1 incitus uenti rumpo quam#4 coepio nubes , sed deprimo , ut sum in mare de caelum tamquam demissus columna , paul(l)atim , quasi quis#2 pugnus bracchique supernus Coniectu trudo et extendo in unda ; qui cum discido , hinc prorumpo in mare uenti verbum et feruorem mirus concinno in unda . 
versabundus enim turbo descendo et ille deduco pariter lentus cum corpus nubes ; qui simul atque grauidam detrudo ad aequor pontus , ille in aqua subito totus#2 se immitto et omnis excito ingens sonitus mare feruere cogo . 
fio quoque ut inuoluat uenti se nubes ipse Vertex corrado ex aes semen nubo et quasi demitto caelum prestera imitor . 
hic ubi se in terra demitto dissoluitque , Turbinis immanis uim prouomit atque procella . 
sed quia fio rarus omnino montisque necessest officio in terra , appareo creber idem prospectus#2 mas in magnus caeloque pateo . 
nubilum concresco , ubi corpus multus uolando hic superus in caelum spatium coiere repente asper , mos quis#2 possum indupedita exiguus tamen inter se comprensa teneo . 
hic facio primus paruas consisto nubo ; inde is comprendunt inter se conque gregantur et coniungendo cresco uentisque fero Vsque adeo#2 donec tempestas saeua coortast . 
fio quoque uti mons uicina cacumen caelum qui sum quoque magis , tanto magis editum fumo Assidue fuluae nubo caligo crassus propterea quia , cum consisto nubilum primus , ante video oculus quam#4 possum tenuis , uenti porto cogo ad summa cacumen mons . 
hic demum fio uti turba magnus coorior et condensus queo appareo et simul ipse vertex de mons video surgo in aethra . 
nam locus declaro sursum uentosa patior res ipse et sensus , mons cum ascendo altus . 
praeterea permultus mare quoque tollo totus#2 corpus natura declaro litus#3 uestes suspendo , cum concipio umor adhaereo . 
quis magis ad nubo augeo multus uidentur possum quoque ex salio consurgo momen pontus ; nam ratio consanguineast umor omnis . 
praeterea fluuiis ex omnis et simul ipse surgo de terra nebula aestumque uidemus . 
qui uelut halitus hinc ita sursum exprimo fero Suffunduntque suus caelum caligo et alto sufficio nubo paulatim conueniundo . 
Vrget enim quoque signiferi super aether aestus et quasi densendo subtego caerulus nimbus . 
fio quoque ut hic ueniant in caelum extrinsecus ille corpus quis#2 facio nubo nimbosque uolantis . 
innumerabilis enim numerus summamque profundum esse infinitus doceo , quantaque uolarent corpus mobilitas ostendo quamque repente Immemorabile per spatium transeo soleo . 
haud igitur mirumst si paruo tempus saepe tam magnus mons tempestas atque tenebrae Coperiant mare atque terra impensus supernus , Vndique quandoquidem per caulas aether omnis et quasi per magnus circum spiracula mundum Exitus introitusque elementum reddo exsto . 
nunc ago , quo pactus pluuius concresco in altus nubes umor et in terra demitto ut imber decido , expedio . 
primus iam semen aquai multus simul uincam consurgo nubes ipse omnis ex res pariter ita cresco uterque , et nubo et aqua quicumque in nubes exsto , ut pariter nos corpus cum sanguis cresco , sudo item atque umor quicumque sum denique membrum . 
concipio etiam multus quoque saepe marinus Vmorem , ueluti pendeo uellera lana , cum supera magnus mare uenti nubilum porto . 
consimilis ratio ex omnis amnibus umor tollo in nubo . 
quo cum bene semen aqua multus modus multus conuenere undique adaugeo , Confertae nubes umor mitto certo duplex ; namque volo#1 uenti contrudo et ipse copis nimbus turba magnus cogo Vrget et ex superus premo atque facio effluo imbris . 
praeterea cum rarescunt quoque nubilum uentis aut dissoluuntur , sol super iacio calor , mitto umor pluuium stillantque , quasi ignis cera super calidus tabesco multus liquesco . 
sed uemens imber fio , ubi uementer uterque nubilus vis cumulo premo et impete uenti . 
at retineo diu pluuiae longumque moror consuo , ubi multus cieo semen aqua atque alius alius nubes nimbique rigo insuper atque omnis uulgo de pars fero , Terraque cum fumo umor totus#2 redhalat . 
hic ubi sol radius tempestas inter opacus adverro fulcio nimbus aspergine contra , tum color in niger exsisto nubes arci . 
ceterus quis#2 sursum cresco sursumque creo , et quis#2 concresco in nubes , omnis , prorsus omnis , nix uenti grando gelidaeque pruina et volo#1 magnus gelum , magnus duramen aqua , et mora#3 quis#2 fluuios passim refreno auentis , Perfacilest tamen hic reperio animoque video omnis quo pactus fio quareue creo , cum bene cognoris elementum reddo quis#2 sum . 
nunc ago quis#2 ratio terrai motus exsto Percipe . 
et in primus terra facio ut sum rearis Subter item ut supera uentosis undique plenus spelunca multosque lacus multasque lacuna in gremium gero et rupes deruptaque saxum ; Multaque sub tergum terrai flumen tego Voluere vis fluctus summersaque saxum putandumst . 
Vndique enim similis sum suus res postulo ipse . 
hic igitur res subiunctis suppositisque terra supernus tremo magnus concussus ruina , Subter ubi ingens spelunca surruo aetas ; quippe cado totus mons magnoque repente concutio latus disserpunt inde tremor . 
et meritum , quoniam plaustrum concussus tremesco tectum uiam propter non magnus pondus totus#2 , Nec parvus exsulto sum dupuis cum uiai Ferratos utrimque rota succutit orbis . 
fio quoque , ubi in magnus aqua uastasque lacuna Gleba uetustate ex terra prouoluitur ingens , ut iactetur aqua fluctus quoque terra uacillans ; ut uas interdum non quit consto , nisi umor desto in dubius fluctus iactarier intus . 
praeterea uentus cum per locus subcaua terra collectus pars ex unus procumbo et urgeo obnitor magnus spelunca uiribus alto , incumbo tellus quo uenti pronus premo volo#1 . 
tum supera terra quis#2 sum exstruo domus ad caelumque magis quantus sum editum quisque , inclino mino in idem prodeo pars Protractaeque trabs impendeo eo paro . 
et metuo magnus natura credo mundum exitialis aliquot tempus clademque maneo , cum uideant tantus terra incumbo moles ! 
quod nisi respiro uenti , volo#1 nullus refreno res neque ab exitium possum reprehendo eo . 
nunc quia respiro alternus in grauescunt et quasi colligo redeo ceduntque repello , saepis hic ob res minito terra ruina qui facio ; inclino enim retroque recello et recipio prolabor suus in pondus sedum . 
hic igitur ratio uacillant omnis tego , summa magis medius , medius imum , imum perhilum . 
sum hic idem quoque magnus causa tremor , ventus ubi atque anima subito volo#1 multus quidam aut extrinsecus aut ipse tellus coorior in locus se caua terrai conicio ibique spelunca inter magnus fremo ante tumultus Versabundaque porto , post incitus cum volo#1 exagito foras erumpo et simul altus diffindo terra magnus concinno hio . 
in Syria Sidon quod accido#2 et sum Aegium in Peloponneso , quis#2 exitus hic animai disturbo urbs et terra motus oborior . 
multus praeterea cado moenia magnus motus in terra et multus per mare pessum Subsedere suus pariter cum ciuibus urbs . 
quod nisi prorumpo , tamen impetus ipse animai et ferus volo#1 uenti per crebra foramen terra Dispertitur ut horror et incutio inde tremor ; Frigus uti noster penitus#3 cum venio in artus#2 , concutio inuitos cogo tremo atque moveo . 
anceps trepido igitur terror per urbs , tectum supernus timeo , metuo infernus cauernas Terrai ne#2 dissoluat natura repente , Neu distraho suus latus dispandat hio atque suus confundo uelit compleo ruina . 
proinde licet quamvis caelum terramque reantur Incorrupta sum aeternus mandatum salus ; et tamen interdum praesens volo#1 ipse pericli subdo et hic stimulus quidam de pars timor , ne pes raptim tellus subtraho fero in barathrum rerumque sequor prodeo summa Funditus et fio mundum confundo ruina . 
principium mare miro non reddo magnus natura , quo sum tantus decursus aqua , omnis quo ueniant ex omnis flumen pars . 
Adde uagos imbris tempestatesque uolantis , omnis quis#2 mare atque terra sparguntque rigantque ; Adde suus fons ; tamen ad mas omnis summa Guttai vix instar sum unus adaugmen ; quis parvus sum mirus mare non augesco magnus . 
praeterea magnus sol pars detraho aestus . 
quippe uidemus enim uestis umor madeo exsicco suus radius ardentibu ' sol : at pelage multus et latus substerno uidemus . 
proinde licet quamvis ex unus quoque locus sol Vmoris paruam delibo ab aequor pars ; Largiter in tantus spatium tamen aufero unda . 
tum porro uenti quoque magnus tollo pars Vmoris possum uerrentes aequor , uentis Vna nox uias quoniam persaepe uidemus Siccari mollisque lutum concresco crusta . 
praeterea doceo multus quoque tollo nubo Vmorem magnus concipio ex aequor pontus et passim totus#2 terra spargo in orbis , cum pluo in terra et uenti nubilum porto . 
postremo quoniam rarus cum corpus tellus sum , et coniunctast , ora mas undique cingo , debeo , ut in mare de terra venio umor aquai , in terra itidem mano ex aequor salio ; percolo enim uirus retroque remanat materies umor et ad caput amnibus omnis confluo , inde super terra redeo agmen dulcis qui via seco semel liquidum pedis defero unda . 
nunc ratio quis#2 sum , per fauces mons ut Aetna Exspirent ignis interdum turbo tanto , expedio . 
neque enim mediocris clade coorior flammeum tempestas Siculus dominor per ager Finitimis ad se converto gens os , fumidus cum caelum scintillo omnis templum Cernentes pauida compleo pectus cura , quis#2 molio res natura nouarum . 
hic tu in res latest alteque video et longus cunctus in pars dispicio , ut reminisco summa res sum profundus et uideas caelum summai totus unus qui sum paruula pars et quam#4 multesimus consto Nec totus#2 pars , homo terrai quotus totus unus . 
quod bene propono si planus contueare atque uideas planus , miror multus relinquo . 
Numquis enim noster miro siquis in artus#2 accipio calidus febrim feruore coorior aut alius quemuis morbus per membrum dolor ? 
Obturgescit enim subito pes , arripio acer saepe dolor dentis , oculus inuadit in ipse , exsisto sacer ignis et uro corpus serpens Quamcumque arripio pars , repitque per artus#2 , Nimirum quia sum multus semen res , et satis hic tellus morbus caelumque malus fero , Vnde queo volo#1 immensum procresco morbus . 
sic igitur totus caelum terraeque putandumst ex infinitus satis omnis suppedito , Vnde repente queo tellus concussus moveo Perque mare atque terra rapidus percurro turbo , Ignis abundo Aetnaeus , flammesco caelum . 
is quoque enim fio et ardescunt caelestis templum et tempestas pluuiae grauiore coortus sum , ubi forte ita se tulo semen aqua . 
" at nimis sum ingens incendium turbidus ardor . 
" scilicet et fluvius , quis#2 uisus maximus is qui non ante aliquis magnus video , et ingens Arbor homoque video , et omnis de genus omnis maximus quis#2 video quisque , hic ingens fingo , cum tamen omnis cum caelum terraque marique Nil sum ad summa summai totus omnis . 
nunc tamen ille modus quis#2 irrito repente Flamma foras uastis Aetna fornacibus efflo , expedio . 
primus totus subcaua mons sum natura , ferus silicum suffulcio cauernis . 
omnis sum porro in spelunca uentus et aer . 
ventus enim fio , ubi sum agito percio aer . 
hic ubi percallesco calefecitque omnis circum saxum furo , qui contingo , terramque , et ab olla excutio calidus flamma uelocibus ignis , tollo se atque rectus ita faux eicio altus . 
fero itaque ardor longus longeque fauillam differo et crassus uoluit caligo fumus Extruditque simul mirandus pondus saxum ; ne dubito quin hic animai turbidus sum volo#1 . 
praeterea magnus ex pars mare mons ad is radix frango fluctus aestumque resorbeo . 
ex hic usque mare spelunca mons ad altus Perueniunt subter fauces . 
hic eo fatendumst et penetro mare penitus#3 res cogo apertus atque efflo foras ideoque extollo flamma Saxaque subiectare et harena tollo nimbus . 
in summus sum uertice enim crater , ut ipse Nominitant ; nos quod fauces perhibeo et os . 
sum aliquot quoque res quis#2 unus dico#2 causa non satis sum , verum multus , unde unus tamen sum ; corpus ut exanimus siquod procul ipse iacio Conspicias homo , fio ut omnis dico#2 causa Conueniat letum , dico#2 ut ille unus . 
nam neque is ferrum nec frigus uincere possum intereo neque ab morbus neque forte ueneno , verum aliquis genus sum ex hic quod contingo is scio . 
item in multus hic res dico#2 habeo . 
Nilus in aestas cresco campisque redundo Vnicus in terra , Aegyptius totus amnis . 
is rigo Aegyptus medius per saepe calor , aut quia sum aestas aquilones ostium contra , Annius tempus is quis#2 etesius sum fero , et contra fluvius flo remoror et unda Cogentes sursus repleo coguntque maneo . 
nam dubius procul hic adverro flabra fero flumen , quis#2 gelidus ab stella axis ago . 
ille ex aestifera pars venio amnis ab auster , inter niger vir percoquo saecla color exorior penitus#3 medius ab regio dies . 
sum quoque uti possum magnus congestus harena fluctus adverro oppilo ostium contra , cum mare permoveo uentis ruo intus harena ; quis fio uti pactus liber#4 parvus exitus amnis et procliuis item fio parvus impetus unda . 
fio quoque uti pluuiae forsan magis ad caput is tempus is fio , quo etesius flabra aquilonum nubilus conicio in is tunc omnis pars . 
scilicet ad medius regio eicio dies cum conuenerunt , ibi ad altus denique mons contrudo nubes cogo uique premo . 
forsitan Aethiopus penitus#3 de mons altus cresco , ubi in campus alba decedo ningues tabificus subigo radius sol omnis lustro . 
nunc ago , Auerna tu quis#2 sum locus cum lacusque expedio , qualus natura praeditus consto . 
principium , quod Auerna uocantur nomen , is ab res Impositumst , quia sum auibus contrarius cunctus , ex regio is quod locus cum uenere uolantes , remigium obliviscor penna velum remitto praeceps cado mollis ceruice profundo in terra , si forte ita fero natura locus , aut in aqua , si forte lacus substratus Auernist . 
is locus sum Cumas apud , acer sulfur mons Oppleti calida ubi fumo fons augeo ; sum et Athenaeis in moenia , arca in ipse vertex , Palladis ad templum Tritonidis almus , quis numquam penna appello corpus rauca Cornices , non cum fumo altarium donum . 
Vsque adeo#2 fugito non ira Palladis acer#2 Peruigili causa , Graius ut cecinere poeta , sed natura locus opus efficio ipse suapte . 
in Syria quoque fero item locus sum video , Quadrupedes quoque quo simul atque uestigia primus infero , grauiter volo#1 cogo concido ipse , manus ut si sum diuis macto repente . 
omnis quis#2 naturalis ratio gero , et quis#2 ex fio causa appareo origo ; ianua ne#2 poteis Orcus regio sum credo , post hinc anima Acheruns in ora duco forte deus mana infernus reamur , Naribus alipedes ut cerui saepe puto duco de latebra serpo saecla fera . 
quod procul ab verum quam#4 sum ratio repello Percipe ; namque de res nunc ipse dico#2 conor . 
principium hic dico#2 , quod dico#2 saepe quoque ante , in terra quisque modus res sum figura ; multus , cibus quis#2 sum , uitalia , multus , morbus incutio et mors quis#2 possum accelero . 
et magis sum alius alius animo aptus res ad uitai ratio ostendo ante propter dissimilis natura dissimilisque textura inter se primasque figura . 
multus meo inimicus per aura , multus per ipse insinuo no infestus atque asper tactus , Nec sum multus parus tactus uitanda neque autem Aspectu fugio saporeque tristis quis#2 sum . 
deinde video licet quam#4 multus sum homo res acriter infestus sensus spurcaeque grauesque ; Arboribus primus certus grauis umbra tributum Vsque adeo#2 , capitum facio ut saepe dolor , Siquis is subter jaceo prosterno in herba . 
sum etiam magnus Helicon mons arbor Flora odor homo taetrum consuesco neco . 
scilicet hic ideo terra ex omnis surgo , multus modus multus multus semen res qui permisceo gero tellus discretaque trado . 
Nocturnumque recens exstinguo lumen ubi acer nidor offendo no , consopio ibidem , concido et spuma quis#2 morbus mitto sueuit . 
Castoreoque graui mulier sopio recumbo et manus nitidus tener opus effluo is , tempus is si odoratast quo menstruum solvo . 
multus praeterea langueo membrum per artus#2 Soluunt atque anima labefacto sedes intus . 
denique si calida etiam cunctere lauabris plenus et sum , solium feruentis aquai qui facilis in medius fio uti do saepe ruina ! 
Carbonumque grauis volo#1 atque odor insinuo qui facilis in cerebrum , nisi aqua praecipio ante ! 
at cum membrum domo percipio feruida febris , tum fio odor uini plaga mactabilis instar . 
nonne video etiam terra quoque sulpur in ipse Gignier et taetrum concresco odor bitumen ; denique ubi argentum uenas aurique sequor , Terrai penitus#3 scrutor abditus ferrum , qualis exspiro Scaptensula subter odor ? 
Quidue malus fio ut exhalo aurata metallum ! 
qui homo reddo facies qualisque color ! 
nonne video audisue pereo in tempus paruo qui soleo et quam#4 uitai copia desum , quis#2 opus in talis cohibeo volo#1 magnus necessis ? 
hic igitur tellus omnis exaestuat aestus Exspiratque foras in apertus promptaque caelum . 
sic et Auerna locus ales summitto debeo Mortiferam uim , de terra quis#2 surgo in aura , ut spatium caelum quidam de pars uenenet ; quis simul atque primus penna defero sum alo , impedio ibi caecus corripio ueneno , ut cado ex regio locus , qui derigit aestus . 
quis cum corruo , hic idem volo#1 ille aestus Reliquias vita membrum ex omnis aufero . 
quippe etenim primus quasi quidam concieo aestus . 
posterius fio uti , cum iam cado ueneni in fons ipse , ibi sum quoque vita uomenda propterea quod magnus malus fio copia circum . 
fio quoque ut interdum volo#1 hic atque aestus Auerni aes , quis#2 inter auis cumquest terramque locatus , discutio , prope uti locus hic linquo inanis . 
quis ubi ex regio locus uenere uolantes , claudico extemplo pinnarum nisus inanis et conamen utrimque ala prodo omnis . 
hic ubi nixari nequeo insistereque ala , Scilicet in terra delabi pondus cogo natura , et uacuum prope iam per inanis iaceo dispergo anima per caulas corpus omnis . 
frigidus porro in puteus aestas fio umor , Rarescit quia terra calor et semen siquae fors uaporis habeo proprius , dimitto in aura . 
quis magis sum igitur tellus effetus calor , fio quoque frigidus quis#2 in terrast abditus umor . 
frigus cum premo porro omnis terra coitque et quasi concresco , fio scilicet ut coeo exprimo in puteus si quis#2 gero ipse calor . 
sum apud Hammon fanum fons lux diurnus frigidus et calidus nocturnus tempus fero . 
hic homo fons nimis admirantur et acer sol puto subter terra feruescere raptim , Nox ubi terribilis terra caligo tego . 
quod nimis ab uerast longus ratio removeo . 
quippe ubi sol nudus contractans corpus aquai non quierit calidus supera de reddo pars , cum superi lumen tanto feruore fruor , qui queo hic subter tam crassus corpus terra Percoquere umor et calidus satio uapore ? 
praesertim cum vix possum per saeptum domus insinuo suus radius ardeo aestus . 
qui ratiost igitur ? 
nimirum terra magis quod rarus tepeo circum fons quam#4 ceterus tellus Multaque sum ignis prope semen corpus aquai . 
hic ubi roriferis terra nox obruo umbris , Extemplo penitus#3 frigescit terra coitque . 
hic ratio fio ut , tamquam compressus manus sum , exprimo in fons quis#2 semen cumque habeo ignis , qui calidus facio laticis tango atque uaporem . 
inde ubi sol radius terra dimouit oborior et rarefecit calidus glisco uapore , Rursus in antiquus redeo primordium sedum Ignis et in terra cedo calor omnis aquai . 
frigidus hic ob res fio fons in lux diurnus . 
praeterea sol radius iacto aquai Vmor et in lux tremulus rarescit ab aestus ; propterea fio uti quis#2 semen cumque habeo ignis dimitto ; quasi saepe gelus , quod contineo in se , mitto et exsolvo glaciem nodosque relaxo . 
frigidus sum etiam fons , supra quis#2 sino saepe stuppa iacio flamma conceptus protinus ignis , Taedaque consimilis ratio accendo per unda colluceo , quicumque nato impello aura . 
nimirum quia sum in aqua permultus uaporis semen de terraque necessest fundo ipse Ignis corpus per totus#2 consurgo fons et simul exspiro foras exireque in aura , non ita multus tamen , calidus queo ut fio fons . 
praeterea dispermulceo foras erumpo cogo verbum per aqua subito sursumque is conciliari . 
quod genus endo marist Aradius fons , dulcis aquai qui scato et salio circum se dimouet unda ; et multus alius praebeo regio aequor Vtilitatem opportunus sitientibu ' nauta , qui dulcis inter salio interuomit unda . 
sic igitur per is possum erumpo fons et scateo ille foras in stuppa semen ; quis#2 cum convenio aut in taedai corpus adhaereo , Ardescunt facilis extemplo , quia multus quoque in se semen habeo ignis stuppa taedaeque lateo . 
nonne video etiam , nocturnus ad lumen linum Nuper ubi exstinguo admoueas , accendier ante qui tango flamma , taedamque par ratio ? 
multus praeterea prius ipse tango uapore Eminus ardescunt quam#4 comminus imbuo ignis . 
hic igitur fio quoque in ille fons putandumst . 
quod supersum , ago incipio quo foedus#2 fio natura , lapis hic ut ferrum duco possum , qui Magneta voco patrius de nomen Graius , Magnetum quia fio patrius#2 in finis ortus . 
hic homo lapis miro ; quippe catena saepe ex anellus reddo pendeo ex se . 
quinque etenim licet interdum plurisque video ordo demitto leuibus iactarier aura , Vnus ubi ex unus dependeo subter adhaereo ex alioque alius lapis uim uinclaque nosco : Vsque adeo#2 permananter volo#1 perualet is . 
hic genus in res firmandumst multus prius quam#4 Ipsius reus ratio reddo possum , et nimium longus ambagibus sum adeo ; quis magis attento aura animumque reposco . 
principium omnis ab res , quicumque uidemus , perpetuum fluo atque mitto spargique necessest corpus quis#2 ferio oculus uisumque lacesso . 
Perpetuoque fluo certus ab res odor ; Frigus ut ab fluuiis , calor ab sol , aestus ab unda aequor exesor moerorum litus#3 propter . 
nec uarii cesso sonitus mano per aura . 
denique in os#2 salio venio umor saepe sapor , cum mare uersamur propter , dilutaque contra cum tuimur misceo absinthium , tango amaror . 
Vsque adeo#2 omnis ab res res quisque fluenter fero et in cunctus dimitto undique pars Nec mora#3 nec requies interdatur ullus fluo , perpetuum quoniam sentio , et omnis semper cerno odorarius licet et sentio sono . 
nunc omnis repeto quam#4 rarus corpus sum res commemoro ; quod in primus quoque carmen claret . 
quippe etenim , quamquam multus hic pertineo ad res nosco , cum primus hic ad res protinus ipse , qui de dissero aggredio , firmo necessest Nil sum in promptus#2 nisi misceo corpus inanis . 
principium fio ut in spelunca saxum supernus sudo umor et gutta manantibu ' stillo . 
mano item nos ex totus#2 corpus sudor , cresco barba pilique per omnis membrum , per artus#2 . 
Diditur in uenas cibus omnis , augeo alitque corpus extremus quoque pars unguiculosque . 
frigus item transeo per aes calidumque uaporem Sentimus , sentio item transeo per aurum atque per argentum , cum poculum plenus teneo . 
denique per dissaeptum domus saxeus vox Peruolitant , permano odor frigusque uaporque Ignis , quis#2 fero quoque uim penetro sueuit , denique qui circum caelum lorica coerceo , morbidus uisque simul , cum extrinsecus insinuo , et tempestas terra caeloque coorior , in caelum terrasque removeo jus facesso ; Quandoquidem nihil sum nisi rarus corpus nexus . 
huc accedo uti non omnis , quis#2 iaciuntur corpus cumque ab res , idem praeditus sensus atque idem pactus res sum omnis aptus . 
principium terra sol excoquo et facio are , at glaciem dissolvo et altus mons alto Exstructasque niues radius tabesco cogo . 
denique cera liquefacio in is pono uapore . 
ignis item liquidus facio aes aurumque resoluit , at corium et caro traho et conduco in unus . 
Vmor aqua porro ferrum conduro ab ignis , at corium et caro mollio duro calor . 
Barbigeras oleaster is iuuat usque capella , effluo ambrosia quasi vero et nectar tinctus ; qui nihil sum homo quod amariu ' frondeo esca . 
denique amaracinum fugito sus et timeo omnis Vnguentum ; namque saetigeris subus acer uenenumst , qui nos interdum tamquam recreo video . 
at contra nos caenum taeter cum sum Spurcities , idem subus hic iucundus video , Insatiabiliter totus ut uoluantur ibidem . 
hic etiam supersum , ipse quam#4 dico#2 de res Aggredior quod dico prius sum video . 
multus foramen cum uariis sum reddo res , Dissimili inter se natura praeditus debeo esse et habeo suus natura quisque uiasque . 
quippe etenim uarii sensus animo insum , qui quisque suus proprius res percipio in se . 
nam penetro alius sonitus alioque sapor cerno ex sucus , alius nidor odor . 
praeterea mano alius per saxum video , atque alius lignum , alius transeo per aurum , Argentoque foras alius uitroque meo . 
nam fluo hic species , illac calor eo video , atque alius alius cito transmitto idem . 
scilicet is fio cogo natura uiarum multimodus uarians , ut paulum ostendo ante , propter dissimilis natura textaque res . 
quapropter , bene ubi hic confirmo atque locatus omnis consto nos praepono paro#2 , qui supersum , facilis hinc ratio reddo et omnis causa patefiet quis#2 fero pellicio uim . 
principium fluo ex lapis hic permultus necessest semen sive aestus quis#2 discutio aes plaga , inter quis#2 lapis ferrumque sum cum locatus . 
hic ubi inanio spatium multusque uacefit in medius locus , extemplo primordium fero in uacuum prolabor cado conjungo ; fio utqui anulus ipse sequor eatque ita corpus totus#2 . 
nec res ullus magis primoris ex elementum Indupedita suus ars conexum cohaereo qui ualidi fero natura et frigidus horror . 
quis parvus sum mirus , quod duco ex elementum , corpus si nequeo ex ferrum multus coorior in uacuum fero , quin anulus ipse sequor ; qui facio , et sequor , donec pervenio ad ipse iam lapis caecisque in is compagibus haereo . 
hic fio idem cunctus in pars , unde uacefit Cumque locus , sive ex transuerso sive supernus corpus continuo in uacuum uicina fero . 
quippe agito enim plaga aliunde nec ipse sponte suus sursum possum consurgo in aura . 
huc accedo item , quare queo is magis sum , hic quoque res adiumento , motusque iuuatur , qui , simul ab frons#2 sum anellus rarus aer facio inanitusque locus magis atque uacuatus , continuo fio uti quis#2 post sum cum locatus aer ab tergum quasi prouehat atque propello . 
semper enim circumpositus res uerberat aer ; sed talis fio uti propello tempus ferrum , pars quod ex unus spatium vaco et capio in se . 
hic , tu quis#2 memoro , per crebra foramen fero Paruas ad pars subtiliter insinuo trudo et impello , quasi navis uelaque uentus . 
denique res omnis debeo in corpus habeo aes , quandoquidem rarus sum corpus et aer omnis sum res circumduco appositusque . 
hic igitur , penitus#3 quis#2 in ferrost abditus aer , sollicito motus semper iacto eoque verbero anellus dubius procul et cieo intus ; Scilicet ille idem fero quo praecipitauit iam semel et pars in uacuam conamina sumo . 
fio quoque ut ab lapis hic fero natura recedo interdum , fugio atque sequor consuesco uicissim . 
exsulto etiam Samothracia ferreus video et ramenta simul fero furo intus aenus in scaphiis , lapis hic Magnes cum subditus sum : Vsque adeo#2 fugio ab saxum gestio video . 
aes interpono discordium tantus creo propterea quia nimirum prius aestus ubi aer praecipio ferrique uias possideo apertus , posterus lapis venio aestus et omnis plenus invenio in ferrum neque habeo qui trano ut ante . 
cogo offenso igitur pulsareque fluctus Ferrea texta suus ; quo pactus respuo ab se atque per aes agito , sine is quod saepe resorbeo . 
ille in hic res miror mitto , quod aestus non ualet ex lapis hic alius impello item res . 
pondus enim fretus partim sto ; quod genus aurum ; et partim rarus quia sum cum corpus , ut aestus Peruolet intactus , nequeo impellier usquam ; ligneus materies in quo genus sum video . 
Interutrasque igitur fero natura locatus Aeris ubi accipio quidam corpuscula , tum fio , impello ut is Magnesia flumen saxum . 
nec tamen hic ita sum alius res alienus , ut ego multus parus genus ex hic suppedito qui memoro queam inter se singlariter aptus . 
saxum video primus solus colescere calx . 
Glutine materies taurinus iungo unus , ut uitio uenae tabula saepis hisco qui laxo queo compages taureus uincla . 
vitigenus latex aquai fons audeo Misceri , cum pix nequeat grauis et leue oliuum . 
Purpureusque color conchylium iungo unus corpus cum lana , dirimi quis#2 non queo usquam , non si Neptunus fluctus renouare opera do , non , mare si totus#2 uelit eluo omnis unda . 
denique non aurum res aurum copulo unus Aerique aes plumbum fio uti iungo ab albus ? 
ceterus iam quam#4 multus licet reperio ? 
quis#2 ergo ? 
nec tu tam longus opus sum ambagibus usquam , Nec ego tam multus hic opera consumo par sum , sed breuiter paucus praesto comprendere multus . 
qui ita textura cado mutuus contra , ut caua conueniant plenus hic ille ille Huiusque inter se , iunctura hic optimum consto . 
sum etiam , quasi ut anellus hamisque plicata inter se quidam possum coplata teneo ; qui magis in lapis hic fio ferroque video . 
nunc ratio quis#2 sum morbus aut unde repente Mortiferam possum clades conflo coorior morbidus volo#1 homo genus pecudumque cateruis , expedio . 
primus multus semen res esse supra doceo quis#2 sum uitalia nos , et contra quis#2 sum morbus mortique necessest multus uolare . 
is cum casus sum forte coorior et perturbarunt caelum , fio morbidus aer . 
atque is volo#1 omnis morbus pestilitasque aut extrinsecus ut nubes nebulaeque supernus per caelum venio , aut ipse saepe coorior de terra surgo , ubi putorem umidus nactast Intempestiuis pluuiisque et solus iacio . 
nonne video etiam caelum nouitate et aqua Temptari procul ab patria quicumque domoque Adueniunt ideo quia longus discrepitant res ? 
nam quis#2 Brittannis caelum differo puto , et quod in Aegyptus sum qui mundum claudico axis , Quidue quod in Pontus sum differo , et Gadibus atque Vsque ad niger vir percoquo saecla color ? 
qui cum quattuor inter se diuersa uidemus Quattuor ab uentis et caelum partus#2 sum , tum color et facies homo disto uidentur Largiter et morbus generatim saecla teneo . 
sum elephas morbus quis#2 propter flumen Nilus gigno Aegyptus in medius neque praeterea usquam . 
Atthide temptantur gressus oculique in Achaeus finis . 
inde alius alius locus sum inimicus partus#2 atque membrum : uarius concinno is aer . 
proinde ubi se caelum , quod nos forte alienus , Commouet atque aer inimicus serpo coepio , ut nebula atque nubes paulatim repo et omnis qui graditur conturbo et immuto coactat , fio quoque ut , in noster cum venio denique caelum , corrumpo reddatque suus similis atque alienus . 
hic igitur subito clades novus pestilitasque aut in aqua cado aut fruges persidit in ipse aut alius homo pastus pecudumque cibatus , aut etiam suspendo mano volo#1 aes in ipse et , cum spiro misceo hinc duco aura , ille quoque in corpus pariter sorbeo necessest . 
consimilis ratio venio bubus quoque saepe Pestilitas et iam piger balo aegror . 
nec refero utrum nos in locus deueniamus nos adverro et caelum muto amicio , an caelum nos ultro natura corumptum Deferat aut aliquis quo non consueuimus uti , qui nos advenio possum tento recens . 
hic ratio quondam morbus et mortifer aestus finis in Cecropis funestus reddo ager Vastauitque uias , exhaurio ciuibus urbs . 
nam penitus#3 venio Aegyptius finis ortus , aes permensus multus camposque nato , incubo tandem populus Pandion omnis . 
inde cateruatim morbus mortique do . 
principium caput incensum feruore gero et duplico oculus suffundo lux rubeo . 
sudo etiam fauces intrinsecus atrae sanguis et ulcus uocis via saeptum coibat atque animus interpres mano lingua cruor debilito malus , motus grauis , asper tactus . 
inde ubi per fauces pectus complerat et ipse morbidus volo#1 in cor maestus confluxerat aegrum , omnis tum vero uitai claustra labo . 
spiritus os#1 foras taeter uoluebat odor , rancidus quo perolent proicio cadauera ritus . 
atque animus prorsus vis totus et omnis langueo corpus letum iam limen in ipse . 
Intolerabilibusque malus sum anxius angor Assidue comes et gemitus commisceo querela . 
Singultusque frequens nox per saepe diemque corripio assiduus#2 neruos et membrum coactans Dissoluebat is , defetiscor ante , fatigo . 
nec nimium quisquam possum ardor tueor corpus in summus summa feruescere pars , sed potius tepidus manus propono tango et simul ulcus quasi inustus omnis rubeo corpus , ut sum per membrum sacer dum diditur ignis . 
intimus pars homo vero flagro ad os , flagro stomachus flamma ut fornacibus intus . 
nihil adeo#2 possum quisquam leue tenueque membrum verto in utilitas , at venio et frigus semper in fluuios partim gelidus ardeo morbus membrum do nudus iacientes corpus in unda . 
multus praeceps lympha puteal altus incido ipse venio os#1 pateo : Insedabiliter sum aridus , corpus merso , aequo multus paruis umor imbrem . 
nec requies sum ullus malus : defetiscor iacebant corpus . 
musso tacitus medicina timor , quippe pateo cum totiens ardeo morbus lumen uersarent oculus expertia somnus . 
multus praeterea mors tum signum do , Perturbata animus mens in maeror metuque tristis supercilium , furiosus uultus et acer , Sollicitae porro plenaeque sonor auris , Creber spiritus aut ingens raroque coortus , sudor madeo per collum splendidus umor , tenuis spuo minuo , crocum contingo color Salsaque , per fauces raucus vix editum tussi . 
in manus vero nerui traho et tremo artus#2 ab pedibusque minutatim succedo frigus non dubito . 
item ad superus denique tempus comprimo no , nasus primoris acumen tenuis , cauati oculus , caua tempus , frigidus pello Duraque , in os#1 truci ringor , frons tento tumeo . 
nec nimium rigida post artus#2 mors iacebant . 
Octauoque ferus candenti lumen sol aut etiam nonus reddo lampade vita . 
qui siquis , ut sum , uitarat funus letum , Vlceribus taetrum et niger proluuie alo posterius tamen hic tabes letumque maneo , aut etiam multus capitum cum saepe dolor corruptus sanguis expleo naribus eo : huc homo totus vis corpusque fluo . 
Profluuium porro quis#2 taetrum sanguis acer exeo , tamen in neruos hic morbus et artus#2 eo et in pars genitalis corpus ipse . 
et grauiter partim metuo limen letum Viuebant ferrum priuati pars uirili , et manus sine nonnullus pedibusque maneo in vita tamen , et perdo lumen partim : Vsque adeo#2 mors metus hic incedo acer . 
atque etiam quidam capio obliuia res Cunctarum , neque se possum cognosco ut ipse . 
multus humus cum inhumatus iacio corpus supra Corporibus , tamen alituum genus atque fera aut procul absiliebat , ut acer exeo odor , aut , ubi gustarat , langueo mors propinquus . 
nec tamen omnino temere ille solus ullus compareo auis , nec tristis saecla fera Exibant siluis . 
langueo plerusque morbus et moriebantur . 
cum primus fidus canus volo#1 stratus uiis anima pono in omnis aegre ; extorqueo enim vita volo#1 morbidus membrum . 
incomitatus rapio certo funus uasta . 
nec ratio remedium communis certus do ; nam quod alum do uitalis aer aura Voluere in os#1 licet et caelum templum tueor , hic alius sum exitium letumque paro#2 . 
ille in hic res miserandus magnopere unus aerumnabilis sum , quod ubi se quisque uidebat Implicitum morbus , mors damno ut sum , deficio animus maestus cum cor iaceo , Funera respecto anima amitto ibidem . 
quippe etenim nullus cesso tempus apisci ex alius alius avidus contagia morbus , lanigera tamquam pecus#2 et bucerus saecla . 
Idque vel in primus cumulo funus funus . 
nam quicumque suus fugito uisere ad aeger , Vitai nimium cupidus mortisque timeo Poenibat paulum post turpis mors malaque , Desertos , ops experior , incuria macto . 
qui sum autem praesto , contagibus eo atque labor , pudor quis#2 tum cogo obeo Blandaque lassus vox misceo uoce querela . 
bonus hic letum genus ergo quisque subibat . 
praeterea iam pastor et armentarius omnis et robustus item curui moderator aratrum langueo , penitusque casa contrudo iacebant corpus paupertas et morbus dedo mors . 
exanimis puer super exanimo parens corpus nonnumquam possum retroque video mater et pater nascor super edo#2 vita . 
nec minimus pars ex ager is maeror in urbs Confluxit , langueo quis#2 confero agricola copis conueniens ex omnis morbidus pars . 
omnis compleo locus tectaque ; quo magis aestus confercio ita aceruatim mors accumulo . 
multus sitis prosterno uiam per proque uoluta corpus silanus ad aqua strata iacebant intercludo anima nimium ab dulcedo aqua , Multaque per populus#2 passim locus promptus uiasque languidus semanimo cum corpus membrum uideres Horrida paedore et pannum cooperio pereo corpus inluuie , pelli super os#2 unus , Vlceribus taetrum prope iam sordeque sepelio . 
omnis denique sanctus deus delubrum replerat Corporibus mors exanimis onerataque passim cunctus cadaueribus caelestum templum maneo , Hospitibus locus quis#2 complerant aedituentes . 
nec iam religio diuum nec numen magnus pendeo enim : praesens dolor exsupero . 
nec mos ille sepultura remaneo in urbs , quis prius hic populus semper consuo humari ; Perturbatus enim totus#2 trepido , et unus Quisque suus pro res compostum maestus humo . 
multus res subeo et paupertas horridus suadeo . 
namque suus consanguineus alienus rogum insuper exstruo ingens clamor loco Subdebantque fax , multus cum sanguis saepe rixor potius quam#4 corpus desero ; inquiam alius alius , populus sepelio suus Certantes : lacrima lassus luctuque redeo ; inde bonus pars in lego maeror do . 
nec possum quisquam reperiri , quis#2 neque morbus Nec mors nec iugeo temptaret tempus talis . 
Aeneadum genetrix , homo diuumque uoluptas , almus Uenus , caelum subter labor signum quis#2 mare nauigerum , quis#2 terra frugiferens concelebro , per tu quoniam genus omnis animantum concipio uisitque exorior lumen sol : tu , dea , tu fugio uenti , tu nubilum caelum aduentumque tuus , tu suauis daedalus tellus summitto flos , tu rideo aequor pontus placatumque niteo diffusus lumen caelum . 
namque simul atque species patefactast uerna dies et resero#2 uiget genitabilis aura fauoni , aerius primus uolucres tu , diva , tuumque significo ineo percello cor tuus vis . 
inde ferus pecus#2 persulto pabulum laetus et rapidus trano amnis : ita capto lepus tu sequor cupidus quo quamque induco pergo . 
denique per mare atque mons fluuiosque rapax frondiferasque domus auium camposque uirentis omnis incutio blandus per pectus amor efficio ut cupidus generatim saecla propago . 
quis#2 quoniam res natura solus guberno nec sine tu quisquam dius in lumen ora exoritur neque fio laetus neque amabilis quisquam , tu socia studeo scribo uersibus sum quos ego de res natura pango conor Memmiadae noster , quis#2 tuuus , dea , tempus in omnis omnis orno uoluisti excello res . 
quo magis aeternus do dico#2 , diva , lepor . 
efficio ut interea ferus moenera militiai per mare atque terra omnis sopio quiesco . 
namque tuuus solus poto tranquillum pax iuuare mortalis , quoniam bellum ferus moenera Mauors armipotens rego , in gremium quis#2 saepe tuus se reicio aeternus deuictus uulnere amor , atque ita suspicio tereti ceruice repono pasco amor auidos inhio in tu , dea , uisus , eque tuus pendeo resupinus spiritus os#1 . 
hic tuuus , diva , tuus recubo corpus sanctus circumfundo super , suauis ex os#1 loquela fundus peto placidus Romanus , inclutus , pax . 
namque neque nos ago hic patriai tempus iniquus possum aequus animus nec Memmius clarus propago talis in res communis desse salus . 
quod supersum , uacuas aura animumque sagacem semoveo ab cura adhibeo ueram ad ratio , ne#2 meus donum tu studium disposta fidelis , intelligo prius quam#4 sum , contemptus relinquo . 
namque tu de summa caelum ratio deumque dissero incipio et res primordium pandus , unde omnis natura creo res aucto alatque quoue idem rursus natura peremo resoluat , quis#2 nos materiem et genitalis corpus res reddo in ratio uocare et semen res appello suo et hic idem usurpo corpus primus , quod ex ille sum omnis primus . 
humanus ante oculus foedus cum vita iaceo in terra opprimo graui sub religio quis#2 caput ab caelum regio ostendo horribilis super aspectus mortalis instans , primus Graius homo mortalis tollo contra sum oculus audeo primusque obsisto contra , quis#2 neque fama deus nec fulmen nec minito murmur comprimo caelum , sed is magis acer irrito animus uirtutem , effringo ut artus natura primus porta claustra cupiret . 
ergo uiuida volo#1 animus peruicit , et extra procedo longus flammantia moenia mundum atque omnis immensum peragrauit mens animoque , unde refero nos uictor quis#2 possum orior , quis#2 nequeat , finio potestas denique quisque quanam sum ratio atque altus terminus haereo . 
quare religio pes subiicio uicissim obteritur , nos exaequo uictoria caelum . 
ille in hic res uereor , ne#2 forte rearis impius tu ratio inire elementum uiamque indugredi scelus . 
quod contra saepis ille religio pario#2 scelerosus atque impius facio . 
Aulide quo pactus Triuiai uirginis ara Iphianassai turparunt sanguis foedus ductor Danaus deligo , primus vir . 
quis#2 simul infula uirgineos circumdo comptus ex uterque par malus pars profusast , et maestus simul ante ara asto parens sentio et hic propter ferrum celo minister aspectuque suus lacrima effundo ciuis , mutus metus terra genu summitto peto . 
nec miser prosum in talis tempus quibat quod patrius princeps donarat nomen rex . 
namque tollo vir manus tremibundaque ad ara deductast , non ut sollemnis mos sacer perficio possum clarus comitari Hymenaeus , sed castum incestus nubo tempus in ipse ostium concido mactatus maestus parens , exitus ut classis felix faustusque do . 
tantus religio possum suadeo malus#3 . 
Tutemet ab nos iam quouis tempus uatum terriloquis uictus dico#2 descisco quaero . 
quippe etenim quam#4 multus tu iam fingo possum somnium quis#2 vita ratio uertere possum fortunasque tuus omnis turbo timor ! 
et meritum . 
namque si certus finis sum video aerumna homo , aliquis ratio ualerent religio atque minae obsisto uatum . 
nunc ratio nullus sum resto , nullus facultas , aeternus quoniam poena in mors timendumst . 
ignoro enim quis#2 sum natura animai , nascor sum an contra nascor insinuo , et simul intereo nos mors disredimo an tenebrae Orcus uisat uastasque lacuna an pecus#2 alius diuinitus insinuo se , Ennius ut noster cano quis#2 primus amoenus defero ex Helicon perenni frons corona , per gens Italas homo quis#2 clarus clueo ; etsi praeterea tamen sum Acherusius templum Ennius aeternus expono uersibus edo , quo neque permaneo anima neque corpus noster , sed quidam simulacrum modus palleo mirus ; unde se exorior semper floreo Homerus commemoro species lacrima effundo salio coepio et res natura expando dico#2 . 
quapropter bene cum superi de res habeo nos sum ratio , sol lunaeque meatus qui fio ratio , et qui vis quisque gero in terra , tunc cum primus ratio sagaci unde anima atque animus consto natura video , et quis#2 res nos uigilantibus obuia mens terrificet morbus affectis somnoque sepelio , cerno uti uideamur is audireque coram , mors obita quis#2 tellus amplector os . 
nec ego animus fallo Graius obscurus reperio difficilis illustro Latinum uersibus sum , multus nouis verbum praesertim cum sum ago propter egestas lingua et res nouitatem ; sed tuus ego uirtus tamen et sperata uoluptas suauis amicitia quemuis effero labor suadeo et induco nox vigilo serenus quaero dico#2 quis#2 et quo carmen demum clarus tuus possum praepando lumen mens , res quis#2 occulto penitus#3 conuisere possum . 
hic igitur terror animus tenebrasque necessest non radius sol neque lucidus tela dies discutio , sed natura species ratioque . 
principium quis#2 hinc nos exordium sumo , nullus res ex nilum gigni diuinitus umquam . 
quippe ita formidus mortalis contineo omnis , quod multus in terra fio caeloque tuentur quis#2 opus causa nullus ratio video possum atque fio diuino numen rentur . 
quis#2 ob res ubi uiderimus nihil possum creo de nilum , tum quod sequor iam recingo inde perspicio , et unde queo res quisque creo et quo quisque modus fio opus sine diuum . 
nam si de nilum fio , ex omnibu res omnis genus nascor possum , nihil semen egero . 
ex mare primus homo , ex terra possum orior squamigerum genus et uolucres erumpo caelum ; armentum atque alius pecus#2 , genus omnis fera , incertum partus cultus atque desertus teneo . 
nec fructus idem arbor consto soleo , sed muto , fero omnis omnis possum . 
quippe ubi non sum genitalis corpus quisque , quis#2 possum mater res consisto certus ? 
at nunc semen quia certus quisque creo , inde enascitur atque ora in lumen exeo , materies ubi insum quisque et corpus primus ; atque hic res nequeo ex omnis omnis gigni , quod certus in res insum secretum facultas . 
praeterea cur vere rosa , frumentum calor , uitis autumnum fundus suadeo uidemus , si non , certus suus quia tempus semen res cum confluxerunt , patefit quicumque creo , dum tempestas adsum et uiuida tellus tuto res tener effert in lumen ora ? 
quod si de nilum fio , subito exorerentur incertum spatium atque alienum partus#2 annus , quippe ubi nullus sum primordium quis#2 genitalis concilium possum arceri tempus iniquus . 
nec porro augeo res spatium sum usus semen ad coitus , si ex nilum cresco possum . 
namque fio juvenis subito ex infantibu paruis ex terraque exorior repente arbustum salio . 
quis#2 nihil fio manifestus sum , omnis quando paulatim cresco , ut par sum , semen certus crescentesque genus seruant ; ut nosco possum quidque suus de materia grandesco alique . 
huc accedo uti sine certus imbribus annus laetificus nequeat fetus#2 summitto tellus nec porro secretum cibus natura animantum propago genus possum uitamque tueor ; ut potius multus communis corpus res multus puto sum , ut verbum elementum uidemus , quam#4 sine principium ullus res exsisto possum . 
denique cur homo tantus natura paro#2 non possum , pes quis#2 pontus per uada possum transeo et magnus manus diuellere mons multus uiuendo uitalia uincere saecla , si non , materies quia res reddo certast gigno ex qui consto quis#2 possum orior ? 
nihil igitur fio de nilum possum fatendumst , semen quando opus sum res quo quisque creo aer in tener possum proferrier aura . 
postremo quoniam incultus praesto uidemus cultus locus et manus bonus reddo fetus#2 , sum uidelicet in terra primordium res quis#2 nos fecundus uertentes uomere glebas terraique solus subigo cimus ad ortus . 
quod si nullus sum , noster sine quisque labor spons suus multus fio bonus uideres . 
huc accedo uti quidque in suus corpus rursus dissoluat natura neque ad nilum interimo res . 
namque si quis#2 mortalis ex cunctus partus#2 sum , ex oculus res quisque repente eripio pereo . 
nullus vis sum usus enim quis#2 partus#2 is discidium pario et nexus exsoluere possum . 
quod nunc , aeternus quia consto semen quisque , donec volo#1 obeo quis#2 res diuerberet ictus aut intus penetro per inanis dissoluatque , nullus exitium patior natura video . 
praeterea quicumque uetustate amouet aetas , si penitus#3 perimo consumo materiem omnis , unde animal genus generatim in lumen vita redducit Uenus , aut redductum daedalus tellus unde alo atque augeo generatim pabulum praebeo ? 
unde mare ingenuus fons externaque longus flumen suppedito ? 
unde aether sidus pasco ? 
omnis enim debeo , mortalis corpus quis#2 sum , infinitus aetas consumpse anteactus diesque . 
quod si in is spatium atque anteactus aetas sum ex quis#2 hic res consisto summa refectus , immortalis sum natura praeditus certus ; haud igitur possum ad nilum quisque revertor . 
denique res omnis idem volo#1 causaque uulgo conficio , nisi materies aeternus teneo , inter se nexus parvus aut magis indupedita . 
tango enim letum satis sum causa profecto , quippe ubi nullus sum aeternus corpus quis#2 contexo volo#1 debeo dissoluere quisque . 
at nunc , inter se quia nexus principium dissimilis consto aeternaque materies sum , incolumis remaneo res corpus , dum satis acer#2 volo#1 obeo pro textura quisque reperio . 
haud igitur redeo ad nilum res ullus , sed omnis discidium redeo in corpus materiai . 
postremo pereo imbres , ubi is pater aether in gremium mater terrai praecipitauit ; at nitidus surgo fruges ramique uirescunt arbor , cresco ipse fetuque grauantur ; hinc alo porro noster genus atque fera , hinc laetus urbs puer floreo uidemus frondiferasque nouis auibus cano undique siluas ; hinc fessus pecus#2 pinguis per pabulum laetus corpus depono et candens lacteus umor uber mano distineo ; hinc novus proles artubus infirmis tener lasciua per herba ludo lac merus mens percello nouellas haud igitur penitus#3 pereo quicumque uidentur , quando alid ex alius reficio natura nec ullus res gigni patior nisi mors adiuvo alienus . 
nunc ago , res quoniam doceo non possum creo de nilum neque item gigno ad nihil reuocari , nequa forte tamen coepto diffido dico#2 , quod nequeo oculus res primordium cerni , accipio praeterea quis#2 corpus tueor necessest confiteare sum in res nec possum video . 
principium uenti volo#1 uerberat incitus pontus ingentisque ruo nauis et nubilum differo , interdum rapidus percurro turbo campus arbor magnus sterno montisque supremos siluifragis uexat flabris : ita perfurit acer cum fremitus saeuitque minaci murmur pontus . 
sum igitur uenti nimirum corpus caecus quis#2 mare , quis#2 terra , quis#2 denique nubilum caelum uerrunt atque subito uexantia turbo rapto , nec ratio fluo alius stragemque propago et cum mollis aqua fero natura repente flumen abundo , quam#4 largus imbribus augeo mons ex altus magnus decursus aquai fragmina conicio siluarum arbustaque totus#2 , nec ualidi possum pontes uenientis aquai uim subeo tolero : ita magnus turbidus imbri moles incurro ualidis cum uiribus amnis . 
do sonitus magnus stragem uoluitque sub unda grandis saxum ruo qui quisquis fluctus obsto . 
sic igitur debeo uenti quoque flamen#2 fero , quis#2 ueluti ualidum cum flumen procubuere quilibet in pars , trudo res ante ruuntque impetus creber , interdum uertice tortum corripio rapideque roto turbo porto . 
quare etiam atque etiam sum uenti corpus caecus , quandoquidem facio et mos aemulus magnus amnibus inueniuntur , apertus corpus quis#2 sum . 
tum porro uarios res sentio odor nec tamen ad no uenientis cerno umquam , nec calidus aestus tuimur nec frigus quimus usurpo oculus nec vox cerno suo ; quis#2 tamen omnis corporeus consto necessest natura , quoniam sensus impello possum . 
tango enim et tango , nisi corpus , nullus possum res . 
denique fluctifrago suspendo in litus#3 uestes uuescunt , idem dispansae in sol serescunt . 
at neque quo pactus persederit umor aquai uisumst nec rursus quo pactus fugio aestus . 
in paruas igitur pars dispergo umor quis#2 oculus nullus possum ratio video . 
quin etiam multus sol redeuntibus annus anulus in digitus subter tenuo habeo , stilicidi casus lapis cauat , uncus aratrum ferreus occulte decresco uomer in aruis , strataque iam uulgi pes detritus uiarum saxeus conspicio ; tum porta propter aenus signum manus dextras ostendo attenuari saepe salutantum tactus praeterque meantum . 
hic igitur minuo , cum sum detritus , uidemus . 
sed quis#2 corpus decedo in tempus quoque , inuida praecludo species natura uidendi . 
postremo quicumque dies naturaque res paulatim tribuo , moderatim cresco cogo , nullus possum oculus acies contendo tueor , nec porro quicumque aeuo macieque senesco ; nec , mare quis#2 impendeo , uesco sale saxum peredo quis#2 quoque amitto in tempus cerno possum . 
corpus caecus igitur natura gero res . 
nec tamen undique corporeus stipo teneo omnis natura ; namque sum in res inanis . 
quod tu cognosse in multus sum utilis res nec sino erro dubito et quaero semper de summa res et noster diffido dico#2 . 
quapropter locus sum intactus inanis uacansque . 
quod si non sum , nullus ratio moveo res possum ; namque officium quod corpus exsto , officio atque obsto , is in omnis tempus adsum omnis ; haud igitur quisquam procedo possum , principium quoniam cedo nullus do res . 
at nunc per mare atque terra sublimaque caelum multus modus multus uaria ratio moveo cerno ante oculus , quis#2 , si non sum inanis , non tam sollicitus motus priuata careo quam#4 gigno omnino nullus ratio sum , undique materies quoniam stipo quiesset . 
praeterea quamvis solidus res sum puto , hinc tamen sum licet rarus cum corpus cerno . 
in saxum atque spelunca permano aqua liquidus umor et uber fleo omnis gutta . 
dissipo in corpus se cibus omnis animantum . 
cresco arbustum et fetus#2 in tempus fundo , quod cibus in totus#2 usque ab radix imum per truncus#2 atque per ramus diffundo omnis . 
inter saeptum meo vox et claudo domus transuolitant , rigidus permano frigus ad os , quod , nisi inanis sum , qui possum corpus quisque transeo , haud ullus fio ratio uideres . 
denique cur alius alius praesto uidemus pondus res res nilum magnus figura ? 
namque si tantundemst in lana glomere quantum corpus in plumbum sum , tantundem pendeo par sum , corpus officiumst quoniam premo omnis deorsum , contra autem natura mano sine pondus inanis . 
ergo quod magnumst aequus leuiusque video , nimirum plus sum se declaro inanis ; at contra grauius plus in se corpus sum dedico et multus uacui parvus intus habeo . 
sum igitur nimirum is quod ratio sagaci quaero , admisceo res , quod inanis uocamus . 
ille in hic res ne#2 tu deduco vero possum , quod quidam fingo , praecurro cogo . 
cedo squamigeris latex niteo ajo et liquidus aperio uias , quia post locus piscis linquo , quo possum cedo confluo unda . 
sic alius quoque res inter se possum moveo et muto locus , quamvis sum omnis plenus . 
scilicet is falsus totus#2 ratio receptumst . 
namque quo squamigeri possum procedo tandem , ni spatium do latex ? 
concedo porro quo possum unda , cum piscis eo nequibunt ? 
aut igitur motus priuandumst corpus quisque aut sum admisceo dicendumst res inanis unde ineo primus capio res quisque mouendi . 
postremo duo de concursus corpus latus si cito dissiliant , nempe aer omnis necessest , inter corpus quod fio , possido inanis . 
is porro quamvis circum celero aura confluo , haud possum tamen unus tempus totus#2 compleo spatium ; namque primus quisque necessest , occupo ille locus , deinde omnis possideo . 
quod si forte aliquis , cum corpus dissiluere , tum puto is fio quia se condenseat aer , erro ; namque uacuum tum fio quod non sum ante et repleo item uacuum quod consto ante , nec talis ratio possum denserier aer , nec , si iam possum , sine inanis possum , opinor , ipse in se traho et pars conduco in unus . 
quapropter , quamvis causo multus moreris , sum in res inanis tamen fateare necessest . 
multus praeterea tu possum commemoro argumentum fides dico#2 corrado noster . 
verum animus satis hic uestigia parvus sagaci sum per quis#2 possum cognosco ceterus tueor . 
namque canis ut montiuagae persaepe fera naribus inueniunt intectus frons quies , cum semel insto uestigia certus uiai , sic alid ex alius per tu tueor ipse video talis in res possum caecasque latebra insinuo omnis et verum protraho inde . 
quod si pigraris paulumue recedo ab res , hic tu de planus possum promitto , Memmius : usque adeo#2 largus haustus ex fontibu magnus lingua meus suauis diti de pectus fundo , ut uerear ne#2 tardus prius per membrum senectus#2 serpo et in nos uitai claustra resoluat , quam#4 tu de quauis unus res uersibus omnis argumentum sum copia missa per aura . 
sed nunc ut repeto coepio pertexere dico#2 , omnis , ut sum igitur per se , natura duo consto in res ; namque corpus sum et inanis , hic in quo sino sum et qui diuersa mouentur . 
corpus enim per se communis dedico sum sensus ; quis#2 nisi primus fides fundo#2 ualebit haud sum occulo de res quo refero confirmo animus quisquam ratio queamus . 
tum porro locus atque spatium , quod inanis uocamus si nullus sum , haud usquam sino corpus possum sum neque omnino quoquam diuersa meo ; is quod iam supera tu paulum ostendo ante . 
praeterea nihil sum quod possum dico#2 ab omnis corpus sejungo secretumque sum ab inanis , quod quasi tertius sum numerus natura reperio . 
namque quicumque sum , sum aliquis debeo is ipse ; quis#2 si tango sum quamvis leuis exiguusque , augmen vel grandis vel paruo denique , dum sum , corpus augeo numerus summamque sequor . 
sin intactile sum , nullus de pars quod ullus res prohibeo queo per se transeo meo , scilicet hic is sum , uacuum quod inanis uocamus . 
praeterea per se quicumque sum , aut facio quis#2 aut alius fungus debeo agens ipse aut sum ut possum in is res sum gerique . 
at facio et fungus sine corpus nullus possum res nec praebeo locus porro nisi inanis uacansque . 
ergo praeter inanis et corpus tertius per se nullus possum res in numerus natura relinqui , nec quis#2 sub sensus cado ullus tempus noster nec ratio animus quam#4 quisquam possum apisci . 
nam quicumque clueo , aut hic conjungo duo res is inuenies aut hic euenta uidebis . 
conjungo sum is quod nusquam sine permitialis discidium potio sum seiungi se gregarius , pondus uti saxum , calor ignist , liquor aquai , tango corpus cunctus , intactus inanis . 
seruitium contra paupertas diuitiaeque , libertas bellum concordia , ceterus quis#2 advenio mano incolumis natura abituque , hic soleo sum , ut par sum , euenta uocare . 
tempus item per se non sum , sed res ab ipse consequor sensus , transigo quis#2 sum in aeuo , tum quis#2 res insto , quis#2 porro deinde sequor . 
nec per se quisquam tempus sentio fatendumst semoveo ab res motus placidaque quies . 
denique Tyndaridem rapta belloque subigo Troiugenas gens cum dico#2 sum , uidendumst ne#2 forte hic per se cogo nos sum fateri , quando is saecla homo , quis#2 hic euenta sum , irreuocabilis aufero iam praeteritus aetas . 
namque alius terra , alius regio ipse euentum dico#2 possum quicumque sum actus . 
denique materies si res nullus sum nec locus atque spatium , res in quo quisque gero , numquam Tyndaridis forma conflo amor ignis , Alexander Phrygius sub pectus glisco , clarus accendo saeui certamen bellum , nec clam durateus Troianis Pergamum partus inflammasset equus nocturnus Graiugenarum ; perspicio ut possum res gero fundo omnis non ita uti corpus per se consto neque sum , nec ratio clueo idem qui consto inanis sed magis ut meritum possum euenta uocare corpus atque locus , res in quo quisque gero . 
corpus sum porro partim primordium res partim concilium quis#2 consto principium . 
sed quis#2 sum res primordium , nullus possum volo#1 stinguo ; namque solidus uincunt is corpus demum . 
etsi difficilis sum video credo quisquam in res solidus reperiri corpus possum . 
transeo enim fulmen caelum per saeptum domus , clamor ut atque vox ; ferrum candescit in ignis dissiliuntque fero feruentia saxum uapore ; tum labefacto rigor aurum soluitur aestus tum glacies aer flamma deuicta liquesco , permano calor argentum penetraleque frigus , quando uterque manus retineo poculum rite sentio infundo lympha ros supernus . 
usque adeo#2 in res solidum nihil sum video . 
sed quia verum tamen ratio naturaque res cogo , adsum , paucus dum uersibus expedio sum is quis#2 solidus atque aeternus corpus consto , semen quis#2 res primordiaque sum doceo , unde omnis res nunc consto summa creo . 
principium quoniam duplex natura duo dissimilis res longus consto repertast , corpus atque locus , res in quo quisque gero , sum uterque se per se puramque necessest . 
namque quicumque vaco spatium , quod inanis uocamus , corpus is non sum ; qui porro cumque teneo se corpus , is uacuum nequaquam consto inanis . 
sum igitur solidus atque sine inanis corpus primus . 
praeterea quoniam gigno in res inanest , materiem circum solidus consto necessest , nec res ullus possum verum ratio probari corpus inanis suus celo atque intus habeo , si non , quod cohibeo , solidus consto relinquo . 
is porro nihil sum possum nisi materiai concilium , quod inanis queo res cohibeo . 
materies igitur , solidus quis#2 corpus consto , sum aeternus possum , cum ceterus dissoluantur . 
tum porro si nihil sum quod inanis uacaret , omnis sum solidus ; nisi contra corpus certus sum quis#2 locus compleo quicumque teneo , omnis quod sum spatium uacuum consto inanis . 
alternus igitur nimirum corpus inanis distinctumst , quoniam nec plenus nauiter exsto nec porro uacuum . 
sum ergo corpus certus quis#2 spatium plenum possum distinguo inanis . 
hic neque dissolvo plaga extrinsecus iacio possum nec porro penitus#3 penetrata retego nec ratio queunt alius tempto labo ; is quod iam supra tu paulum ostendo ante . 
namque neque collidi sine inanis possum video quisquam nec frangi nec findi in bini seco nec capio umor neque item manabilis frigus nec penetralis ignis , quis#2 omnis conficio . 
et quo quisque magis cohibeo res intus inanis , tam magis hic res penitus#3 tempto labasco . 
ergo si solidus atque sine inanis corpus primus sum ita uti doceo , sum hic aeternus necessest . 
praeterea nisi materies aeternus sum , antehac ad nilum penitus#3 res quisque redeo de niloque reno sum quicumque uidemus . 
at quoniam supra doceo nihil possum creo de nilum neque quod gigno sum ad nihil reuocari , sum immortalis primordium corpus debeo , dissolvo quo quisque superus tempus possum , materies ut suppedito res reparo . 
sum igitur solidus primordium simplicitas nec ratio queunt alius seruata per aeuum ex infinitus iam tempus res reparo . 
denique si nullus finis natura parasset frango res , iam corpus materiai usque redigo sum aeuo frango prior , ut nihil ex ille ab certus tempus possum concipio ad summus aetas peruadere finis . 
namque quiduis cito dissolvo possum uidemus quam#4 rursus refici ; quapropter longus dies infinitus aetas anteactus tempus omnis quod frango adhuc disturbo dissoluensque , numquam reliquus reparari tempus possum . 
at nunc nimirum frango reddo finis certus mano , quoniam refici res quamque uidemus et finio simul generatim tempus res sto , quis#2 possum aeui contingo flos . 
huc accedo uti , solidus materiai corpus cum consto , possum tamen omnis reddo , mollis quis#2 fio , aer aqua terra uapores , quo pactus fio et qui vis quisque gero , admisceo quoniam semel sum in res inanis . 
at contra si mollis sum primordium res , unde queo ualidi silex ferrumque creo non possum ratio reddo ; namque fundo omnis principium fundamentum natura careo . 
sum igitur solidus pollentia simplicitas quis#2 condensus magis omnis conciliatus artari possum ualidasque ostendo vir . 
porro si nullast frango reddo finis corpus , tamen ex aeternus tempus quisque nunc etiam supero necessest corpus res , quis#2 nondum clueo ullus tempto periculum . 
at quoniam fragilis natura praeditus consto , discrepo aeternus tempus possum maneo innumerabilis plaga uexata per aeuum . 
denique iam quoniam generatim reddo finis cresco res consto uitamque teneo , et quis#2 quisque queo per foedus naturai , quis#2 porro nequeant , sancitum quandoquidem exsto , nec commuto quisquam , quin omnis consto usque adeo#2 , uariae uolucres ut in ordo cunctus ostendo macula generalis corpus insum , immutabilis materia quoque corpus habeo debeo nimirum . 
namque si primordium res commutari aliquis possum ratio reuicta , incertum quoque iam consto quis#2 possum orior , quis#2 nequeat , finio potestas denique quisque quanam sum ratio atque altus terminus haereo , nec totiens possum generatim saecla refero natura mos uictum motusque parens . 
tum porro quoniam sum extremus quisque cacumen corpus ille quod noster cerno sensus iam nequeo , is nimirum sine partus#2 exsto et parvus consto natura nec sum umquam per se secerno neque posthac sum ualebit , alter quoniamst ipse pars , primaque et unus , inde alius atque alius similis ex ordo pars agmen condensus natura corpus expleo , quis#2 quoniam per se nequeo consto , necessest haereo unde queo nullus ratio reuelli . 
sum igitur solidus primordium simplicitas quis#2 parvus stipo cohaereo partus#2 ars , non ex ille convenio concilio , sed magis aeternus pollentia simplicitas , unde neque auelli quisquam neque deminuo iam concedo natura reseruans semen res . 
praeterea nisi sum parvus , paruissima quisque corpus consto ex partus#2 infinitum , quippe ubi dimidia pars pars semper habeo dimidia pars nec res praefinio ullus . 
ergo res inter summa minimamque quis#2 sum ? 
nihil sum ut disto ; namque quamvis fundo omnis summa sum infinitus , tamen , paruissima quis#2 sum , ex infinitum consto partus#2 aequus . 
quod quoniam ratio reclamat verum negatque credo possum animus , uictus fateare necessest sum is quis#2 nullus iam praeditus partus#2 exsto et parvus consto natura . 
quis#2 quoniam sum , ille quoque sum tu solidus atque aeternus fateor . 
denique si minimus in pars cunctus resolui cogo consuesset res natura creatrix , iam nihil ex ille idem reparo ualeret propterea quia , quis#2 nullus sum partus#2 augeo , non possum is quis#2 debeo genitalis habeo materies , uarios conexus pondus plaga concursus motus , per quis#2 res quisque gero . 
quapropter quis#2 materiem res sum putarunt ignis atque ex ignis summa consisto solus , magnus opus ab verum lapsus ratio uidentur . 
Heraclitus ineo quis#2 dux proelium primus clarus ob obscurus lingua magis inter inanis quamde grauis inter Graius quis#2 verum requiro . 
omnis enim stolidus magis admirantur amantque inuersis quis#2 sub verbum latito cerno , ueraque constituo quis#2 bellus tango possum aura et lepidus quis#2 sum fuco sonor . 
nam cur tam uariae res possum sum requiro , ex unus si sum ignis puroque creo . 
nihil prodesset enim calidus denserier ignis nec rarefieri , si pars ignis idem natura quam#4 totus#2 habeo super ignis habeo . 
acer ardor enim conductus partus#2 sum , languidus porro disreicio disque sipatis . 
amplus hic fio nihil sum quod possum rearis talis in causa , nedum uariantia res tantus queo densus rarisque ex ignis sum . 
is quoque , si facio admisceo res inanis , denseri possum ignis rarique relinqui . 
sed quia multus se cerno contrarius muse et fugito in res inanis relinquo purum , arduus dum metuo , amitto verum uiai , nec rursus cerno eximo res inanis omnis denseri fierique ex omnis unus corpus , nihil ab se quod possum mitto raptim ; aestifer ignis uti lumen iacio atque uaporem , ut uideas non ex stipo partus#2 sum . 
quod si forte alius credo ratio potesse ignis in coitus stingui mutareque corpus , scilicet ex nullus facio is si pars reparcent , occido#1 ad nilum nimirum fundo ardor omnis et ex nilum fio quicumque creo . 
namque quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille quod sum ante . 
proinde aliquis supero necesse sum incolumis olla , ne#2 tu res redeo ad nilum fundo omnis de niloque reno uigescat copia res . 
nunc igitur quoniam certus corpus quidam sum quis#2 conseruant natura semper idem , quis#2 abitus aut aditus mutatoque ordo muto natura res et conuertunt corpus se , scio licet non sum hic igneus corpus res . 
nihil refero enim quidam decedo , abeo , atque alius attribuo , mutarique ordo quidam , si tamen ardor natura cunctus teneo ; ignis enim sum omnimodus quicumque creo . 
verum , ut opinor , itast : sum quidam corpus quis#2 concursus motus ordo positura figura efficio ignis , mutatoque ordo muto natura neque sum ignis simulo neque ullus praeterea reus quis#2 corpus mitto possum sensus et noster adjicio tango tango . 
dico#2 porro ignis res omnis sum neque ullus res ueram in numerus res consto nisi ignis , quod facio hic idem , perdelirum sum video . 
namque contra sensus ab sensus ipse repugno et labefacto is , unde omnis credo pendeo , unde hic cognosco sum ipse quis#2 nomino ignis . 
credo enim sensus ignis cognosco vere , ceterus non credo , quis#2 nilum clarus parvus sum . 
quod ego cum uanum tum delirus sum video . 
quo referemus enim ? 
quis#2 nos certus ipse sensus sum possum , quis#2 verum atque falsus noto ? 
praeterea quare quisquam magis omnis tollo et uelit ardor natura linquo solus , quam#4 nego sum ignis , alius tamen sum relinquo ? 
aequus video enim dementia dico#2 uterque . 
quapropter quis#2 materiem res sum putarunt ignis atque ex ignis summa consisto possum , et quis#2 principium gigno aes res constituo , aut umor quicumque putarunt fingo res ipse per se , terramue creo omnis et in res natura uertier omnis , magnus opus ab vero longus derrasse uidentur . 
addo etiam quis#2 conduplicant primordium res aes iungentes ignis terramque liquor , et quis#2 quattuor ex res possum omnis rentur ex ignis terra atque anima procresco et imbri . 
quis#2 Acragantinus cum primus Empedocles sum , insula quis#2 triquetrus terra gero in os#1 , quam#4 fluito circum magnus anfractus aequor Ionium glaucus aspergit uirus ab unda , angustoque fretus rapidus mare diuidit unda Italia terra ora ab finis is . 
hic sum uasta Charybdis et hic Aetnaeus mino murmur flamma rursus se colligo ira , faux erumpo iterum volo#1 ut uomat ignis ad caelumque fero flammai fulgur rursus . 
quis#2 cum magnus modus multus mirandus video gens humanus regio uisendaque fero , res opimus bonus , multus munito vir vis , nihil tamen hic habeo uiro praeclarus in se nec sanctus magis et mirus carumque video . 
carmen quin etiam diuini pectus is uociferantur et expono praeclarus reperio , ut vix humanus uideatur stirps creo . 
hic tamen et supra quos dico#2 inferus partus#2 egregie multus multoque parvus , quamquam multus bene atque diuinitus inuenientes ex adytum tamquam cor responsum do sancio et multus certus ratio magis quam#4 Pythia quis#2 tripodius ab Phoebus lauroque profatur , principium tamen in res facio ruina et grauiter magnus magnus cado ibi casus ; primus quod motus eximo res inanis constituo et res mollis rarasque relinquo , aes sol ignis terra animal fruges , nec tamen admisceo in is corpus inanis ; deinde quod omnino finis non sum seco corpus facio neque pausam sto fragori nec prorsus in res parvus consisto quisquam ; cum uideamus is extremus quisque cacumen sum quod ad sensus noster parvus sum video , conicio ut possum ex hic , quis#2 cerno non quis#2 extremus quod habeo , parvus consisto in ille . 
huc accedo item , quoniam primordium res mollis constituo , quis#2 nos natiua uidemus sum et mortalis cum corpus fundo , utqui debeo ad nilum iam res summa revertor de niloque reno uigescere copia res ; quis#2 uterque quis#2 ab vero iam disto habeo . 
deinde inimicus modus multus sum atque ueneno ipse se inter se ; quare aut congredior pereo aut ita diffugio ut tempestas cogo fulmen diffugio atque imbris uentosque uidemus . 
denique quattuor ex res si cunctus creo atque in is rursus res omnis dissoluuntur , quis#2 magis ille queunt res primordium dico#2 quam#4 contra res ille retroque putari ? 
alternus gigno enim mutantque color et totus#2 inter se natura tempus ab omnis . 
sin ita forte puto ignis terraeque coeo corpus et aerius aura roremque liquor , nihil in concilium natura ut muto is , nullus tu ex ille possum res sum creo , non animo , non exanimus cum corpus , ut arbor . 
quippe suus quidque in coitus uariantis acerui natura ostendo mixtusque uidebitur aer cum terra simul atque ardor cum ros maneo . 
at primordium gigno in res oportet natura clandestinus caecamque adhibeo , emineo nequid quod contra pugno et obsto quominus sum queo proprius quicumque creo . 
quin etiam repeto ab caelum atque ignis is et primus facio ignis se uertere in aura aer , hinc imbrem gigni terramque creo ex imbri retroque ab terra cunctus revertor , umor primus , post aes , deinde calor , nec cesso hic inter se muto , meo ab caelum ad terra , de terra ad sidus mundum . 
quod facio haud ullus debeo primordium pactus . 
immutabilis enim quidam supero necessest , ne#2 res ad nilum redigo fundo omnis . 
namque quicumque suus muto finis exeo , continuo hic mors sum ille quod sum ante . 
quapropter quoniam quis#2 paulum dico#2 ante in commutatus venio , consto necessest ex alius is , quis#2 nequeant conuertier usquam , ne#2 tu res redeo ad nilum fundo omnis . 
quin potius talis natura praeditus quidam corpus constituo , ignis si forte crearint possum idem demo paucus paucisque tributus , ordo muto et motus , facio aer aura , sic alius alius res mutarier omnis ? 
" at manifestus palam res indico " inquam " in aura aer ex terra res omnis cresco alique ; et nisi tempestas indulgeo tempus faustus imbribus , ut tabe nimbus arbustum uacillent , solque suus pro pars fouet tribuitque calor , cresco non possum fruges arbustum animo " . 
scilicet et nisi nos cibus aridus et tener umor adiuuet , amitto iam corpus vita quoque omnis omnis ex neruis atque os#2 exsoluatur . 
adiutamur enim dubius procul atque alo nos certus ab res , certus alius atque alius res . 
nimirum quia multus modus communis multus multus res in res primordium misceo sum , ideo uariis uariae res res alo . 
atque idem magnus refero primordium saepe cum quis#2 et qualus positura contineo et quos inter se do motus accipiantque ; namque idem caelum mare terra flumen sol constituo , idem fruges arbustum animo , verum alius alioque modus commisceo mouentur . 
quin etiam passim noster in uersibus ipse multus elementum video multus communis verbum , cum tamen inter se uersus atque verbum necessest confiteare et res et sonitus disto sono . 
tantus elementum queunt permuto ordo solus . 
at res quis#2 sum primordium , multus adhibeo possum unde queo uariae res quisque creo . 
nunc et Anaxagorae scrutemur homoeomerian quam#4 Graius memoro nec noster dico#2 lingua concedo nos patrium sermo egestas , sed tamen ipse res facilest expono verbum . 
principium , res quam#4 dico#2 homoeomerian , os uidelicet ex pauxillus atque minutus os#2 hic et de pauxillus atque minutus viscer uiscus gigni sanguenque creo sanguis inter se multus coeuntibu gutta ex aurique puto mica consisto possum aurum et de terra terra concresco paruis , ignis ex ignis , umor umor sum , ceterus consimilis fingo ratio putatque . 
nec tamen sum ullus idem ex pars in res inanis concedo neque corpus finis sum seco . 
quare in uterque ego pariter ratio video erro atque ille , supra quos dico#2 ante . 
addo quod imbecillus nimis primordium fingo ; si primordium sum , similis quis#2 praeditus consto natura atque ipse res sum aequeque laboro et pereo neque ab exitium res ullus refreno . 
namque quis#2 in oppressus ualido duro is , ut mors effugio , letum sub dens ipse ? 
ignis an umor an aura ? 
quis#2 hic ? 
sanguen an os ? 
nihil , ut opinor , ubi ex aequus res fundo omnis tam mortalis sum quam#4 quis#2 manifestus uidemus ex oculus noster aliquis vis uicta pereo . 
at neque reccidere ad nilum res possum neque autem cresco de nilum testo res ante probo . 
praeterea quoniam cibus augeo corpus alitque , scio licet nos uenas et sanguen et os sive cibus omnis commisceo corpus dico#2 sum et habeo in se neruorum corpus parvus ossaque et omnino uenas partisque cruor , fio uti cibus omnis , et aridus et liquor ipse , ex alienigena res consto puto , os#2 et neruis sanieque et sanguis misceo . 
praeterea quicumque ex terra corpus cresco si sum in terra , terra consto necessest ex alienigena , quis#2 terra exoriuntur . 
transfero item , totidem verbum utare liceo . 
in lignum si flamma lateo fumusque cinisque , ex alienigena consisto lignum necessest . 
praeterea tellus quis#2 corpus cumque alo , augeo ex alienigena , quis#2 lignum exoriuntur . 
linquo hic quidam latito copia tenuis , is quod Anaxagoras se sumo , ut omnis omnis res puto immixtus res latito , sed ille appareo unus quis#2 sum plurimus misceo et magis in promptus#2 primaque in frons#2 locatus . 
quod tamen ab verum longus ratio repulsumst . 
conueniebat enim fruges quoque saepe , minaci robur cum saxum frango , mitto signum sanguis aut aliquis , noster quis#2 corpus alo , cum lapis in lapis tero , mano cruor . 
consimilis ratio herba quoque saepe decebat et latex dulcis gutta similique sapor mitto , lanigera qualus sum uber lac , scilicet , et glebis terra saepe friatis herba genus et fruges frondisque video dispertior inter terra latito minuo , postremo in lignum cinis fumumque video , cum praefringo sum , ignisque latus minuo . 
quis#2 nihil fio quoniam manifestus doceo res , scio licet non sum in res res ita misceo , verum semen multimodus immixtus latus multus res in res communis debeo . 
" at saepe in magnus fio mons " inquam " ut altus arbor uicina cacumen summa tero inter se , ualidis facio is cogo austris , donec flammai fulcio florus coorior . 
" scilicet et non sum lignum tamen insitus ignis , verum semen sum ardor multus , tero quis#2 cum confluxere , creo incendium siluis . 
quod si facio sum siluis absconditus flamma , non possum ullus tempus celarier ignis , conficio uulgo siluas , arbustum cremo . 
iamne video igitur , paulum quod dico#2 ante , permagnum refero idem primordium saepe cum quis#2 et qualus positura contineo et quos inter se do motus accipiantque , atque idem paulum inter se muto creo ignis et lignum ? 
quo pactus verbum quoque ipse inter se paulum muto sum elementum , cum lignum atque ignis distinguo uoce noto . 
denique iam quicumque in res cerno aperio si fio non possum puto , quin materiai corpus consimilis natura praeditus fingo , hic ratio tu pereo primordium res : fio uti risus tremulus concussus cachinno et lacrima salio umectent os genasque . 
nunc ago quod supersum cognosce et clarus audio . 
nec ego animus fallo quam#4 sum obscurus ; sed acer percutio thyrsus laus spes magnus meus cor et simul incutio suauem ego in pectus amor musarum , quo nunc instinctus mens uigenti auia Pieridum peragro locus nullus ante tritus solus . 
iuuat integer accedo fons atque haurio , iuuatque nouos decerpo flos insignemque meus capitium peto inde corona unde prius nullus uelarint tempus Musa ; primus quod magnus doceo de res et ars religio animus nodus exsoluere pergo , deinde quod obscurus de res tam lucidus pango carmen , musaeo contingo cunctus lepus . 
is quoque enim non ab nullus ratio video ; sed ueluti puer absinthium taeter medeor cum do conor , prius ora poculum circum contingo mella dulcis flauoque liquor , ut puer aetas improuida ludifico labrum tenus#2 , interea perpoto amarus absinthium laticem deceptaque non capio , sed potius talis pactus recreo ualescat , sic ego nunc , quoniam hic ratio plerumque video tristis sum quis#2 non sum tracto , retroque vulgus abhorreo ab hic , volo#1 tu suauiloquenti carmen Pierius ratio expono noster et quasi musaeo dulcis contingo mel , si tu forte animus talis ratio teneo uersibus in noster possum , dum perspicio omnis natura res qui consto como figura . 
sed quoniam doceo solidus materiai corpus perpetuus uolitare inuicta per aeuum , nunc ago , summai quidam sum finis is necne sum , euoluamus ; item quod inanis repertumst sive locus atque spatium , res in quo quisque gero , peruideamus utrum finio fundo omnis consto an immensum pateo uasteque profundus . 
omnis quod sum igitur nullus regio uiarum finitumst ; namque extremus debeo habeo . 
extremus porro nullus possum video sum , nisi ultra sum quod finio ; ut uideatur quo non longus hic sensus natura sequor . 
nunc extra summa quoniam nihil sum fateor , non habeo extremus , careo ergo finis modoque . 
nec refero quis#2 adsistas regio is ; usque adeo#2 , quis#2 quisque locus possideo , in omnis tantundem pars infinitus omnis relinquo . 
praeterea si iam finio constituo omnis quod sum spatium , siquis procurro ad ora ulterior extremus iaciatque uolatile telum , is ualidis utrum contorqueo uiribus eo quo sum mitto mauis longeque uolare , an prohibeo aliquis censeo obstareque possum ? 
alteruter fatearis enim sumasque necessest . 
quis#2 uterque tu effugium praecludo et omnis cogo ut eximo concedo finis patior . 
namque sive sum aliquis quod probeat efficiatque quominu quo mitto sum ueniat finique loco se , sive foras fero , non sum ab finis proficiscor . 
hic pactus sequor atque , ora ubicumque loco extremus , quaero quis#2 telum denique fio . 
fio uti nusquam possum consisto finis effugiumque fuga prolato copia semper . 
postremo ante oculus res res finio video ; aer dissaepit collum atque aes mons , terra mare et contra mare terra termino omnis ; omnis quidem vero nihil sum quod finio extra . 
praeterea spatium summai totus omnis undique si includo certus consisto os#1 finitumque sum , iam copia materiai undique pondus solidum confluxet ad imum nec res ullus gero sub caelum tegimen possum nec sum omnino caelum neque lumen sol , quippe ubi materies omnis cumulo iaceo ex infinitus iam tempus subsido . 
at nunc nimirum requies do principium corpus nullast , quia nihil sum fundo imum quo quasi confluo et sedum ubi pono possum . 
semper in assiduus motus res quisque gero partus#2 ex cunctus infernaque suppedito ex infinitus cito corpus materiai . 
sum igitur natura locus spatiumque profundum , quod neque clarus suus percurro fulmen cursus perpetuus possum aeui labor tractus nec prorsus facio ut resto parvus eo meo ; usque adeo#2 passim pateo ingens copia res finis eximo in cunctus undique pars . 
ipse modus porro se res summa paro#2 ne#2 possum , natura teneo , quis#2 corpus inanis et quod inanis autem sum finio corpus cogo , ut sic alternus infinitus omnis reddo , aut etiam alteruter , nisi termino alter is , simplice natura pateo tamen immoderatus . 
nec mare nec tellus neque caelum lucidus templum nec mortalis genus nec diuum corpus sanctus exiguus possum horai sisto tempus . 
namque dispulsus suus de coitus materiai copia fero magnus per inanis solvo , sive adeo#2 potius numquam concretus creasset ullus res , quoniam cogo disicio nequisset . 
namque certus neque consilium primordium res ordo se suus quisque sagaci mens locarunt nec quos quisque do motus pepigere profecto sed quia multus modus multus muto per omnis ex infinitus uexantur percio plaga , omnis genus motus et coetus experior tandem deueniunt in talis dispono , qualis hic res consisto summa creo , et multus etiam magnus seruata per annus ut semel in motus coniectast conuenientis , efficio ut largus auidum mare flumen unda integro amnis et sol terra uapore foveo nouet fetus#2 summissaque gens animantum floreo et uiuant labor aether ignis ; quod nullus facio pactus , nisi materiai ex infinitus suboriri copia possum , unde amitto solo reparo in tempus quisque . 
namque ueluti priuata cibus natura animantum diffluo amitto corpus , sic omnis debeo dissolvo simul atque deficio suppedito materies aliquis ratio auersa uiai . 
nec plaga possum extrinsecus undique summa conseruare omnis quicumque sum concilio . 
cudo enim crebro possum partemque moror , dum ueniant alius atque suppleri summa queatur . 
interdum resilire tamen cogo et unus principium res spatium tempusque fugai largior , ut possum ab coitus liber fero . 
quare etiam atque etiam suboriri multus necessest , et tamen ut plaga quoque possum suppeto ipse , infinitus opus sum volo#1 undique materiai . 
ille in hic res longus fugio credo , Memmius , in medius summus quod dico#2 omnis nitor , atque ideo mundum natura sto sine ullus ictus externus neque quoquam possum resolui summa atque imum , quod in medius sum omnis nitor ( ipse si quisquam possum in se sisto credo ) : et quis#2 pondus sum sub terra omnis sursum nitier in terraque retro requiesco pono , ut per aqua quis#2 nunc res simulacrum uidemus . 
et similis ratio animal suppus uagari contendo neque possum ex terra in locus caelum reccidere inferus magis quam#4 corpus noster spons suus possum in caelum templum uolare : ille cum uideant sol , nos sidus nox cerno , et alternus nos tempus caelum diuidere et nox parilis agito dies . 
sed vanus stolidus hic falsus probauit , amplector quod habeo peruersa res ratio ; namque medius nihil sum possum , quando omnis consto infinitus . 
neque omnino , si iam medius sum , possum ibi quisquam consisto is magis ob res , quam#4 quauis alius longus ratio repelli : omnis enim locus atque spatium , quod inanis uocamus per medius , per non medius , concedo debeo aequus pondus , motus quicumque fero . 
nec quisquam locus sum , quo corpus cum uenere , pondus amitto vis possum sto in inanis ; nec quod inanis autem sum ullus subsisto debeo , quin , suus quod natura peto , concedo pergo . 
haud igitur possum talis ratio teneo res in concilium medium cuppedine uictae . 
praeterea quoniam non omnis corpus fingo in medius nitor , sed terra atque liquor , umor pontus magnasque ex mons unda , et quasi terrenum quis#2 corpus contineo , at contra tenuis expono aer aura et calidus simul ab medius differrier ignis , atque ideo totus#2 circum tremo aether signum et sol flamma per caelum caerulus pascor , quod calor ab medius fugio se ibi colligo omnis , nec prorsus arbor summus frondesco ramus possum , nisi ab terra paulatim quisque cibo ne#2 uolucri ritus flamma moenia mundum diffugio subito magnus per inanis solvo et ne#2 ceterus consimilis ratio sequor neue ruo caelum tonitralia templum supernus terraque se pes raptim subduco et omnis inter permisceo res caelique ruina corpus soluentis abeo per inanis profundus , tempus ut punctum nihil exsto reliquiarum desertum praeter spatium et primordium caecus . 
namque quicumque prius de pars corpus desse constituo , hic res sum pars ianua letum , hic se turba foras do omnis materiai . 
hic sic pernosco parvus perduco opella ; namque alid ex alius claresco nec tu caecus nox iter eripio quin ulterior naturai peruideas : ita res accendo lumen res . 
