- Romanus imperium exordium Proca , rex Albanus , duo filius , Numitor et Amulius habeo . 
Numitor , quis#2 natu magnus sum , regnum relinquo ; sed Amulius , pulso frater , regno , et ut is sobole privo , Rheam Sylviam is filia Vesta sacerdos facio , quis#2 tamen Romulus et Remus unus partus edo#2 . 
quis cognosco , Amulius ipse in vinculum conicio , parvulus alveus impono abicio in Tiberim , quis#2 tunc forte super ripa sum effundo ; sed , relabor flumen , is aqua in siccus relinquo . 
vastus tum in is locus solitudines sum . 
lupa , ut fama trado sum , ad vagitus accurro , infans lingua lambo , uber is os#1 admoveo , matremque se gero . 
cum lupa saepis ad parvulus velut ad catulus revertor , Faustulus , pastor regius , res animadverto , is fero in casa et Acca Laurentius conjugium do educo . 
qui adoleo inter pastor primus ludicrum certamen vis auxere , deinde , venor saltus peragro coepio , tum latro ab rapina pecus arceo . 
quare is insidior sum latro , ab quis#2 Remus capio sum . 
Romulus autem vis se defendo . 
tunc Faustulus necessitas compello indico#2 Romulus quis#2 sum is avus , quis#2 mater . 
Romulus statim , armo pastor Alba propero . 
interea Remus latro ad Amulius rex perduco , is accuso , quasi Numitor grex infesto soleo sum ; Remus itaque ab rex Numitor ad supplicium trado sum : at Numitor , considero adolesco vultus , haud procul sum quin nepos agnosco . 
nam Remus os#1 lineamentis sum mater similis , aetasque tempus expositio congruo . 
dum is res animus Numitor anxius teneo , repente Romulus supervenio , frater libero , et Amulius interficio , avus Numitor in regnum restituo . 
deinde Romulus et Remus urbs in idem locus ubi expono educatique sum condo ; sed orior sum inter is contentio uter nomen novus urbs do , eamque rego ; adhibuere auspicium . 
Remus prior sex vultur , Romulus postea , sed duodecim , video . 
sic Romulus augurium victor Roma voco ; et ut is prius lex quam#4 moenia munio , edico ne#2 quis#2 vallus transiliret . 
quod Remus irrideo transilivit ; is irascor Romulus interfacio , hic increpo verbum : ; sic deinceps malus afficio quicumque transiliet moenia meus . 
; ita solus potior sum imperium Romulus . 
- Romulus , Romanus REX primus Romulus imago urbs magis quam#4 urbs , facio desum incola . 
sum in proximus lucus : hic asylum facio . 
is statim multitudo latro pastorumque confugio . 
cum verus ipse et populus uxor non habeo , legatus ad vicina gens mitto , quis#2 societas connumbiumque peto . 
nusquam benignus legatio audio sum : ludibrium etiam addo : ; Quidni femina quoque asylum aperio ? 
is enim compar sum connubium . 
; Romulus aegritudinem animus dissimulo ludus paro#2 : indicium deinde finitimus spectaculum jubeo . 
multus convenio studium etiam video novus urbs , multus Sabinus is liberi et conjugibus . 
ubi spectaculum tempus venio , eoque dedo mens cum oculus sum , tum , do signum , virgo rapta sum : et hic sum statim causa bellum . 
Sabinus ob virgo rapto bellum adversus#2 Romanus sumo , et cum Roma appropinquo , Tarpeia virgo nanciscor sum , quis#2 aqua causa sacer haurio descendo . 
hic pater Romanus praesum arci . 
Titus Tatius Sabinum dux Tarpeius optionem munus do , si exercitus suus in Capitolium perduco . 
ille peto quod Sabinus in sinister manus gero , videlicet annulos et armilla . 
qui dolosus promissus , Tarpeia Sabinus in arx perduco , ubi Tatius is scutum obruo praecipio . 
nam et scutum in laeva habeo . 
sic impius proditio Celer poena vindico sum . 
Romulus adversus#2 Tatius procedo , et in is locus ubi nunc Romanus forum sum pugna consero . 
primus impetus , vir inter Romanus insignis , nomen Hostilius fortiter dimico cado ; qui interitus consterno Romanus fugio coepio . 
iam Sabinus clamito : ; vinco perfidus hospes , imbellis hostis . 
nunc scio longus alius sum virgo rapio , alius pugno cum vir . 
; tunc Romulus arma ad caelum tollo Jovius aedes voveo , et exercitus sive sum sive divinus resto . 
proelium itaque redintegro : sed rapta mulier , crinis patior , audeo sum se inter tela volo infero ; et hinc pater , inde vir deprecor , pax conciliarunt . 
Romulus cum Tatius foedus#2 percutio , et Sabinus in urbs recipio . 
centum ex seni eligo quis#2 consilium omnis ago , quis#2 ob senilis aetas senatus voco sum . 
tres eques centuria constituo ; plebs in tringinta curia distribuo . 
hic ita ordino , cum ad capra palus#2 exercitus lustro , subito coorior sum tempestas cum magnus fragore tonitribusque , et Romulus ex conspectus aufero sum : is ad deus abeo vulgo creditum sum ; quis#2 reus fides facio Proculus vir nobilis . 
orior enim inter pater et plebs seditio , is in concionem procedo , et jurejurando affirmo Romulus ab se visum augustus forma quam#4 sum , eumdemque praecipio ut seditio abstineo , et virtus colo . 
ita Romulus pro deus cultus , et Quirinus sum appello . 
- NUMA Pompilius , Romanus REX secundus succedo Romulus Numa Pompilius vir inclutus justitia et religio . 
is Curibus oppidum Sabinum accitus sum . 
cum Roma venio , ut populus ferus religio mollio , sacer plurimus instituo . 
Aram Vesta consecro , et ignis in ara perpetuus alo virgo do . 
Flaminem Iuppiter sacerdos creo , is insignis vestis et curulis sella orno . 
duodecim Salius Mars sacerdos lego#2 , quis#2 ancilia quidam imperium pignus ex caelum ut puto , delabor , fero per urbs , caneo et rite salto soleo . 
annus in duodecim mensis ad cursus luna describo : nefastus fastosque dies facio : porta Janus geminus aedifico , ut sum index pax et bellum : namque apertus in arma sum civitas , claudo verus paco circa omnis populus , significo . 
lex quoque plurimus et utilis fero Numa . 
ut verus magnus institutum suus auctoritas concilio , simulo se cum Dea Aegeria sum colloquium nocturnus , is monitus se omnis quis#2 ago facio . 
Lucus sum quis#2 medius fons perenni rigo aqua : is saepe Numa sine arbitra se inferebat , velut ad congressus Deae : ita omnis animus religio imbuo , ut fides et jusjurandum , non parvus quam#4 lex et poena metus civis contineo . 
bellum quidem nullus gero , sed non parvus civitas prosum quam#4 Romulus . 
morbus extinguo , in Janiculum mons sepelio sum . 
ita duo deinceps rex , ille bellum , hic pax , civitas augeo . 
Romulus septem et triginta regno annus ; Numa tres et quadraginta . 
- Tullus Hostilius , Romanus REX tertius mortuus Numa , Tullus Hostilius rex creo sum . 
hic non solus proximus rex dissimilis , sed etiam Romulus ferox sum . 
is regno , bellum inter Albanus et Romanus exorior sum . 
dux Hostilius et Suffetio placeo , paucus manus fatum uterque populus#2 committo . 
sum apud Romanus trigeminus Horatius , trigeminus quoque apud Albanus Curiatius . 
cum is ago rex ut pro suus quisque patria dimico ferrum . 
foedus#2 iacio sum is lex , ut unde victoria , ibi quoque imperium sum . 
itaque trigeminus arma capio , et in medius inter duo acies procedo . 
consido utrimque duo exercitus . 
do signum , infestisque arma terni juvenis magnus exercitus animus gero concurro . 
ut primus concurso increpuere arma , horror ingens specto perstringo . 
consero deinde manus , statim duo Romanus alius super alius expirantes cado : tres Albanus vulnero . 
ad casus Romanus conclamo gaudium exercitus Albanus . 
Romanus iam spes totus#2 desero . 
unus Horatius tres Curiatius circumsto ; is quamvis integer , quia tres impar sum , fuga simulo , ut singulus per intervallum sequor separatim aggredior . 
iam aliquantus spatium ex locus , ubi pugno sum , aufugerat , cum respicio video unus Curiatius haud procul ab se absum . 
in is magnus impetus redeo et dum Albanus exercitus inclamo Curiatius , ut ops fero frater , iam Horatius is occido#2 . 
alter deinde , priusquam tertius possum consequor , interfacio . 
iam singulus supersum sed nec spes nec vis par . 
alter sum intactus ferrum corpus , et gemino victoria ferox animus . 
alter fatisco vulnus , fatisco cursus traho corpus . 
nec ille proelium sum . 
Romanus exultans male sustineo arma conficio , jacentemque spolio . 
Romanus ovo atque gratulor Horatius accipio , et domus deduco . 
princeps eo Horatius , tres frater spolium prae se gero . 
qui obvius sum soror , quis#2 despondeo sum unus ex Curiatius , visoque super humeros frater paludamento sponsum , quod ipse confacio , fleo et crinis solvo coepio . 
moveo feroci juvenis animus comploratio soror in tantus gaudium publicus : stringo itaque gladius transfigo puella , simul is verbum increpo : ; Abi hinc cum immaturus amor ad sponsum ; obliviscor frater , obliviscor patria . 
sic eo quicumque Romanus lugeo hostis . 
; Atrox is visum sum facinus pater plebique ; quare rapio sum in jus Horatius et apud judico condemno . 
iam acesserat lictor injiciebatque laqueus . 
tum Horatius ad populus provoco . 
interea pater Horatius senex proclamo filia suus jus caesus sum ; et juvenis amplexus , spoliaque Curiatius ostento oro populus ne#2 se orbus liberi facio . 
non fero populus pater lacrymas , juvenemque absolvo , magis admiratio virtus , quam#4 jus causa . 
ut tamen caedes manifestus expio , pater , quidam sacrificium perago , transmitto per via tigillum , et filius caput adoperio velut sub jugum mitto : quod tigillum sororius appello sum . 
non diu pax Albana maneo : namque Suffetius , dux Albanus , cum invidiosus se apud civis video quod bellum unus paucus certamen finisset , ut res corrigo , Veiens adversus#2 Romanus concitavit . 
ipse ab Tullus in auxilium arcessitus , acies in collis subduco , ut fortuna bellum experiretur atque sequor . 
qui res Tullus intelligo , dico#2 clarus vox suus ille jussus Suffetium facio , ut hostis ab tergum circumvenio . 
quis audio , hostis terreo victique sum . 
posterus dies Suffetius cum ad gratulor Tulo venio , jussus ille quadrigis religo sum , et in diversus distractus . 
deinde Tullus Alba propter dux perfidia diruo , et Albanus Roma transeo jubeo . 
Roma interim cresco Alba ruina : duplico sum civis numerus : mons Caelius urbs addo , et quo frequens habito , is sedes Tullus regia capio , ibique deinde habito . 
augeo vis fiducia effero bellum Sabinum indico#2 ; pestilentia insequor sum : nullus tamen ab arma quies do . 
credo enim rex bellicosus salubris militia quam#4 domus sum juvenum corpus ; sed ipse quoque diuturnus morbus sum implicitus : tunc frango simul cum corpus sum spiritus ille ferox , nullique reus deinceps nisi sacer opera do . 
memoro Tullus fulmen iacio cum domus conflagrasse . 
Tullus magnus gloria bellum regno annus duo et triginta . 
- Ancus Marcius , Romanus REX quartus Tullus mortuus , Ancus Marcius rex populus creo . 
Numa Pompilius nepos Ancus Marcius sum , aequitas et religio avus similis . 
tunc Latinum cum quis#2 Tullus regno , iacio foedus#2 sum , tollo animus , et incursio in ager Romanus facio . 
Ancus , priusquam is bellum indico , legatus mitto quis#2 res repeto , is mos posterius retineo . 
is autem hic modus fio . 
legatus , ubi ad finis is venio , ab quis#2 res repeto , caput velo , ajo : ; Audi , Jupiter ; audio , finis hic populus#2 . 
ego sum publicus nuncius populus#2 Romanus : volo#1 meus fides sum . 
; deinde perago postulatum . 
si non dedo res quis#2 exposco , hasta in finis hostis emitto , bellumque ita indico . 
legatus quis#2 is de res mitto fecialis , ritusque bellum indico jus fecilae appello . 
legatus Romanus res repeto superbe responsum sum ab Latinum ; quare bellum hic modus is indico sum Ancus exercitus conscriptus proficiscor , Latinus fundo , et oppidum deleo civis Roma traduco . 
cum autem in tantus homo multitudo facinus clandestinus fio , Ancus carcer in medius urbs ad terror incresco audacia aedifico : murus lapideus urbs circumdo , et Janiculum mons , pontus sublicio in Tiberim facio , urbs conjungo . 
multus alius res intro paucus annus conficio , immaturus mors praeripio , non possum praesto qualis promitto rex . 
- lucius Tarquinius , priscus , Romanus REX quintus Ancus regno , Lucius Tarquinius urbs Tarquinius proficiscor , cum conjuge et fortuna omnis Roma commigravit . 
addo hic fabula : scilicet is advenio aquila pileum tollo , et super carpentum , ubi Tarquinius sedeo , cum magnus clangor volito , rursus capitium aptus repono ; inde sublimus abeo . 
Tanaquil conjux augurium peritus regnum is portendo intellego : itaque vir complector jubeo is altus spero . 
hic spes cogitationesque se cum porto , urbs ingredior sum , domicilioque ibi comparo#1 , Tarquinius pecunia et industrius dignitas atque etiam Ancus rex familiaritas consequor sum , ab quo tutor liberi relinquo regnum intercipio , et ita administro , quasi jus adipiscor sum . 
Tarquinius Prisicus bellum cum Sabinum gero , in quo bellum eques centuria numerus augeo ; nomen muto non possum , deterreo , ut fero , Accii Navius auctoritas . 
Accius , is tempestas augur inclutus , is fio possum nego , nisi avis addico ; irascor rex , in experimentum ars , is interrogo fio ne#2 possum quod ipse mens concipio : Accius , augurium actum , fio possum respondeo . 
atqui hic , inquiam rex , agito an cotem ille seco novacula possum . 
poto ergo , inquiam augur , et seco dico#2 . 
Tarquinius Sabinus vinco , et filius tredecim annus , quod in proelium hostis percutio , praetexta et bulla dono , unde hic ingenuus puer insigne sum coepio . 
supersum duo Ancus filius , quis#2 aegre fero se paternus regnum fraudo sum , rex paro insidiae . 
ex pastor duo ferox deligo ad patro facinus . 
is , simulo rixa , in vestibulum regia tumultuantur . 
cum is clamor penitus#3 in regia pervenio , voco ad rex pergo . 
primus uterque simul vociferari coepio , et certatim alter alter obstrepo . 
cum verus jubeo sum invicem dico#2 , unus ex compositum res orditur ; dumque intendo in is se rex totus#2 averto , alter effero securis in is caput dejecit , et relinquo telum , ambo foras se proripio . 
- servus Tullius , Romanus REX sextus Servius Tullius mater nobilis , sed captivus , nascor sum . 
cum in domus Tarquinius Priscus educo , fero prodigium video eventuque mirabilis accido . 
Flamma species puer dormio caput amplector sum . 
hic video Tanaquil summa is dignitas portendo intellego ; conjugium suadeo ut is non secus atque liberi suus educo . 
is postquam adolesco , ab Tarquinius gener assumo sum ; et cum Tarquinius occido#1 sum , Tanaquil , celo is mors , populus ex superus pars aedes alloquor , ajo rex , gravis quidem , sed non letalis vulnus accipio , peto , ut , interim dum convalesco , Servius Tullius dicto audio sum . 
servus Tullius quasi precarium regno coepio , sed rectus imperium administro . 
servus Tullius aliquot urbs decus addo volo . 
iam tum inclytum sum Diana Ephesius fanum . 
is communis ab civitas Asia facio fama fero . 
itaque Latinum populus suadeo , ut et ipse Roma fanum Diana cum populus Romanus aedifico . 
quis facio , bos mirus magnitudo quidam Latinum nascor dico#2 , et responsum somnium do is populus summa imperium habeo , qui civis bos ille immolasset . 
Latinus bos ad fanum Diana deduco , et causa sacerdotium Romanus expono . 
sacerdos callidus dico#2 is debeo prius vivo flumen manus abluo . 
dum Latinus ad Tiberim descendo , sacerdos bos immolo . 
ita imperium civis , sibique gloria vindico . 
servus Tullius filia alter ferox mitis alter habeo . 
duo quoque Tarquinius Priscus filius longus dispares mos sum : Tullia ferox Tarquinius mitis nubo ; Tullia verus mitis Tarquinius feroci ; sive mitis , sive forte , sive fraus , pereo : ferox morum similitudo conjungo . 
statim Tarquinius superbus ab Tullia incitatus , advoco senatus , regnum paternus repeto coepio : qui res audio , Servius dum ad curia contendo , jussus Tarquinius gradus dejectus , et domus refugio interficio sum . 
Tullia carpento veho in forum propero , vir ex curia evoco , et primus rex saluto : ab quo jussum ab turba decedo , cum domus redeo , video pater corpus , mulio evito super ipse corpus carpentum ago praecipio . 
unde vicus ille Sceleratus dico#2 sum . 
servus Tullius regno annus quatuor et quadraginta . 
- Tarquinius superbus , Romanus REX septimus et ulterior Tarquinius superbus regnum scelestus occupo . 
tamen bellum strenuus hostis domo . 
urbs Gabios in potestas redegit fraus Sextus filius . 
is cum indigne fero is urbs ab pater expugno non possum , ad Gabinus se confero , pater in se saevitia querens . 
benignus ab Gabinus excipio sum , et paulatim is benevolentia fictum blanditia allicio , dux bellum eligo sum . 
tum ex suus unus ad pater mitit sciscitor quisnam se facio volo#1 . 
pater nuncio filius nihil respondeo , sed in hortus transeo ; ibique inambulo , sequor nuncio , alo papaver capitum baculum decutio . 
Nuncius fessus expectando redeo Gabios . 
sextus , cognosco silentium pater simul atque facio , intellego quis#2 volo#1 pater . 
primoris civitas interimo , patrique urbs sine ullus dimicatio trado . 
postea Tarquinius superbus Ardea urbs oppugno . 
ibi Tarquinius Collatinus sorore rex nascor forte ceno apud Sextus Tarquinius cum alius juvenis regia . 
incido#2 de uxoribus mentio : cum unusquisque , suus laudo , placeo experior . 
itaque equus Roma peto . 
regia nurus in convivium et luxus#2 deprehendo . 
pergo inde Collatia . 
Lucretius Collatinus uxor inter ancilla in lanificium invenio . 
is ergo ceterus praesto judico . 
paucus interjectus dies , Sextus Collatia redeo , et Lucretius vis attulo . 
ille posterus dies , advoco pater et conjuge , res expono , et se culter , quis#2 sub vestis tego , occido#1 . 
conclamo vir paterque , et in exitium rex conjuro . 
Tarquinius Roma redeunti claudo sum urbs porta , et exsilium indico . 
- Junius brutus , Romanus consul primus Junius Brutus#2 , sorore Tarquinius nascor , cum idem fortuna timeo in quis frater incido#2 , quis#2 ob divitiae et prudentia sum ab avunculus occido#1 , stultitia fingo , unde Brutus#2 dico#2 sum . 
proficiscor Delphos cum Tarquinius filius , quos pater ad Apollo munus honoro mitto , baculum sambuceus aurum includo deus donum fero . 
perago deinde mandatum pater , juvenis Apollo consulo quisnam ex ipse Roma regnaturus sum . 
responsum sum is Roma summa potestas habeo , quis#2 primus mater osculor . 
tunc Brutus#2 perinde , atque casus prolapsus , terra osculor sum , quod is communis sum mater omnis mortalis . 
expello rex , duo consul creo sum , Junius Brutus#2 et Tarquinius Collatinus , Lucretius maritus . 
at libertas modus pario#2 , per dolus et proditionem paene amitto sum . 
sum in juventus Romanus adolesco aliquot , sodales Tarquinius . 
is de accipio nox in urbs rex colloquuntur , ipse Brutus#2 consul filius in societas consilium assumo . 
sermo is ex serva unus excipio : res ad consul defero . 
scribo ad Tarquinius litterae manifestus facinus facio . 
proditor in vinculum conjecti sum , deinde damno . 
sto ad palum deligo juvenis nobilis , sed prae ceterus liber consul omnis in se oculus converto . 
consul in sedes processere suus , missique lictor nudo virga caedo , securique ferio . 
supplicium non spectator modus , sed et exactor sum Brutus#2 , quis#2 tunc pater exuo , ut consul ago . 
Tarquinius deinde bellum , apertus regnum recupero tento . 
eques praesum Aruns Tarquinius filius : rex ipse cum legio sequor . 
obviam hostus consul sum . 
Brutus#2 ad exploro cum equitatus antecessit . 
Aruns , ubi Brutus anosco , inflammatus ira : ; ille sum vir , inquiam , quis#2 nos patria expello ; en ille noster decoratus insigne magnificus incedo . 
; tum concito calcar equus atque in ipse consul dirigo : Brutus#2 avidus se certamen offertor . 
adeo#2 infestus anima concurro ut ambo hasta transfigo cado ; fugo sum tamen Tarquinius . 
alter consul Roma triumpho redeo . 
Brutus#2 collega funus quantus possum apparatus facio Brutus matrona ut parens annus lugeo . 
- Horatius COCLES Porsenna rex Etruscus ad restituo Tarquinius cum infestus exercitus Roma venio . 
primus impetus Janiculum capio . 
non usquam alius ante tantus terror Romanus invado : ex ager in urbs demigro ; urbs ipse sepiunt praesidium . 
alius urbs pars murus , alius Tiberius obiectum , tueor video . 
pons sublicius iter paene hostis do , nisi unus vir sum Horatius Cocles , ille cognomen quod in alius proelium oculus amitto . 
is pro pontus sto , et acies hostis solus sustineo , donec pons ab tergum interrumpo : ipse audacia obstupefecit hostis ; pontus rescisso , armo in Tiberim desiluit , et incolumis ad suus transnavit . 
gratus erga tantus virtus civitas sum ; is tantus ager do sum , quantum unus dies circumarari possum . 
statua quoque in comitium pono sum . 
- Mucius SCAEVOLA cum Porsenna Roma obsido , Mucius vir Romanus constantia senatus adeo , et venio transfugio peto , nex rex repromitto . 
accipio potestas , in castrum Porsennae venio . 
ibi in confercio turba prope regius tribunal consto . 
stipendium tunc forte miles do : et scriba cum rex par ferus ornatus sedeo . 
Mucius ille pro rex deceptus occido#1 . 
Apprehensus et ad rex pertractus , dexter accendo ad sacrificium foculus injacio ; hic supplicium ab rea exigo , quod in caedes peccasset . 
attono miraculum rex juvenis amoveri ab altar jubeo . 
tum Mucius , quasi beneficium remunero , ajo trecentos , suus similis , adversus#2 is conjurasse . 
qui res ille terreo bellum , accipio obses , depono . 
- CLAELIA VIRGO Porsenna Claeliam virgo nobilis inter obses accipio . 
cum is castrum haud procul ripa Tiberis locatus sum , Claelia decipio custos noctu egredior , equus , quis#2 sors do , arripio , et Tiberim trajecit . 
quod ubi rex nunciatum sum , primus ille incendo ira Roma legatus mitto ad Claeliam obsidem reposco . 
Romanus is excedo restituo . 
tum rex virgo virtus admiror , is laudo , atque pars obses dono se dico#2 , permisitque ut ipse quos volo#1 , lego . 
produco obses , Claelia virgo puerosque eligo quis#2 aetas injuria obnoxius scio , et cum is in patria redeo . 
Romanus novus in femina virtus novus genus honor , statua equester , donavere . 
in summa via sacer , sum pono virgo insido equus . 
- PUBLIUS Valerius PUBLICOLA Tarquinius Collatinus se consulatus abdicavit , quod inviso sum populus Tarquinius nomen . 
itaque consul creo sum Publius Valerius , quo adjutore Brutus#2 rex eicio . 
hic tamen , quia in locus Brutus#2 mortuus alter consul non subrogaverat , et domus in altus atque munito locus habeo , in suspicio regnum affector venio . 
quis cognosco , apud populus queror sum quod de se talis aliquis timeo , et mitto quis#2 domus suus diruo . 
demo etiam secures fascis , is in populus#2 concione summitto , quasi magnus populus#2 quam#4 consul majestas sum . 
gratus is multitudo spectaculum sum . 
inde Valerius cognomen Publicolae do sum . 
cum quartus consul sum , morior sum adeo#2 pauper , ut funus sumptus desum . 
colligo ab populus nummus sum sepelio , et annuus matrona luctus honoro . 
- FABII TRECENTI SEX vexo incursio Veiens Romanus . 
tum Fabius gens senatus adeo . 
consul Fabius pro gens loquor : ; vos alius bellum curo : Fabius hostis Veiens do : iste bellum privo sumptus gero nos in animus sum . 
; is gratia ingens acta sum . 
consul ex curia egredior , comitor Fabius agmen , domus redeo . 
mano totus#2 urbs rumor : Fabius ad caelum laus fero ; Fabius posterus dies arma capio . 
numquam exercitus neque parvus numerus , neque clarus fama et admiratio homo per urbs incesso . 
eo sex et trecenti miles , omnis patricius , omnis unus gens . 
ad Cremera flumen pervenio . 
is opportunus visus sum focus communio praesidium . 
hostis non semel fusus pax supplex peto . 
Veiens pax impetro brevis poenituit . 
itaque , redintegro bellum , ineo consilium insidiae ferox hostis capto . 
multus successus Fabius audacia cresco : cum igitur palatus passim ager populor , pecus ab Veiens obviam ago sum ; ad quis#2 progredior Fabius , in insidiae circa ipse iter locatus delabor sum , et omnis ad unus pereo . 
dies quo is facio sum inter nefastus refero sum : porta qui proficiscor sum , Scelerata sum appello . 
unus omnino supersum ex is gens , quis#2 , propter aetas impuberem , domus relinquo sum . 
is genus propagavit ad Quintus Fabius maximus quis#2 Annibalem mora#3 frango . 
- aulus POSTHUMIUS dictator Tarquinius eicio ad Mamilius Tusculanum genus suus confugio : cum ille Romanus graviter urgeo , novus Roma dignitas creo sum quis#2 Dictatura appello sum , magnus quam#4 consulatus . 
tunc creo sum magister eques , quis#2 dictator etiam obsequeretur . 
Aulus Posthumius dictator facio , cum hostis apud Regillus lacus confligo , ubi cum victoria nuto , magister eques equus frenum detrahi jubeo , ut irrevocabilis impetus ferrentur : itaque et acies Latinum fundo , et castrum coepi . 
Tarquinius Cumas se confero dico#2 , in eaque urbs senium et aegritudine sum conficio . 
- Menenius Agrippa Menenius Agrippa concordia inter pater plebemque restituo : namque cum plebs ab pater secedo , quod tributum et militia non tolero , Agrippa vir facundus , ad plebs mitto sum ; quis#2 intromitto in castrum nihil alius quam#4 narrasse fero : ; Olim humanus artus#2 , cum venter otiosus cerno , ab is discordarunt , conspiraruntque ne#2 manus ad os#2 cibus fero , nec os#2 accipio do , nec dens conficio . 
at dum venter domo volo#1 , ipse quoque deficio , totumque corpus ad extremus tabem venio : inde appareo venter haud segnis ministerium sum , is accipio cibus per omnis membrum dissero , et cum is in gratia redeo . 
sic senatus et populus quasi unus corpus discordium pereo concordia valeo . 
; hic fabula , Menenius flecto homo mens : plebs in urbs regredior sum . 
creo tamen tribunus , quis#2 libertas suus adversus#2 nobilitas superbia defendo . 
Paulus#2 post mortuus sum Menenius , vir omnis vita pariter pater atque plebs carus ; post restituo civis concordia carus plebs facio . 
is tamen in tantus paupertas decedo , ut is populus confero quadro sepelio , locus sepulcrum senatus publicus do . 
possum consolor pauper Menenius , sed multus magis doceo locuples , quam#4 non sum necessarius solidus laus cupio nimis anxius divitiae comparatio . 
- QUINCTIUS CINCINNATUS aequus consul Minucius atque exercitus is circumcessos teneo : is ubi Roma nunciatum sum , tantus pavor , tantus trepidatio sum , quantus si urbs ipse , non castrum , hostis obsido : cum autem in alter consul parus sum praesidium video , dictator dico#2 placeo , quis#2 res afflictam restituo . 
Quinctius Cincinnatus , omnis consensus , dictator sum dico#2 . 
ille spes unicus imperium Romanus trans Tiberim quatuor jugerum colo ager . 
ad quis#2 mitto legatus nudus is aro offendo . 
salus do invicem redditaque , Quinctius toga properus ex tugurium profero uxor Raciliam jubeo , ut senatus mandatum togatus audio . 
postquam abstergeo pulvis atque sudor , toga induo procedo Quinctius , dictator is legatus gratulor consaluto , quantus terror in exercitus sum expono . 
Quinctius igitur Roma venio , et antecedo litus#3 domus deduco sum . 
posterus dies proficiscor , caedo hostis , exercitus Romanus libero . 
urbs triumpho ingredior sum . 
duco ante currus hostis dux , militarius signia praefero : sequor sum exercitus praeda onustus ; epulae instruo ante omnis domus . 
Quinctius sextus decimus dies dictatura , quam#4 in sex mensis accipio , se abdicavit , et ad bos redeo triumphalis agricola . 
- CAIUS Marcius CORIOLANUS Caius Marcius gens patricius , ab capio Coriolis urbs Volscus Coriolanus dico#2 sum . 
pater orbo adhuc puer sub mater tutela adolesco . 
sortior sum ab natura nobilis ad laus impetus ; sed quia doctrina non accedo , ira impotens , obstinataeque pervicaciae sum . 
cum primus stipendium facio coepio adolesco , ex multus proelium quis#2 interfuit numquam redeo , nisi dono coroni aliove militarius praemium . 
in omnis vita ratio nihil alius se propono quam#4 ut mater placeo : cum ille audio filius laudo , aut corona dono video , tum demum felix se puto . 
is oblecto et colo satior non possum . 
ille cupio , uxor duco : ille in aedes cum uxor habito . 
Coriolanus , post victoria is opus multus pario#2 , Posthumius consul apud miles laudo : is militaris donum onero volo ; ager centum jugerum , decem captivus , totidem orno equus , centum bos et argentum pondus quantum sustineo possum , offero . 
Coriolanus verus nihil ex hic omnis accipio , praeter unus hospita captivus salus et equus . 
consul facio , gravis annona adveho ex Sicilia frumentum magnus pretium , do populus curo , ut plebs ager , non seditio colo . 
qui de causa damno ad Volscus concedo , is adversus#2 Romanus concitavit . 
imperator ab Volscus facio , ad quartus ab urbs lapis castrum pono , et ager Romanus sum populatus . 
mitto sum Roma ad Coriolanus orator de pax , sed atrox responsum refero ; iterum deinde mitto , ne#2 in castrum quidem recipio sum . 
sacerdos quoque suus infula velo ad is eo supplex , nec magis animus is flecto : stupeo senatus , trepido populus , vir pariter atque mulier exitium immineo lamento . 
tum Veturia Coriolanus mater , et Volumnia uxor duo parvus filius se cum traho , castrum hostis peto . 
ubi mater aspicio Coriolanus : ; o patria inquiam , vinco ira meus admoveo mater meus prex , quis#2 tuus in ego injuria condono . 
; Complexus inde suus castrum moveo , et exercitus ex ager Romanus abduco . 
Coriolanus postea ab Volscus , ut proditor , occido#1 dico#2 . 
- lucius VIRGINIUS centurio#2 annus trecentesimo ab urbs condio , pro duo consul decemviri creo sum , quis#2 affero ex Graecia lex populus propono . 
unus ex is Appius Claudius virgo plebeius adamo , quam#4 cum Appius non possum pretium atque spes pellicio , clienti suus negotium do , ut is in servitus deposco : facilis vinco cum ipse sum et accusator et iudex . 
Lucius Virginius puella pater tunc absum militia causa . 
cliens igitur virgini venio in forum injacio manus , affirmo suus sum serva : is sequor se jubeo ; ni facio , mino se cuncto vis abstraho . 
pavidus puella stupeo , ad clamor nutricis fio concursus . 
cum ille puella non possum abduco is , voco in jus ipse Appius judice . 
interea mitto nuncii ad Virginium propero . 
is primus lux Roma advenio , cum iam civitas in forum expectatio erigo sto . 
Virginius statim in foruni lacrymabundus et civis ops imploro filia suus deduco . 
Appius obstino gero animus in tribunal ascendo , et Virginiam clienti suus addico . 
tum pater , ubi nihil usquam auxilium video ; ; Quaeso , inquiam , Appius , ignosce patrius dolor , sine ego filia ulterior alloquor . 
; Data venia , pater filia in secretum abduco . 
ab lanio culter arripio , et pectus puella transfigo . 
tum ferrum se via facio , et respersus cruor ad exercitus profugio . 
concito exercitus mons Aventinum occupo ; decem tribunus miles creo ; decemviros magistratus se abdico cogo , is omnis aut mors aut exitium mulctavit : ipse Appius Claudius in carcer neco sum . 
- CAIUS Licinius STOLO Fabius Ambustus ex duo filia magnus Aulus Sulpitio patricius , parvus Licinius Stolo plebeius , conjugo do . 
Aulus Sulpitius tribunus miles sum potestas consularis . 
cum in is domus soror Fabius inter se tempus sermo tero , forte incido#2 ut Sulpitius de forum domus se recipio , et is lictor foris , ut mos sum , virga percutio ; parvus Fabius mos is insuetus is expavesco : risus soror sum miro soror is ignoro . 
confundo is cum pater video , sciscitor confessum sum is sum causa dolor , quod vir plebeius iungo sum . 
consolor filia Ambustus , polliceturque idem honor domus propediem viso quos apud soror video . 
inde consilium inire coepio cum genero , quis#2 , ubi tribunatus plebs aggressus sum , lex fero ut alter consul ex plebs creo . 
lex resisto pater latus tamen sum , et primus Licinius Stolo consul ex plebs facio . 
- marcus Furius Camillus cum Marcus Furius Camillus urbs Falerios obsido , ludus magister plurimus et nobilis inde puer , velut ambulo gratia , educo , in castrum Romanus perduco : quis#2 Camillus trado , non sum dubius quin Faliscus , depositum bellum , se Romanus dedo sum ; sed Camillus perfidia proditor detestor : ; non ad similis tuus inquiam , venio ; sum bellum sicut et pax jus : arma habeo non adversus#2 is aetas quis#2 etiam capio urbibus parco , sed adverro armatus quis#2 castrum Romanus oppugno . 
; Denudari deinde ludus magister jubeo , is manus post tergum alligo in urbs reduco puer trado , virgasque is do , quis#2 eo Verarent . 
statim Faliscus , beneficium magis quam#4 arma vinco , porta Romanus aperio . 
Camillus post multus in patria meritum judicium populus#2 damno exsulor abeo . 
urbs egredior ab Dia precatus sum dico#2 , ut si innoxius se is injuria fio , desiderium suus facio ingratus patria quamprimum : neque multus postea res evenio . 
nam Galli Senones Clusius Etruria oppidum obsederunt . 
Clusinus novus bellum exterreo ab Romanus auxilium peto . 
mitto sum Roma tres legatus , quis#2 Gallus moneo ut ab oppugnatio desisto . 
ex hic legatus unus contra jus gens in acies procedo , et dux Senones interfacio . 
qui res commoveo Galli , peto in deditio legatus nec impetro , ad urbs venio et exercitus Romanus apud Allia fluvius cado dies decimus sextus caleo augustus : quis#2 dies inter nefastus refero , Alliensis dico#2 sum . 
Galli victor paulum ante sol occasus ad urbs Roma pervenio . 
postquam hostis as nunciatum sum , juventus Romanus dux Manlius in arx conscendo ; seni verus domus ingredior adventus Gallus obstinatus ad mors animus exspecto . 
qui inter is curulis magistratus gero , orno honor insigne in vestibulum aedes eburneis sella insedeo ut cum venio hostis , in suus dignitas morerentur . 
interim Galli domus pateo ingredior video vir ornatus et vultus maiestas Dia similis : cum Galli ad is velut simulacrum , converto sto , unus ex hic senex dico#2 Gallus barba suus permulceo scipio eburneum in caput incutio . 
irascor Gallus is occido#1 : ab is initium caedes orior sum . 
deinde ceterus omnis in sedes suus trucido sum . 
Galli deinde impetus facio in arx statuo . 
primus , milito quis#2 tento via praemitto . 
tum nox sublustris sublevo invicem et traho alius alius in summus saxum evado , tanto silentium ut non solus custos fallo , sed ne#2 canis quidem , sollicitus animal excito . 
Anser non fefellere , quis#2 in summa inopia Romanus abstinuerant , quia avis sum Junonius sacer ; quis#2 res Romanus salus sum . 
namque clangor anser alarumque crepitus excio , Manlius vir bellum egregius , ceterus ad arma voco Gallus ascendo dejecit : unde mos iste incesso ut solemnis pompa , canis in furca suffigo fero ; anser verus velut triumpho in lectica et vestis stragula gesto . 
tunc consensus omnis placeo ab exsilium Camillus acciri ; mitto igitur ad is legatus ipseque dictator absens dico#2 sum . 
interim fames uterque exercitus urgeo : at , ne#2 Galli puto Romanus is necessitas ad deditio cogo , multus locus de Capitolium panus jactatus sum in hostis statio . 
is res adduco sum Galli ut haud magnus merces obsidio relinquo . 
paciscor sum pretium mille pondo aurum . 
nondum omnis aurum appendo Camillus dictator intervenio , colligo Romanus exercitus reliquiis ; auferri aurum de medius jubeo , denunciatque Galla ut se ad proelium expedio . 
instruo deinde acies , et Gallus internecio occido#1 . 
ne nuncius quidem clades relinquo sum . 
dictator , recuperati , ex hostis patria , triumpho urbs ingredior sum , et ab miles parens patria , conditorque alter urbs appello sum . 
- Titus Manlius Torquatus#2 Titus Manlius ob ingenium et lingua tarditas ab pater rus relego sum . 
cum audio pater dies dico sum ab Pomponius tribunus plebs , capio consilium rudis quidem et agrestis animus , sed pietas laudabilis . 
culter succingo mane in urbs , atque ab porta confestim ad Pomponius pergo : introduco culter stringo , et super lego Pomponius sto , se is transfigo mino , nisi ab incoepta accusatio desisto . 
pavidus tribunus , quippe quis#2 cerno ferrum ante oculus mico , accusatio demitto . 
is res adolesco honor sum , quod animus is acerbitas paternus ab pietas non averto , ideoque idem annus tribunus miles facio sum . 
cum postea Galli ad tertius lapis trans Anionem fluvius castrum pono , exercitus Romanus ab urbs proficiscor sum , et in citerior ripa fluvius consto . 
pons in medius sum : tunc Gallus eximius corpus magnitudo in vacuus pons procedo , et quam#4 multus vox possum : ; quis#2 nunc , inquiam , Roma fortis habeo , is procedo ad pugna , ut eventus ostendo utra gens bellum sum bonus ; diu inter primoris juvenum Romanus silentium sum . 
tum Titus Manlius ex statio ad imperator pergo : ; Injussu tuus , inquiam , imperator , extra ordo numquam pugno , non , si certus victoria video . 
si tuuus permitto , volo#1 iste belluae ostendo ego ex is familia orior sum , quis#2 Gallus agmen ex rupes Tarpeia deturbavit . 
qui imperator : mactus virtus , inquiam , Titus Manlius , sum : pergo , et nomen Romanus invictus praestus . 
; armo deinde juvenis aequalis scutum capio , Hispanus cingo gladius ad propiorem pugna habilis . 
ex(s)pecto is Gallus solidus laetus et lingua ab irrisus exerens . 
ubi constitere inter duo acies , Gallus ensem cum ingens sonitus in arma Manlius dejecit . 
Manlius verus insinuavit se inter corpus et arma Galli , atque unus et alter ictus venter transfodit : jaceo torquem detraho , quis#2 cruor respergo collum circumdo suus . 
defigo pavor cum admiratio Gallus ; Romanus alacer obviam miles suus progredio , et gratulor laudantesque ad imperator perduco . 
Manlius inde Torquatus nomen accipio . 
idem Manlius , postea consul facio bellum Latinum ut disciplina militaris restituo , edico ne#2 quis#2 extra ordo in hostis pugno . 
forte filius is accedo prope statio hostis : is quis#2 Latinum equitatus praesum ubi consul filius anosco , ; Visne , inquiam , congredior ego ut singularis proelium eventus cerno quantus eques Latinus Romanus praesto ? 
; moveo ferox animus juvenis sive ira , sive detracto certamen pudor . 
obliviscor itaque imperium paternus in certamen ruo , et Latinum ex equus excutio transfigo , spoliisque lectus in castrum ad pater venio . 
extemplo filius aversor consul miles classicus advoco : quis#2 postquam frequens convenio : ; Quandoquidem inquiam , tuuus , filius , contra imperium consul pugnasti oportet ut disciplina poena tuus restituo . 
tristis exemplum , sed in posterus salubris juventus sum . 
; eo , lictor , deligo ad palum . 
; metus omnis obstupuere ; sed postquam cervix caedo fusus sum cruor , in queror et lamento erupere . 
Manlius Roma redeunti seni tantus obviam exeo : juventus et tunc is et omnis deinde vita exsecror sum . 
- PUBLIUS Decius PUBLIUS Decius sub Valerius consul tribunus miles sum . 
cum exercitus Romanus in angustia claudo sum , Decius conspicio edo collis immineo hostis castrum . 
accipio praesidium verticem occupo , hostis terreo , et spatium consul do ad subduco agmen in aequus locus . 
ipse intempestus nox per medius hostis custodia somnus opprimo incolumis evado . 
quare ab exercitus dono sum corona civica , quis#2 do is quis#2 obsidione civis liberasset . 
consul sum bellum Latinum cum Manlius Torquatus . 
tunc cum uterque consul somnium obvenisset is populus victor sum , qui dux in proelium cado , convenio inter is , ut is qui cornu in acies laboro , Dia se manus devoveo : inclino suus pars , Decius se et hostis Dia manus devoveo . 
armo in equus insiluit , atque se in medius hostis immitto . 
corruo obruo tela , et victoria suus relinquo . 
- Valerius CORVINUS bellum Gallicus , cum Romanus in statio quies tempus tero , Gallus quidam magnitudo atque arma insignis ante alius progredior sum ; quatiensque scutum hasta , cum silentium facio , unus ex Romanus per interpres provoco , quis#2 se cum ferrum decerno , Marcus sum Valerius tribunus miles adolesco , quis#2 prius sciscitatus consul voluntas , in medius armo procedo : tunc res video mirabilis accido fero ; namque cum iam manus consero Valerius , repente in galea is corvus insedit in hostis versus . 
alo non solus capio semel sedes teneo , sed quotiescumque certamen ineo sum , levo se ala , os#2 oculosque Galli rostrum et unguis appetiit . 
hostis terreo talis prodigium video , oculisque simul atque mens turbo Valerius obtrunco . 
corvus ex conspectus effero orior peto . 
inde Valerius Corvinus dico#2 sum . 
Valerius Corvinus annus tres et viginti nascor consul creo , Samnites bis proelium fundo . 
non alius dux miles carus sum , quia nullus miles familiaris . 
omnis inter infimos miles munis haud gravo obeo . 
in ludus etiam militarius , cum velocitas viriumque certamen inter se aequalis ineo , Valerius ipse cum is certo , nec quisquam aspernor par quis#2 se offerret . 
semper comis et idem vultus sive vinco , sive vinco . 
cum postea in exercitus orior sum gravis seditio , parsque miles ab ceterus deficio , et dux se facio , adversus#2 is Valerius dictator mitto sum : quis#2 ubi in conspicio venio , benignus miles alloquor , extemplo omnis ira permulsit , seditionemque comprimo : adeo#2 homo animus concilio comitas affabilitasque sermo ! 
- spurius POSTHUMIUS spurius Posthumius consul cum bellum adversus#2 Samnites gero , ab Pontius Thelesino dux hostis in insidiae induco sum : is namque simulo transfuga mitto quis#2 Romanus moneo Luceria Appulia urbs ab Samnites obsideri . 
non sum dubius quin Romanus Lucerinus bonus ad fidelis socius ops fero . 
Luceria duo via duco , alter longus et tueor , alter brevis et periculosus . 
festinatio brevis eligo . 
itaque cum in insidiae venio , quis#2 locus Furculae Caudinus voco , et fraus hostilis appareo , retro via qui venio repeto ; at is hostis praesidium claudo invenio : sisto igitur gradus , et omnis spes evado adimo , intuo alius alius diu immobilis sileo ; deinde erumpo in querela adverro dux , quis#2 temeritas in is locus sum adduco . 
ita nox tum cibus , tum quies immemores traduco . 
nec Samnites ipse quis#2 se facio in res tam laetus scio . 
Pontius accio pater Herennius rogo quis#2 fio placeo . 
is , ubi audio inter duo saltus claudo sum exercitus Romanus , dico#2 aut omnis sum occido , ut vis frango , aut omnis dimitto , sum incolumis , ut beneficium obligo . 
Neutra sententia accipio sum : interea Romanus necessitas vinco legatus mitto quis#2 pax peto . 
pax concedo sum is lex ut omnis sub jugum traduco . 
itaque paludamenta consul detraho , ipsique primus sub jugum mitto , deinde singulus legio : circumsto armo hostis exprobro illudentesque , Romanus ex saltus egredior lux ipse mors tristis sum : pudor fugio colloquium et coetus homo cogo . 
sero Roma ingredior sum et se in suus quisque aedes abdo . 
delibero senatus de pax Caudinus , Posthumius sententia dico#2 jussus : ; Turpi sponsio , inquiam , qui ego obstringo , non teneo populus Romanus , quando is injussus facio sum ; nec quisquam ex is praeter corpus meus debeo Samnites . 
is dedo ego nudus vinctumque : in ego unus saevio ; exsolvo religio populus . 
; senatus hic animus magnitudo admiror Posthumium laudo , is sententia sequor sum . 
trado sum igitur Posthumius fecialibus , quis#2 is ad Samnites duco . 
Vesta is detraho ; manus post tergum vincio sum ; cumque apparitor , verecundia maiestas , Posthumium laxus vincio : ; quin tuuus , inquiam ipse Posthumius , adduco lorum , ut justum fio deditio ? 
; tum ubi in coetum Samnitium venio , facio deditio , Posthumius fecialis femur genu , quantus possum vis percutio et clarus vox ajo se Samnitem civis sum , ille legatus : fecialem ab se contra jus gens violo ; is justus bellum adversus#2 Samnites sum . 
accipio non sum Samnites iste deditio , Posthumiusque in castrum Romanus inviolatus redeo . 
- lucius Papirius cursor Lucius Papirius , cum dictator se adverto omen contra Samnites proficiscor sum sentio , ad auspicium repeto Roma regredior sum , atque prius Quintus Fabius magister eques edico ut se locus teneo neu absens se manus cum hostus consero . 
Fabius post dictator profectio , opportunitas duco acies cum Samnites confligo . 
neque melius res gero possum , si adfuisset dictator . 
non miles duco , non dux miles desum . 
viginti mille hostis is dies caedo trado . 
haud multus post dictator advenio plenus mina iraeque statim advoco concione spolio magister eques , virgasque atque secures expediri jubeo . 
tam Fabius miles fides imploro coepio . 
clamor in totus#2 concione sum ortus : alibi prex , alibi mina audio . 
itaque sum in posterus dies sum dilato . 
magister eques noctu clam ex castrum Roma profugio , quis#2 dictator ipse sequor sum . 
voco senatus itero contentio sum ; prehendo Fabius Papirius jubeo . 
tum Fabius pater ad populus provoco . 
populus Romanus ad prex et obtestatio versus , oro dictator ut venio adolescentiae Fabius do . 
ipse adolesco is pater procumbo ad genus dictator coepeerunt , iramque deprecor . 
tot prex cedo Papirius . 
is sum vir non animus solus vigor , sed etiam corpus vis excello . 
praecipuum pes pernicitas insum , quis#2 cognomen etiam do . 
idem comis et iocorum studiosus . 
quidam dies inambulo ante tabernaculum , praetor Praenestinus , quis#2 per timor segnis suus in proelium duco , voco jubeo , et postquam cum graviter increpo : ; lictor , expedi , inquiam , secures , ; et cum praetor video metus mors attono : ; Agedum , lictor , inquiam , exscinde radix hic incommodus ambulo . 
; deinde praetor mulcta dico#2 dimitto . 
- PUBLIUS Valerius LAEVINUS Tarentinus quod Romanus legatus injuria facio , bellum indico sum . 
qui auxilium venio Pyrrhus , rex Epirotarum quis#2 genus ab Achille duco . 
contra Pyrrhus mitto sum consul Laevinus , quis#2 , cum explorator rex capio , jubeo is per castrum Romanus circumduci , tumque incolumis dimitto , ut is quis#2 video Pyrrhus renuntio . 
mox commissum pugna , cum iam hostis pes refero , rex elephantus in Romanus agmen ago jubeo ; tuncque muto sum proelium fortuna . 
Romanus vastus corpus moles , terribilisque superadstantium armatus species turbo . 
equus etiam ad conspicio et odor belluarum exterreo , sessor aut excutio , aut se cum in fuga abripio . 
nox proelium finis facio . 
Pyrrhus captivus Romanus summus honor habeo ; occido sepelio , quos cum adversus vulnus et truci vultus etiam mortuus jacio cerno , manus ad caelum fero dico#2 cum hic vox . 
; ego talis vir brevis orbis terra subigo . 
; deinde ad urbs Roma magnus iter contendo : omnis ignis et ferrum vasto , ad vicesimus ab urbs lapis castrum pono . 
Pyrrhus obviam venio Laevinus cum novus exercitus ; quo video rex ajo se idem adversus#2 Romanus sum fortuna , quam#4 Herculius adversus#2 hydram , quis#2 tot capitum renascebantur , quot praecido sum : deinde in Campania se recipio ; mitto ab senatus de redimo captiva legatus honorificus excipio ; captivus sine pretium reddo , ut Romanus , cognosco iam is virtus , cognosco etiam liberalitas . 
sum Pyrrhus utpote magnus et fortis vir mitis atque placabilis animus . 
soleo enim magnus animus comes sum clementia : is humanitas experior sum Tarentinus : is scilicet , cum sero#4 intellego se pro socius dominus accipio , sors suus liberi vox queror , et de Pyrrhus multus temere effutio , multus ubi vinum incaleo . 
itaque arcesso ad rex sum nonnullus , quis#2 de is in convivium protervus loquor sum ; sed periculum simplex confessio culpa discussit . 
nam cum rex percontor sum an is quis#2 ad auris suus pervenio , dico#2 ? 
; et hic dico#2 , inquiunt , rex ; et nisi vinum deficio , longus multus et gravis dico sum . 
; Pyrrhus quis#2 malo vinum , quam#4 homo is culpa video , subrideo is dimitto . 
Pyrrhus igitur , cum puto se gloriosus sum pax et foedus#2 cum Romanus post victoria facio , Roma mitto legatus Cineam , quis#2 pax aequum conditio propono . 
sum is rex familiaris magnaque apud is gratia valeo . 
dico#2 soleo Pyrrhus se multus urbs Cineae eloquentia , quam#4 armus vis , expugnasse . 
Cineas tamen regia cupiditas non adulo : namque cum in sermo Pyrrhus is suus consilium aperio , dixissetque se volo#1 Italia ditio suus subjicere , respondeo Cineas : ; Superatis Romanus , quis#2 ago destina , o rex ? 
; Italia vicinus sum Sicilia , inquiam Pyrrhus , nec difficilis sum is arma occupo . 
tunc Cineas : ; Occupata Sicilia , quis#2 postea ago sum ? 
; rex quis#2 nondum Cineae mens perspicio : in Africa , inquiam , trajicere ego animus sum . 
pergo Cineas : ; quis#2 deinde , o rex ? 
; tum denique , ego Cinea , ajo Pyrrhus , nos quies do dulcique otium fruemur . 
; quin tuuus , respondeo Cineas , iste otium iam nunc frueris ? 
; Roma itaque venio Cineas , et domus princeps cum ingens donum circumeo . 
nusquam verus recipio sum . 
non ab vir solus , sed et ab mulier sperno is munus . 
introduco deinde in curia , cum rex virtus propensumque in Romanus animus verbum extollo , et de conditionum aequitas dissero , sententia senatus ad pax et foedus#2 facio inclino ; tum Appius Claudius senex et caecus in curia lectica defero se jubeo , ibique gravis oratio pax dissuadeo : itaque responsum Pyrrhus ab senatus sum is , donec Italia excedo , pax cum Romanus habeo non possum . 
senatus quoque veto captivus omnis , quos Pyrrhus reddo , ad vetus status redeo priusquam bini hostis spolium refero . 
quare legatus ad rex revertor sum : quo cum Pyrrhus quaero qualis Roma comperio , respondeo urbs se templum senatus verus consido rex sum visum . 
- CAIUS Fabricius Caius Fabricius unus sum ex legatus quis#2 ad Pyrrhus de captiva redimo venio . 
qui postquam audio Pyrrhus magnus sum apud Romanus nomen ut vir bonus et bellum egregium , sed admodum pauper , cum prae ceterus benignus habeo , eique munus atque aurum ob . 
fero . 
omnis Fabricius repudio . 
posterus dies cum ille Pyrrhus volo#1 exterreo conspectus subito elephantus , impero suus ut bellua post aulaeum admoveo Fabricius se cum colloquor . 
quod ubi facio sum , signum do remotoque aulaeum repente bellua stridor horreo emitto , et proboscidem super Fabricius caput suspendo . 
at ille placidus subrisit , Pyrrhoque dico#2 : ; non ego hodie magis tuus commoveo bellua , quam#4 heri tuus aurum pellexit . 
; Fabricius virtus admiror Pyrrhus , ille secretum invito ut patria desero , secumque volo#1 vivo , quartus etiam regnum suus pars offertor ; quis#2 Fabricius respondeo : ; si ego vir bonus judico , cur ego volo#1 corrumpo ? 
sin verus malus#3 , cur ego ambis ? 
; annus interjectus , omnis spes pax inter Pyrrhus et Romanus concilio aufero , Fabricius consul facio , contra is mitto sum . 
cum vicinus castrum ipse et rex habeo , medicus rex nox ad Fabricius venio , eique polliceor sum , si praemium se propono , se Pyrrhus venenum neco . 
hic Fabricius vincio reduco jubeo ad dominus , et Pyrrhus dico#2 quis#2 contra caput is medicus spopondisset . 
tunc rex admiror is dico#2 fero : ; ille sum Fabricius quis#2 difficilis ab honestas , quam#4 sol ab suus cursus possum averto . 
; cum Fabricius apud Pyrrhus legatus sum , Cineam audio narro sum quidam Athenae , quis#2 se sapiens profiteor , eumdemque dico#2 omnis quis#2 facio ad voluptas se refero . 
tunc Fabricius exclamasse fero : ; Utinam is hostis noster persuadeo , quo facilis vinco possum , cum se voluptas do ! 
; nihil magis ab is vita alienus quam#4 voluptas et luxus . 
totus is supellex argenteus salinum unus consto , et patella ad usus sacer , quis#2 tamen ipse corneus pediculus sustineo . 
ceno ad focus radix et herba , quis#2 in ager repurgo vello , cum legatus ab Samnites ad is venio , magnamque is pecunia offertor ; quis#2 respondeo : ; quandiu cupi ditatibus impero possum , nihil ego iste pecunia opus sum : hic ad ille reporto quis#2 is indigeo . 
; Caius Fabricius cum Rufino vir nobilis simultas gero ob morum dissimilitudinem , cum ille pecunia contemptor sum , hic verus avarus et furax existimo . 
quia tamen Rufinus egregie fortis atque bonus imperator sum , magnumque et gravis bellum immineo video , Fabricius auctor sum , ut Rufinus consul creo : cum is deinde Fabricius gratia ago , quod se homo inimicus consul facio : ; nihil sum , inquiam Fabricius , quod ego gratia ago , si malo compilari quam#4 venio . 
; Eumdem postea Fabricius censor facio senatus moveo , quod argentum facio decem pondo habeo . 
Fabricius omnis vita in gloriosus paupertas exigo , adeo inops decedo , ut unde dos filia expedio non relinquo . 
senatus pater se pars desumpsit , et do ex communis aerarius dos is colloco . 
- MANIUS Curius#2 Manius curius contra Samnites proficiscor is ingenibus proelium vinco concione ajo . 
Roma regredior in concione ajo ; tantus ager coepi , ut solitudo sum sum , nisi tantus homo capio : tantus porro homo coepi , ut fames perituri sum , nisi tantus ager capio . 
; ex tam opulentus victor , adeo#2 ditari nolo , ut quam#4 ab malevolus interverto pecunia arguo , gutto ligneus , quo uti ad sacrificium consuesco , in medius prolato juro se nihil amplus de praeda hostilis in domus suus infero . 
legatus Samnitum aurum offero , cum ipse rapa in focus torreo , ; malus#2 , inquiam , hic in fictilis meus sum , et aurum habeo impero . 
; ager captivus septeni jugerum populus viritim divisor : cum is senatus jugerum quinquaginta assigno , plus accipio nolo , quam#4 singulus sum do , dico malus#3 sum civis , quis#2 non idem quod alius satis sum possum . 
postea curius consul creo adversus#2 Pyrrhus mitto sum : cum is de causa deligo habeo , et juniores taedium bellum nomen non do , conjectis in sors omnis tribus , primus nomen urna extraho citari jubeo . 
cum adolesco non respondeo , bonus is hasta subjacio . 
tunc ille ad tribunus plebs curro , de injuria se facio graviter querens , is ops imploro . 
at curius et bonus is et ipse quoque vendo , dico non sum reipublicae opus is cive quis#2 pario nescio : neque tribunus plebs adolesco auxilium sum ; posteaque res in consuetudo abeo , ut delectus rite actum quis#2 militia detracto , in servitus vendo . 
hic terror ceterus adigo nomen promptus do . 
hic copia curius Pyrrhus exercitus cado , deque is rex triumpho . 
insignis triumphus facio quatuor elephans cum turris suus tum primus Roma viso . 
vinco rex in Epirum revertor sum ; sed relinquo in urbs Tarentinus praesidium fides suus reditus facio . 
itaque cum bellum renovo puto , Manius Curius iterum consul fio placeo ; sed inopinatus mors rex Romanus metus libero . 
Pyrrhus enim , dum Argus oppugno , urbs iam ingredior , ab juvenis quidam Argivus lancea leviter vulnero sum : mater adolesco anus pauperculus cum alius mulier ex tectum domus proelium specto ; quis#2 , cum video Pyrrhus in auctor vulnus suus magnus impetus fero , periculum filius suus commoveo protinus tegula corripio , et uterque manus in caput rex dejecit . 
- primus bellum Punicus - Appius claudus CAUDEX Appius Claudius consul coepio sum primus adversus#2 Poenus bellum . 
cum Messana Sicilia urbs Carthaginiensis et Hiero rex Syracusanus obsido , Appius Claudius ad Messana libero mitto sum . 
consul primus ad exploro hostis navis piscatorius , trajecit fretum inter Italia et Sicilia interjacio . 
ad quis#2 venio nuncii ab Hanno Poenus dux , hortor ad pax conservo . 
cum verus consul nullus conditio admitto , nisi Poenus ab oppugnatio desisto , irascor Hanno exclamo se non sum patior Romanus vel manus in mare Siculus abluo . 
non tamen possum prohibeo quin Claudius in Sicilia legio traduco , et Poenus Messana , expello . 
deinde Hiero apud Syracusas vinco sum . 
qui is periculum terreo Romanus amicitia peto , et in is societas postea constanter permaneo . 
- CAIUS DUILIUS Caius Duilius Poenus navalis proelium primus devinco . 
is cum video navis Romanus ab Punicus velocitas supero , manus ferreus , quis#2 corvus vocavere , instituo . 
is machina Romanus magnus usus sum namque inicio ille corvus hostilis navis apprehendo , deinde superjacio pontus in is insiliebant , et gladius velut in pugna terrestris dimico ; unde Romanus , quis#2 robur praesto facilis victoria sum . 
inter pugno triginta hostis navis capio sum , tredecim mergo . 
Duilius victor Roma revertor sum , et primus navalis triumphus ago . 
nullus victoria Romanus gratus sum , quod invictus terra iam etiam mare plurimus possum . 
itaque Duilio concedo sum ut per omnis vita praelucente funalis et praecino tibicine ab cena publicus redeo . 
Annibal dux classis Punicus ex navis , quis#2 iam capio sum , in scapha saltus se demitto , et Romanus manus effugio . 
vereor autem ne#2 in patria classis amitto poena do , civis offensa astutia averto : namque ex ille infelici pugna priusquam clades nuncius domus pervenio , quidam ex amicus#2 Carthaginem mitto ; quis#2 curia ingredior : vos , inquiam , consulo Annibal , cum dux Romanus magnus copia maritimus instruo advenio , an cum is confligo debeo ? 
Acclamavit universus senatus : ; non sum dubius quin confligo sum . 
; tum ille : ; facio , inquiam , et vinco sum . 
; ita non possum facio damno quod ipse fio debeo judicaverant . 
sic Annibal vinco crux supplicium effugio : namque is poena genus dux , res male gesto , apud Poenus afficio . 
- aulus ATTILIUS CALATINUS Attilius Calatinus consul paucus navis magnus Poenus classis supero : sed postea cum temere exercitus in vallis iniquus duco , ab hostis circumvenio sum . 
Romanus eximius virtus Calpurnius tribunus miles servo . 
is enim ad consul accedo eique : ; censeo , inquiam , jubeo miles quadringenti eo ad hic rupes inter medius hostis edo atque asper , eamque occupo . 
sum enim profecto sum ut hostis propero ad occurso noster miles , atque ita circa is rupes atrox pugna fio : at tuuus interea tempus habeo exercitus ex locus infestus educo . 
alius nisi hic salus via nullus sum . 
; respondeo consul : ; fidus quidem et providus hic consilium video ; sed quisnam sum quis#2 duco quadringenti ille miles ad is locus ? 
; - ; si alius , inquiam Calpurnius , nemo reperio , ego ad hic consilium perficio uti poto . 
ego hic tu et reipublicae anima do . 
; consul tribunus gratia ago et quadringenti miles do . 
quis#2 Calpurnius admoneo quis#2 in locus deduco , et quo consilium : ; morior , inquiam , commilitones , et mors noster eripio ex obsidione circumvenio legio . 
; omnis nullus spes evado , sed amor laus accensus proficisco . 
miror sum primus hostis is miles manus ad se venio . 
deinde ubi cognosco sum is ad ille rupes obtineo iter intendo , adversus#2 ille arma verto . 
Romanus repugno : fio proelium diu anceps . 
tandem supero multitudo : quadringenti omnis perfodio gladius aut missilis opertum cado . 
consul interim , dum is pugna fio , se in locus editum et tueor subduco . 
virtus par sum Calpurnius fortuna : namque ita evenio ut , cum multus locus saucius facio sum , nullus tamen in caput vulnus accipio . 
inter mortuus multus confossus vulnus , sed adhuc spiro invenio sum : convalesco , saepeque postea opera reipublicae strenuus navo . 
is merces egregium facinus do sum corona gramineus , qui nullus nobilis corona sum in praemium virtus belliciae apud populus terra princeps , et quis#2 ab universus exercitus servo decerni soleo . 
- marcus Atilius regulus Marcus Regulus Poenus magnus clade afficio . 
tunc ad is Hanno Carthaginiensis venio quasi de pax ago , sed revera ut tempus traho , donec novus copia ex Africa advenio . 
is ubi ad consul accedo , exorior sum clamor , auditaque vox : idem hic facio sum quod paucus ante annus Cornelius Romanus ab Poenus facio sum . 
Cornelius porro per fraus velut in colloquium evocatus ab Poenus comprehendo sum , et in vinculum conicio . 
iam Hanno timeo incipio , sed periculum callidus dicto averto . 
; hic vos , inquiam , si facio , nihilum sum Afris bonus . 
; consul taceo jubeo is quis#2 par par refero volo#1 , et convenio gravitas Romanus responsum do : ; Isto tu metus , Hanno , fides Romanus libero . 
; de pax non convenio , quia nec Poenus serius ago , et consul victoria quam#4 pax malo . 
Regulus deinde in Africa primus Romanus dux trajecit . 
Clypeam urbs et trecenta castellum expugno : neque cum homo tantus , sed etiam cum monstrum dimico . 
nam cum apud flumen Bagradam castrum habeo , anguis mirus magnitudo exercitus Romanus vexo : multus miles ingens os#1 corripio ; multus cauda vere elido ; nonnulli ipse pestilens halitus afflatus exanimavit . 
neque is telum ictus perforari possum ; quippe quis#2 durus squama lorica omnis tela facilis repello . 
confugio sum ad machina , et adveho balistis , tamquam arx quidam munito dejiciendus hostis sum . 
tandem saxum pondus opprimo jacuit ; sed cruor suus flumen et vicinus regio infecit , Romanosque castrum moveo cogo . 
corium belluae centum et viginti pes longus Roma mitto Regulus . 
Regulus ob res bene gero imperium in annus proximus prorogo sum . 
quod ubi cognosco Regulus , scribo senatus villicum suus in agellus , quis#2 septem jugerum habeo , mortuus sum , et servus occasio nanciscor aufugisse aufero instrumentum rusticus , indeoque peto se ut se successor in Africa mitto , ne#2 desertum ager non sum unde uxor et liber alo . 
senatus , accipio litterae , res quis#2 Regulus amitto publicus pecunia redimi jubeo : agellus colo loco , et alimentum conjugium atque liberi praebeo . 
Regulus deinde creber proelium Carthaginiensis ops contundo , is pax peto cogo , quam#4 cum Regulus nolo nisi durus conditio do , ille ab Lacedaemonius auxilium peto . 
Lacedaemonius Xantippum vir bellum peritissimus Carthaginiensis mitto , ab quo Regulus vinco sum ulterior pernicies : duo tantus mille homo ex omnis Romanus exercitus remaneo : Regulus ipse capio , et in carcer conicio sum . 
deinde Roma de permuto captiva do jurejurando mitto sum , ut , si non impetrasset , redeo ipse Carthaginem : quis#2 cum Roma venio , induco in senatus mandatum expono , et primus ne#2 sententia dico#2 recuso , causor se , quoniam in hostis potestas venio , iam non sum senator . 
jussus tamen sententia aperio , nego sum utilis captivus Poenus reddo , quia adolesco sum et bonus dux , ipse verus iam conficio senectus : qui cum valeo auctoritas , captivus retineo sum . 
Regulus deinde cum retineo ab propinquus et amicus#2 , tamen Carthaginem redeo : neque verus tunc ignoro se ad crudelis hostis et ad exquisita supplicium proficiscor ; sed jusjurandum conservo puto . 
revorto Carthaginiensis omnis cruciatus necaverunt : palpebra enim reseco aliquamdiu in locus tenebricosus teneo ; deinde cum sol sum ardens , repente educo intuor caelum cogo ; postremo in arca ligneus includo , in qui undique clavus praeacuo emineo . 
ita dum fatisco corpus , quicumque inclino , stimulus ferreus confodio , vigilia et dolor continuo extinguo sum . 
hic sum Atilius Regulus exitus ipse quoque vita , licet per maximus gloria diu ago , clarus et illustris . 
- Appius claudus PULCHER Appius Claudius vir stultus temeritas , consul adversus#2 Poenus proficiscor sum . 
prior dux consilium palam reprehendo , se , quo dies hostis video bellum perficio sum jactito . 
antequam navalis proelium committo , auspicium habeo : cum pullarius is nunciasset pullus non exeo ex cavea neque vescus irrideo jubeo is in aqua mergo , ut saltem bibo , quoniam sum nolo . 
quis facio miles animus vanus religio incesso : commissum deinde proelium , magnus clades ab Romanus accipio sum ; quis#2 octo mille caedo sum , viginti mille capto . 
quare Claudius ab populus condemno sum : is res calamitas sum etiam Claudia consul soror ; namque cum ille ab ludus publicus rediens turba premo , dico#2 : ; Utinam frater meus vivo , classemque iterum duco , ; significo opto se ut nimis magnus civis frequentia minuo . 
ob iste vox impius Claudia quoque damno sum . 
- CAIUS Lutatius Caius Lutatius consul finis primus bellum Punicus impono . 
is in Sicilia advenio nunciatum sum maximus classis Poenus ex Africus venio : sum autem quadringentae navis onustus commeatus quis#2 ad exercitus porto , quis#2 in Sicilia praesum Amilcar Carthaginiensis . 
dux classis Hanno nobilis Poenus quis#2 animus sum navis onus levo , easque deinde accipio ab Amilcare deligo vir compleo . 
at Lutatius bonus reor praeverto Hanno adventus , et cum classis gravis suisque onus impedio confligo , adversus#2 is ad Aegates insula cursus intendo : nec longus sum victoria mora#3 ; namque omnis Carthaginiensis navis brevis aut capio aut deprimo sum . 
ingens sum praeda : Poenus vinco pax postularunt , quis#2 is hic conditio concedo sum , ut omnis insula quis#2 sum inter Italia et Africa decedo , et certus populus Romanus vectigal per viginti annus pendeo . 
- secundum bellum Punicus - quintus Fabius MAXIMUS Annibal , Amilcaris filius , novem annus nascor , ab pater ara admoveo , odium in Romanus perenne juro . 
qui res multus video concitasse secundum bellum Punicus . 
nam , Hamilcar mortuus , Annibal causa bellum quaero , Saguntum , urbs Romanus foederatus , everto . 
quapropter Roma mitto sum Carthaginem legatus , quis#2 populus#2 Romanus querimonia deferrent , et Annibalem malus auctor se do postulo . 
tergiversor Poenus , Quintus Fabius legatio princeps , sinus ex toga facio : ; hic ego , inquiam , porto bellum pacemque ; utrum placo , sumo . 
; Poenus bellum succlamo , Fabius , excutio toga , bellum do se dico#2 . 
Poenus accipio se respondeo , et quo accipio animus , idem se gero . 
Annibal , supero Pyrenaeum et Alpes jugis , in Italia venio . 
Publius Scipio apud Ticinus amnis , Sempronius apud Trebia , flaminius#3 apud Trasimenum profligavit . 
adversus#2 hostis toties victor mitto , Quintus Fabius dictator , Annibalis impetus mora#3 frango ; namque pristinum edoceo cladibus , bellum ratio muto . 
per locus altus exercitus duco , neque ullus locus fortuna se committo : castrum , nisi quantum necessitas cogo , teneo miles . 
dux neque occasio reus bene cogo gero deeo , si qui ab hostus do , neque ullus ipse hostus do . 
frumentor exeo Annibali opportunus adsum , agmen carpo , palentes excipio . 
ita ex levis proelium superus discedo , militemque coepio parvus iam aut virtus suus aut fortuna poenitere . 
hic ars Annibalem Fabius in ager Falernum includo ; sed ille callidus sine ullus exercitus detrimentum se expedio . 
Nempe aridus sarmentum bos cornu alligo , eaque principium nox incendo : metus flamma relucentis ex caput bos velut stimulo furor ago . 
is ergo accensus cornu per mons , per silva huc illuc discurro . 
Romanus , quis#2 ad speculor concurro , miraculum attono consto : ipse Fabius insidiae sum reor , milito extra vallus egredior veto . 
interea Annibal ex angustia evado . 
deinde Annibal , ut Fabius apud suus creo invidia , ager is , omnis circa vasto , intactus relinquo ; at Fabius omnis ab se suspicio propulsavit : namque idem ager vendo , is pretium captivus Romanus reemo . 
haud gratus tamen sum Romanus Fabius cunctatio ; is pro caveo timidus , pro considero segnis vocito . 
augeo invidia Minucius magister eques dictator criminor ille in duco bellum tempus tero , quo diu in magistratus sum , solusque et Roma et in exercitus imperium habeo . 
hic sermo accendo plebs dictarori magister eques imperium aequo . 
quam#4 injuria aequus animus fero Fabius , exercitumque suus cum Minucius divisor . 
cum postea Minucius temere proelium committo , is periclitor auxilium venio Fabius . 
qui subito adventus compressus Annibal receptus cano , palam confiteor ab se Minucius , ab Fabius se vinco sum . 
is quoque ex acies redeo dico#2 fero : ; Nubes iste quis#2 sedeo in jugis mons soleo , tandem cum procella imbrem do . 
; Minucius periculum libero Fabius , quis#2 salus debeo , pater appello , eique deinceps pario non abnuo . 
postea Annibal Tarentus per proditionem potior sum . 
in is res tredecim ferus juvenis nobilis Tarentinus conspiro . 
is nox per species venor urbs egredior ad Annibalem , quis#2 haud procul castrum habeo , venio . 
is laudo Annibal , monuitque ut redeo pasco Carthaginiensis pecus ad urbs ago , et praeda velut ex hostus facio praefectus et custos porta dono . 
is iterum saepiusque ab is facio , eoque consuetudo adduco res sum , ut quicumque nox tempus do signum , porta urbs aperio . 
tunc Annibal is nox medius cum decem mille homo deligo sequor sum . 
ubi porta appropinquarunt , notus juvenum vox vigilo excito . 
duo primus inferebant aper vastus corpus . 
Vigil incautus , dum belluae magnitudo miro , venabulo occido#1 sum . 
ingredior Poenus ceterus vigil sopio obtrunco . 
tum Annibal cum suus agmen ingredior . 
Romanus passim trucido . 
Livius Salinator Romanus praeficio , cum is , quis#2 caedi superfuerant , in arx confugio . 
proficiscor igitur Fabius ad recipio Tarentum , urbs obsidione cingo . 
Romanus plurimus adjuvo res levis#2 momentum . 
praeficio praesidium Tarentinus deperiebat amor muliercula qui frater in exercitus Fabius sum . 
miles , jubeo Fabius , pro perfugium Tarentum transeo , atque per soror praefectus conciliatus , is ad trado urbs perpello . 
Fabius vigilia primus accedo ad is pars murus quam#4 praeficio custodio . 
is adjuvo , Romanus murus inscenderunt . 
inde proximus porta refringo Fabius cum exercitus intro . 
Annibal , audio Tarentum oppugnatio , ad ops ferendam festino ; cum is sum nunciatum urbs capio sum . 
; et Romanus , inquiam , suus Annibalem habeo : idem qui capio , ars Tarentum amitto . 
; cum postea Livius Salinator coram Fabius gloriaretur quod arx Tarentinus retineo , diceretque is suus opus Tarentum recipio . 
; certus , respondeo Fabius , Tarentum numquam recipio nisi tuuus perdo . 
; Quintus Fabius iam senex filius suus consul legatus sum ; cumque in is castrum venio , filius obviam pater progredior sum ; duodecim lictor pro mos anteibant . 
equus veho senex , nec appropinquo consul descendo . 
iam ex lictor undecim verecundia paternus majestas tacitus praetereo . 
quod cum consul animadverto , proximus lictor jubeo inclamo Fabius pater ut ex equus descendo . 
pater tum desiliens : ; non ego , filius , inquiam , tuus imperium contemno , sed experior volo an scio consul ago . 
; ad summa senectus vivo Fabius maximus , dignus tanto cognomen . 
caveo quam#4 promptus habitus sum ; sed insitus is ingenium prudentia , bellum quod tum gero , aptus sum . 
nemo dubius sum quin res Romanus cunctor restituo . 
- paulus AEMILIUS et terens VARRO Annibal in Apulia#2 pervenio . 
adversus#2 is Roma proficiscor sum duo consul Paulus Aemilius et Terentius Varro . 
Paulus#2 solers Fabius cunctatio magis placeo . 
Varro autem ferox et temerarius acer sequor consilium . 
ambo apud vicus , quis#2 Cannae appello , castrum pono . 
lbi insitus Varro tu meritatem fortuna aliquis levis proelium succedo alo : itaque invitus collega acies instruo et signum pugna do . 
vinco caesusque sum Romanus exercitus . 
nusquam gravis vulnus afflicto sum respublica . 
Paulus Aemilius tela obruo cado : quis#2 cum medius in pugna oppleo cruor conspicio quidam tribunus miles : ; capus , inquiam , hic equus , et fugio , Aemilius . 
quin tuuus potius , respondeo Paulus , abeo , nuncia pater ut urbs munio , atque priusquam hostis victor advenio , praesidium firmo : tuuus ego patior in hic miles meus strage expirare . 
; alter consul cum paucus eques fugio . 
Annibali victor cum ceterus gratularentur , suaderentque ut quies ipse sumo , et fessus miles do , unus ex is praefectus Maharbal , parum cesso reor , Annibalem hortor ut statim Roma pergo , dies quintus victor in Capitolium epulor . 
cum Annibali ille consilium non probo , Maharbal adjicio : ; vinco scio , Annibal , sed victoria uti nescio . 
; mora#3 hic dies satis credo salus sum urbs et imperium . 
posterus dies , ubi primus illuxit , ad spolium lego Poenus insisto . 
jaceo tot Romanus mille ut mitto sum Carthaginem tres modius annulorum , quis#2 ex digitus eques et senator detraho sum . 
deinde Annibal in Campania divorto , qui delicia et ipse et exercitus ardor elanguesco . 
numquam tantus pavor Roma sum , quantum ubi accipio clades nuncius advenio . 
neque tamen ullus pax mentio facio sum ; imus Varro calamitas auctor obviam itus sum , et gratia ab omnis ordo acta , quod de republica non desperasset : quis#2 si Carthaginiensis dux sum , temeritas poena omnis supplicium do . 
dum Annibal Capua segniter et otiosus ago , Romanus interim respiro coepio . 
arma non sum ; detraho sum templum et porticibus vetus hostis spolium . 
egeo aerarius : ops suus senatus libet in medius profero , patrumque exemplum imitor sum eques . 
desum miles : nomen do quidam adhuc praetextatus , is sum , juniores annus septemdecim , quis#2 satis vis ad fero arma habeo video : emo sum publicus et armo servus . 
is magis placeo quam#4 captivus , licet parvus pretium , redimo . 
cum Annibal redimo suus copia captiva Romanus facio , decem ex ipse Roma is de res mitto sum ; nec pignus alius fides ab is postulo Annibal , quam#4 ut juro , se , si non impetro , in castrum redeo . 
is senatus non censeo redimo cum is parvus pecunia fio possum , ut miles Romanus insero sum aut vinco aut morior . 
unus ex is legatus ex castrum egredior , velut aliquis obliviscor paulum post revertor sum in castrum , deinde comes ante nox adsequor sum . 
is ergo , res non impetro , domus abeo . 
reditus enim in castrum se libero sum jurejurando interpretor . 
quod ubi innotuit , jubeo senatus ille comprehendo , et vincio duco ad Annibalem . 
is res Annibalis audacia multus frango , quod senatus populusque Romanus res afflictis tam excelsum sum animus . 
- marcus claudus Marcellus Claudius Marcellus praetor Annibalem vinco possum primus doceo . 
cum enim ad Nola Annibal accedo , spes urbs per proditionem recipio , Marcellus instruo ante urbs porta acies cum is confligo , et Poenus fundo . 
pulsus Annibal exercitus ad Caslilinum parvus Campania urbs duco . 
parvus sum in is praesidium et tamen penuria frumentum efficio ut nimium homo sum video . 
Annibal primus civis verbum benignus ad porta aperio coepio allicio : deinde cum in fides Romanus persto , molior porta el claustra refringo paro#2 . 
tam ex urbs ingens cum tumultus erumpo cohors duo intus instruo , stragemque Poenus facio . 
pudor Annibalemab incoepto averto . 
Italique relinquo circa Casilinum praesidium ne#2 omitto res video , ipse in hiberna Capua concedo , partemque magnus hiems exercitus in tectum habeo . 
mitesco iam hiem(p)s , Annibal Casilinum redeo , ubi obsidium continuo oppidanus ad ultimus inopia adduco . 
Marcellus cupio obsideo fero auxilium Vulturnus amnis inflatus aqua teneo ; at Gracchus , quis#2 cum equitatus Romanus Casilinum assideo , far ex ager undique convecto complura dolium impleo , deinde nuncium ad magistratus Casilinum mitto , ut excipio dolium quis#2 amnis defero . 
insequor nox dolium medius missa amne defluxerunt . 
aequaliter inter omnis frumentum divido : is posterus quoque dies atque tertius facio sum . 
res detego , Annibal , catena per medius flumen inicio , intercipio dolium . 
tum nuces ab Romanus spargo , quis#2 aqua defluo Casilinum deferebantur , et cratis excipio . 
is commeatus socius necessitas aliquamdiu sublevo sum . 
postremo ad is venio sum inopia , ut Casilinates lorum mando detractasque scutum pellis , quis#2 fervidus mollio aqua , nec muribus aliove animal abstinuerunt . 
quidam ex hic avarus mus capio malo ducenti denarius vendo , quam#4 is ipse vescus , lenio famis gratia . 
uterque venditor nempe et emptor , sors meritum obtigit namque avarus fames consumo non liceo suus pecunia fruor ; emptor verus cibus comparo#1 vivo . 
tandem omnis herba radicumque genus infimis agger murus eruo ; et cum hostis locus exarassent , Casilinates rapum semen injacio . 
miror Annibal exclamo : Eone , usque dum is nasco , ad Casilinum sedeo sum ! 
et quis#2 nullus antea pactio auris admitto , tum demum aequus deditio conditio non repudio . 
postea cum Sicilia ab Romanus ad Poenus deficio , Marcellus consul creo Syracusas , urbs Sicilia nobilis , oppugno . 
diuturnus sum obsidium ; nec is nisi post tres annus capio Marcellus . 
item confacio celeriter nisi unus homo is tempestas Syracusis sum . 
is sum Archimedes , mirabilis inventor machina , quis#2 omnis Romanus opus brevis disturbo . 
capio Syracusis , Marcellus eximius homo prudentia delector , utcapiti ille parco edico . 
Archimedes , dum in pulvis quidam forma describo attendo , patria suus capio sum non sentio . 
miles praedor causa ab in domus is irrupit , et mino vox quisnam sum is interrogo . 
Archimedes propter cupiditas ille investigo quod requiro , non respondeo . 
qui propter ab , miles obtruncatus sum . 
is mors aegre fero Marcellus , sepulturaeque cura habeo . 
Marcellus , recipio Sicilia , cum ad urbs venio , postulo ut se triumpho Roma inire licet . 
is non impetro ; sed tantus ut ovo ingredior . 
pridie injussus senatus in mons Albanus triumpho ; inde ovo multus prae se praeda in urbs infero . 
cum simulacrum capio Syracusarum perfero sum multus urbs ornamentum , nobiliaque signum quis#2 abundo Syracusae ; quis#2 omnis ad aedes honor atque virtus confero ; nihil in suus aedes , nihil in hortus pono . 
in sequens annus iterum Annibalem mitto sum . 
tumulus sum inter Punicus et Romanus castrum , quis#2 occupo Marcellus cupio ; at prius locus ipse exploro volo . 
is cum paucus eques proficiscor ; sed in insidiae delabor sum , et lancea transfigo occubuit . 
Annibal invenio Marcellus corpus magnificus sepeliri jubeo . 
- claudus NERO et marcus Livius SALINATOR Asdrubal frater Annibalis ex Hispania , proficiscor cum ingens copia in Italia trajicere paro#2 . 
ago sum de imperium Romanus , si jungo so Annibali possum . 
itaque Roma proficiscor sum duo consul Claudius Nero et Livius Salinator ; hic in Gallia Cisalpinus , ut Asdrubali ad Alpibus descendens occurro , ille verus in Apulia#2 , ut Annibali se oppono . 
sum Livius cum Nero vetus inimicitia tamen ubi is collega do sum , injuria quamgravissimam accipio obliviscor sum ; et amicitia cum is junxit , ne#2 propter privo discordia respublica male administro . 
is gratia reconciliatio laetus senatus digredior in provincia consul prosequor sum . 
Eiporro is in mens habeo , ut uterque in suus provincia hostis contineo , neque coniungo aut confero in unus vis patior . 
inter hic Asdrubal Italia ingredior , quatuor eques cum litterae ad Annibalem mitto : quis#2 capio ad Nero sum perduco . 
consul , cognosco Asdrubalis consilium , audeo aliquis improvisum reor , cum deligo copia proficiscor sum nox , et inscius Annibale , paene totus#2 Italia emensus sex dies spatium ad castrum Livius pervenio , amboque confero signum Asdrubalem apud Senam vinco . 
caedo sum is proelium quinquaginta sex hostis mille . 
lpse Asdrubal , netantae cladi superesset , concito equus se in cohors Romanus immitto , ibique pugno cado . 
Nero is nox , quis#2 pugna sequor sum , par celeritas qui venio , in castrum suus redeo , antequam Annibal is discedo sentio . 
caput Asdrubalis , quod servo cum cura affero , projici ante hostis statio jubeo . 
Annibal , video frater occido#1 caput , dico#2 fero : ; agnosco fortuna Carthaginis . 
- PUBLIUS Cornelius scipio Africanus Publius Cornelius Scipio#2 nondum annus pueritia egredior pater singularis virtus servo : namque cum is in pugna . 
apud Ticinus contra Annibalem commissum graviter vulnero sum , et in hostis manus jamjam venio sum , filius , interjectus corpus , Poenus irruo se oppono , et pater periculum libero . 
qui pietas Scipio postea aedilitas peto favor populus#2 concilio ; cum obsisto tribunus plebs nego ratio is sum habeo , quod nondum ad peto legitimus aetas sum : ; si ego , inquiam Scipio#2 , omnis quirito aedilis facio volo#1 , satis annus habeo . 
; tantus inde favor ad suffragium eo sum , ut tribunus inceptum desto . 
post clades Cannensis , Romanus exercitus reliquiae Canusium perfugio : cumque ibi tribunus miles quatuor sum , tamen omnis consensus ad Publius Scipio admodum adolesco summa imperium defero sum . 
tunc Scipio nunciatum sum nobilis quidam juvenis de Italia desero conspiro . 
statim in hospitium Metellus , quis#2 conspiratio sum princeps , se confero Scipio#2 ; cum concilium ibi juvenum de quis#2 affero sum , invenio , stringo super capitum consultor gladius . 
; Jurate , inquiam , vos neque rempublicam populus#2 Romanus desero , neque alius civis Romanus desero#2 patior ; quis#2 non juro , in se hic gladius stringo sum scio . 
; Haud secus pavidus , quam#4 si victor Annibalem cerno , juro omnis , custodiendosque semetipsos Scipio trado . 
cum Romanus duo clades in Hispania accipio , duoque ibi summus imperator cado , placeo exercitus augeo , eoque proconsul mitto ; nec tamen quis#2 mitto satis consto . 
is de res indico#2 sum comitium . 
primus populus exspecto , ut quis#2 se tanto dignus imperium credo , nomen profiteor ; sed nemo audeo ille imperium suscipio . 
Moesta itaque civitas sum , et prope consilium inops . 
subito Cornelius Scipio#2 quatuor et viginti ferme annus nascor , profiteor sum se peto , et in superus , unde conspicio possum , locus consto : in quis#2 omnis os converto sum . 
deinde ad unus omnis Scipio in Hispania , proconsul sum jubeo . 
at postquam animorumimpetus resideo , populus Romanus coepio facio poenitere . 
aetas Scipio multus diffido . 
quod ubi animadverto Scipio#2 , advoco concione , ita magnus elatoque animus disservio de bellum quod gero sum , uthomines cura libero , speque certus impleo . 
proficiscor igitur in Hispania Scipio#2 Carthaginem novus , qui dies venio , expugno . 
is congero sum omnis paene Africa et Hispania ops , quis#2 potior sum . 
inter captivus ad is adduco sum eximius forma adoleo virgo . 
postquam comperio is illustris locus inter Celtiberos nata , principique is gens adolesco despondeo sum , arcesso parens et sponsum is reddo . 
parens virgo quis#2 ad is redimo satis magnus aurum pondus affero Scipio oro ut is ab se donum recipio . 
Scipio#2 aurum pono ante pes jubeo vocatoque ad se virgo sponsum : ; super dos , inquiam quam#4 accipio ab socero sum , hic tu ab ego dotalis donum accedo ; ; aurumque tollo atque se habeo jubeo . 
llle domus revertor , ad referendam Scipio gratia , Celtiberos Romanus concilio . 
deinde Scipio#2 Asdrubalem vinco ex Hispania expello . 
castra hostis potior , omnis praeda miles concedo : captivus Hispani sine pretium domus dimitto . 
Afros verus vendi jubeo . 
sum inter is puer adoleo regius genus forma insignis , quis#2 percunctor sum Scipio#2 quis#2 et cujus sum , et cur is aetas in castrum sum ? 
respondeo puer : ; Numida sum ; Massivam popularis voco : orbus ab pater relinquo apud avus maternus Numidia rex educatus sum : cum avunculus Masinissa , quis#2 nuper subsidium Carthaginiensis venio , in Hispania trajeci ; prohibeo propter aetas ab Masinissa ante proelium ineo . 
is dies quo pugno sum cum Romanus , inscius avunculus , clam armisequoque sumo in acies exeo : prolabor equus , capio sum ab Romanus . 
; Scipio#2 is interrogo velletne ad avunculus revorto ? 
is verus cupio se dico#2 puer , effundo gaudium lacrymis . 
tam Scipio#2 is annulo aureus et equus orno dono , datisque , quis#2 tuto deduco , eques dimitto . 
cum Publius Cornelius Scipio#2 se erga Hispani clementer gero , circumfundo multitudo is rex ingens consensus appello ; at Scipio#2 , silentium per praeco facio , dico#2 : nomen imperator , quo ego meus miles appello , ego maximus sum : regius nomen alibi magnus , Roma intolerabilis sum . 
si is amplus judico quod regale sum , vos licet existimo regalis in ego sum animus ; sed oro vos ut ab rex appellatio abstineo . 
Sensere etiam barbarum magnitudo animus , qui Scipio#2 is aspernor quod ceterus mortalis admirantur et concupisco . 
Scipio#2 , recipio Hispania , cum iam bellum in ipse Africa transfero meditaretur , concilio prius rex et gens animus existimo . 
Syphacem Maurus rex primus tento statuo . 
is rex totus Africa opulens magnus usus se sum spero . 
itaque legatus cum donum ad is mitto . 
Syphax amicitia Romanus se accipio annuo , sed fides nec do nec accipio nisi cum ipse coram dux Romanus volo . 
Scipio#2 igitur in Africa trajecit . 
forte incido#2 ut is ipse tempus Asdrubal ad idem portus appello , Syphacis amicitia pariter peto . 
uterque ab rex in hospitium invito . 
ceno simul apud rex sum , et idem lectus Scipio#2 atque Asdrubal accumbo . 
tantus autem insum comitas Scipio , ut non Syphacem modus sed etiam hostis infensissimum Asdrubalem se conciliaverit . 
Scipio#2 , foedus#2 icto cum Syphace , in Hispania ad exercitus redeo . 
Masinissa quoque amicitia cum Scipio jungo jamdudum cupio . 
quare ad is tres Numida principesmisit , ad tempus locumque colloquium statuo . 
duo pro obses retineo ab Scipio volo , remitto tertius , quis#2 Masinissa in locus constituo adduco . 
Scipio#2 et Masinissa cum paucus in colloquium venio . 
capio iam ante Masinissa ex fama res gero admiratio vir , sed magnus praesens veneratio capio : sum enim in vultus multus majestas ; accedo promissus caesaries , habitusque corpus non cultus munditia , sed virilis verus atque militaris , et floreo juventa . 
prope attono ipse congressus Numida gratia de filius frater remitto ago : affirmo se ex is tempus is quaero occasio , quam#4 tandem offertor non omitto ; cupio se ille et populus Romanus opera navo . 
laetus is Scipio#2 audio , atque in societas recipio . 
Scipio#2 deinde Roma redeo , et ante annus consul facio sum . 
is Sicilia provincia decerno sum , permissumque sum ut in Africa inde trajiceret . 
qui cum volo#1 ex fortis peditibus Romanus trecentorum eques numerus compleo , nec possum ille statim arma et equus instruo , is prudens consilium perficio . 
Trecentos juvenis ex omnis Sicilia nobilis et dives lego#2 , velut is ad oppugno Carthaginem se cum duco , is jubeo quam#4 celeriter arma et equus expedio . 
edictum imperator pareo juvenis , sed longinquus et gravis bellum reformido . 
tunc Scipio#2 remitto ille iste expeditio , si arma et equus miles Romanus volo trado . 
laetus conditio accipio juvenis Siculus . 
ita Scipio#2 sine publicus impensus suus instruo ornavitque eques . 
tunc Scipio#2 ex Sicilia in Africa vento secundus proficiscor sum . 
tantus sum miles ardor , ut non ad bellum duco video , sed ad certus victoria praemium . 
celeriter navis ex conspectus Sicilia aufero sum , conspectaque brevis Africa litus . 
expono copia , Scipio#2 in proximus tumulus castrum meto sum . 
lbi speculator hostis in castrum deprehendo et ad se perduco nec supplicium afficio , nec de consilium atque vis Paenorum percontor sum ; sed circa omnis Romanus exercitus manipulus curo deduco : deinde interrogo an is satis considerassent quis#2 jubeo sum specularis ; tum , prandium do , is incolumis dimitto . 
qui suus fiducia prius animus hostis , quam#4 arma contundo . 
Scipio in Africa advenio Masinissa se conjungo cum parvus , eques turma . 
Syphax verus ab Romanus ad Poenus deficio . 
Asdrubal Poenus dux Syphaxque se Scipio oppono : at Scipio#2 uterque castrum unus nox perrumpo et incendo . 
Syphax ipse capio sum , et vivus ad Scipio pertractus . 
quis#2 cum in castrum Romanus adduco nunciatum sum , omnis , velut ad spectaculum triumphus , multitudo effundo sum : praecedo is vincio ; sequor nobilis Numida turba . 
moveo omnis fortuna vir , qui amicitia olim Scipio#2 peto . 
rex aliosque captivus Roma mitto Scipio#2 : Masinissa , quis#2 egregie res Romanus adjuvo , aureus corona dono . 
hic clades Carthaginiensis tantus terror infero , ut Annibalem ex Italia ad tueor patria revoco : quis#2 frendo gemensque atque vix lacrymis tempero , mandatum pareo . 
respicio saepe Italia litus , sui accuso quod non exercitus victor statim ab pugna Cannensis Roma duco . 
iam Zamam venio Annibal ( quis#2 urbs quinque dies iter ab Carthagine absum ) , inde nuncium ad Scipio mitto , ut colloquor se cum potestas facio . 
colloquium haud abnuo Scipio#2 . 
dies locusque constituo . 
itaque congredior sum duo clarus suus aetas dux . 
sto aliquamdiu mutuus admiratio defigo . 
cum verus de conditio pax inter ille non convenio , ad suus se recipio renunciantes arma res sum dirimo . 
proelium committo sum , victusque Annibal cum quatuor tantus eques fugio . 
Carthaginiensis metus percello , ad peto pax orator mitto triginta seni princeps : quis#2 ubi in castrum Romanus venio , mos adulo procubuere . 
convenio oratio tam humilis adulatio sum . 
venio civitas peto non culpa purgo , sed initium culpa in Annibalem transferentes . 
vinco lex impono Scipio#2 . 
legatus , cum nullus conditio recuso , Roma proficiscor sum , ut quis#2 ab Scipio pactum sum , is pater atque populus#2 auctoritas confirmo . 
ita pax terra marique pario#2 , Scipio#2 , exercitus in navis impono , Roma revertor sum . 
ad quis#2 advenio concursus ingens facio sum . 
effundo non ex urbibus modus , sed etiam ex ager turba via obsido . 
Scipio#2 inter gratulor plausus triumphus omnis clarus urbs sum inveho , primusque nomen vinco se gens sum nobilito , Africanusque appello . 
Annibal ab Scipio vinco , suisque invisus , ad Antiochus Syria rex confugio , is hostis Romanus facio . 
mitto sum Roma legatus ad Antiochus , in quis#2 sum Scipio#2 Africanus , quis#2 cum Annibale colloquor , ab is quaero quis#2 sum maximus imperator credo ? 
respondeo Annibal alexander Macedonum rex maximus se video , quod parvus manus innumerabilis exercitus fundo . 
interrogo deinde quis#2 secundus pono ; Pyrrhus , inquiam , quod primus castrum metarius doceo , nemoque ille elegans locus capio , et praesidium dispono . 
sciscitor demum quis#2 tertius duco , semetipse dico#2 . 
tum rideo Scipio#2 : quisnam , inquiam , igitur tuuus dico#2 , si ego vinco ? 
; ego verus , respondeo Annibal , et ante alexander et ante Pyrrhus et ante alius omnis pono . 
; ita improvisus assentatio genus , Scipio ex grex imperatum velut inaestimabilis secerno . 
decretum adverro Antiochus bellum , cum Syria provincia obvenisset Lucius Scipio , quia parus in is puto sum animus , parus robur , senatus bellum hic gero cura mandari volo#1 collega is Caio Laelius . 
surgo tunc Scipio#2 Africanus frater magnus Lucius Scipio , et ille familia ignominia deprecor sum : dico#2 in frater suus summa sum virtus , summus consilium , se is legatus sum promitto ; quod cum ab is sum dico#2 , nihil sum de Lucius Scipio provincia commuto : itaque frater natu magnus minori legatus in Asia proficiscor sum , et tamdiu is consilium operaque adjuvo , donec is triumphus et cognomen Asiaticus pario . 
idem bellum filius Scipio Africanus capio sum , et ad Antiochus deduco . 
benignus et comiter adolesco rex habeo , quamvis ab is pater tunc finis imperium pello . 
cum deinde pax Antiochus ab Romanus peto , legatus is Publius Scipio adeo ; eique filius sine pretium reddo rex dico#2 , si per is pax impetrasset . 
qui Scipio#2 respondeo : ; Abi , nuncia rex ego pro tantus munus gratia ago ; sed nunc alius gratia non possum refero , quam#4 ut is suadeo bellum absisto , nullamque pax conditio recuso . 
; pax non convenio ; Antiochus tamen Scipio filius remitto , tantique vir majestas veneror , quam#4 dolor ulciscor malo . 
vinco Antiochus , cum praeda Asiaticus ratio ab duo , Scipionibus reposco , Africanus profero ab frater discerpsit liber#4 , quo accipio et expensa summus contineo , indignor scilicet is de res dubitari quis#2 sub ipse legatus administro sum , et ad is modus verbum facio : ; non sum quod quaero , pater conscribo , an parvus pecunia in aerarius refero , quis#2 antea ille Punicus aurum repleo , neque meus innocentia possum in dubius voco . 
cum Africa totus#2 potestas vester subjacio , nihil ex is praeter cognomen refero . 
non igitur ego Punicus , non frater meus Asiaticus gaza avarus reddo ; sed uterque noster magis invidia quam#4 pecunia , sum onustus . 
; tum consto defensio Scipio universus senatus comprobavit . 
deinde Scipio Africanus duo tribunus plebs dies dico#2 quasi praeda ex Antiochus capto , aerarius fraudasset : ubi causa dico dies venio , Scipio#2 magnus homo frequentia in forum sum deduco . 
jussus causa dico#2 , sine ullus crimen mentione , magnificus oratio de res ab se gestio habeo . 
; hic dies , inquiam , Carthaginem vinco : eo in Capitolium , et Dia supplico . 
; ex forum statim in Capitolium ascendo . 
simul se universus concio ab accusator averto , et sequor Scipio sum , nec quisquam praeter praeco , quis#2 reus cito , cum tribunus maneo . 
celebro is dies favor homo sum , quam#4 quo triumpho de Syphace rex et Carthaginiensis urbemest ingredior . 
inde , ne#2 amplus tribunitiis injuria vexo , in Literninam villa concedo , ubi reliquus ago aetas sine urbs desiderium . 
cum Scipio#2 Africanus Liternii dego , complures praedonum dux ad is video forte confluxerunt . 
Scipio#2 is ad vis facio venio reor , praesidium servus in tectum colloco , aliaque paro#2 quis#2 ad is repello opus sum . 
quod ubi praedones animadverto , abicio arma , janua appropinquo , nunciantque se non vita is hostis , sed virtus admiratores venio conspicio tantus vir expeto ; proinde ne#2 gravo se specto praebeo . 
is postquam audio Scipio#2 , foris reserari is introduco jubeo . 
ille postes janua tamquam religiosus ara veneror , cupidus Scipio dexter apprehendo , atque diu deosculor sum : deinde pono ante vestibulum donum , laetus quod Scipio video contigo , domus revorto . 
Paulus#2 post mortuus sum Scipio#2 , moriensque ab uxor peto ne#2 corpus suus Roma referretur . 
- lucius scipio Asiaticus Lucius Scipio#2 frater Africanus infirmus sum corpus ; tamen consul , legatus frater , contra Antiochus mitto sum . 
cum in Asia advenio , ad duo ferme mille ab hostus castrum pono . 
Antiochus coepio acies instruo , nec Scipio#2 detrectavit certamen . 
cum autem duo acies in conspectus sum , coorior nebula caliginem do , quis#2 nihil admodum Romanus , idem plurimus regia noceo ; namque umor gladius aut pila Romanus non hebeto ; arcus verus quis#2 Antiochius miles utor , fundasque et jaculum amentum emollierat . 
itaque fusus sum rex exercitus fugatusque . 
ipse Antiochus , cum paucus fugio , in Lydia concedo . 
tam Asia urbs victor se dedo . 
Lucius Scipio#2 Roma revertor , ingens gloria triumpho , et Asiaticus cognomen accipio . 
postea Lucius Scipio#2 simul cum frater accuso sum accipio ab Antiochus pecunia , et quamvis contendo omnis praeda in aerarius sum illatam , damno tamen sum et in carcer duco coepi . 
tunc Tiberius Gracchus , licet Scipio inimicus , dico#2 se quidem sum cum Scipio simultas , nec se quisquam gratia quaero causa facio ; sed non patior Lucius Scipio in carcer atque in vinculum sum , jussitque is dimitto . 
Gratia ingens ab senatus acta sum Tiberius Gracchus , quod rempublicam privo simultas potis habeo . 
mitto deinde quaestor in domus Scipio nullus pecunia regia vestigium repererunt . 
Lucius Scipio confero sum ab amicus#2 propinquisque is pecunia qui mulco sum ; is verus Scipio#2 nolo accipio . 
- PUBLIUS scipio NASICA Publius Scipio#2 Nasica patruus Scipio Africanus filius , cum adolesco aedilitas peto , manumque quidam civis Romanus rusticus opus duro , mos candidatus , apprehendo , jocor interrogo is , num manus soleo sum ambulo : quod dico#2 ab circumsto excipio ad populus manavit , causamque repulsa Scipio attulo . 
namque omnis rustica tres paupertas se ab is exprobratam judico , ira suus adversus#2 contumeliosus is dicterium exerceo . 
qui repulso nobilis adolesco ingenium ab insolentia revoco , is magnus et utilis civis facio . 
cum Annibal Italia devastaret , responsum ab oraculum edo sum fero : hostis Italia pelli vincique possum , si mater Idaeus ab Pessinunte Roma adveho sum , et hospitium apud civis bonus recipio . 
legatus is de res ad Attalus Pergamum rex mitto sum . 
is legatus comiter accipio Pessinuntem deduco . 
quaero deinde sum vir quis#2 is rite hospitium excipio . 
Publius Scipio Nasica senatus judicavit vir sum in totus#2 civitas bonus . 
idem consul imperator nomen ab miles , et triumphus ab senatus offertor recuso , dico satis gloria se in omnis vita is dies quaero sum , quo vir bonus ab senatus iudico sum : hic titulus , etsi nec consulatus , nec triumphus addo , satis honoro Publius Scipio Nasica imago sum . 
Scipio#2 Nasica censor facio , gravis se atque severus praebeo . 
cum eques census ago , equito quidam video obesus et pinguis corpus , equus verus is strigosus et macilentus . 
; Quidnam causa sum , inquiam censor , cur sum tuuus , quam#4 equus pinguis ? 
; - ; quoniam , respondeo eques , ego ego ipse curo , equus verus servus . 
; parvus verecundus visum sum responsum , itaque graviter objurgo eques , et mulcta damno . 
idem Scipio#2 Nasica cum Ennius poeta vivo conjungo . 
cum ad is venio , eique ab ostium quaero ancilla dico#2 Ennius domus non sum , Nasica sentio ille dominium jussus dico#2 , et ille intus sum . 
paucus post dies cum ad Nasica venio Ennius , et is ab janua quaero , exclamo ipse Nasica se domus non sum . 
tum Ennius : ; quis#2 ! 
ego non cognosco , inquiam , vox tuus ? 
; hic Nasica : ; homo sum impudens : ego cum tu quaero , ancilla tuus credo tu domus non sum ; tuuus non ego credo ipse . 
- marcus Porcius CATO Marcus Porcius Cato ortus municipium Tusculum , adolescentulus priusquam honor opera do , rus in praedium paternus verso sum , deinde Roma demigravit , et in forum sum coepio . 
primus stipendium mereo annus decem septemque , Quintus Fabius consul , quis#2 postea semper adhaereo . 
inde castrum sequor sum Claudius Nero , is opus magnus aestimo sum in proelium apud Senam , quo cado Asdrubal frater Annibalis . 
ab adolesco frugalitatem temperantiamque colo . 
pellis haedinus pro stragula vestis utor ; idem cibus quo miles vesco ; aqua in bellicum expeditio poto ; si nimium aestus torqueo , acetum ; si vis deficio , paululum vilis vinum . 
quaestor Scipio Africanus obtigit , et cum is parus amicus#2 vivo . 
nam parcimoniae amo haud probo sumptus , quos Scipio#2 facio . 
quare , is relinquo , Roma redeo , ibique Scipio vita palam et apertus res reprehendo , quasi militaris disciplina corrumpo . 
dictito ille cum pallium et crepida soleo ambulo in gymnasium , palaestra opera do , miles licentia indulgeo . 
quod crimen non verbum , sed facio diluo Scipio#2 . 
nam cum is de res legatus Roma Syracusas mitto sum , Scipio#2 exercitus omnis is convenio et classis expedio jubeo , tamquam dimico is dies terra marique cum Carthaginiensis sum , postridie , legatus inspecto , pugna simulacrum exhibeo . 
tam is armamentaria , horreum , omnemque bellum appario ostendo . 
revertor Roma legatus , omnis apud exercitus Scipio praeclarus se habeo renuntiarunt . 
idem asperitas Cato matrona luxus insector sum . 
scilicet in medius ardor bellum Punicus , Oppius tribunus plebs lex offertor , qui veto mulier Romanus plus semuncia aurum habeo , vestimentum varius color uti , et junctus vehiculum in urbs vehi . 
conficio autem bellum , et floreo republica , matrona pristinus ornamentum se reddo postulo ; omnis via urbs obsido , virosque ad forum descendo oro , ut lex Oppius , abrogo . 
qui acer resto Cato , sed frustra ; namque lex sum abrogo . 
Cato creo consul , in Hispania adverro Celtiberos proficiscor sum . 
quis#2 acer proelium vinco , et ad deditio compello : is in bellum Cato cum ultimum miles parcimonia vigilia et labor certo , nec in quisquam graviter severiusque imperium exerceo , quam#4 in semetipse . 
cum Hispani ad defectio pronus video , caveo judicavit ne#2 deinceps rebello possum . 
is autem efficio se video , si is murus diruo . 
sed vereor ne#2 , si is universus civitas impero communis edictum , non obtempero , scribo ad singulus separatim ut murus diruo , epistolasque omnis simul eodemque dies reddo curo . 
cum unusquisque se solus imperari puto , universus pareo . 
Cato Roma revertor de Hispania triumpho . 
postea Cato censor facio , severus is praefuit potestas . 
nam , et in complures nobilis animadverto , et imprimo Lucius flaminius#3 vir consularis senatus moveo . 
qui inter alius facinus ille objecit . 
cum sum in Gallia Flaminius , mulier , qui amor deperibat , ad cena voco , eique forte inter ceno dico#2 multus capitum damno in vinculum sum , quos securus percutio sum . 
tum ille nego se umquam video quisquam securus ferio , et pervelle is video . 
statim Flaminius unus ex hic , quis#2 in carcer detineo , adduco jubeo , et ipse securus percutio . 
tam perdo libido is magis noto puto Cato , quod cum probrum privo conjungo imperium dedecus . 
quis#2 enim crudelis quam#4 inter poculum et daps ad spectaculum mulier humanus victima macto , et mensa cruor respergo ? 
cum in senatus de tertius Punicus bellum ago , Cato iam senex deleo Carthaginem censeo , negavitque is sto salvus sum possum rempublicam . 
cum autem is , contradico Scipio Nasica , non facilis pater persuadeo , deinceps quoties de res aliquis sententia dico#2 in senatus , addo semper : ; hic censeo , et Carthaginem sum deleo . 
; tandem in curia infero ficus praecocem , et excutio toga effundo : qui cum pulchritudo pater admiror , interrogo is Cato quandonam ex arbor lectus puto ? 
ille ficus recens video affirmo : ; atqui , inquiam , tertius abhinc dies scio decerpo sum Carthagine ; tam prope ab hostus absumus . 
; moveo is res pater animus , et bellum Carthaginiensis indico sum . 
sum Cato ut senator egregius , ita bonus pater : cum is nascor sum filius , nullus negotium nisi publicus impedio quominus adsum mater infans abluo et fascia involvo . 
ille enim proprius lac filius alo . 
ubi aliquis intelligo possum puer , is pater ipse in lito instituo , licet idoneus et erudio domus servus habeo . 
nolo enim servus filius maledico , vel auris vellico , si tardus in disco sum ; neque etiam filius tantus beneficium , hic sum doctrina , debitor sum servus . 
ipse itaque is ludus magister , ipse lex doctor , ipse lanista sum . 
conscribo manus suus , grandis lito historia , ut etiam in paternus domus ante oculus propositum habeo veterum instituo et exemplum . 
cum postea Cato filius in exercitus Pompilius tiro milito , et Pompilius visum sum unus dimitto legio , Cato quoque filius dimitto ; sed cum is amor pugno in exercitus remaneo , Cato pater ad Pompilius scribo , ut , si filius patior in exercitus remaneo , secundus is obligo militia sacramentum , quia , prior amitto , cum hostis jus pugno non possum . 
exsto quoque Cato pater ad filius epistula , in qui scribo se audio is mitto facio sum ab Pompilius imperator monetque is ut caveo ne#2 proelium ineo . 
nego enim jus sum , quis#2 miles non sum , is pugno cum hostus . 
agricultura plurimus delecto Cato , malebatque ager et pecus fructus , quam#4 foenore ditesco . 
cum ab is quaero quis#2 multus in res familiaris expedio . 
respondeo , bene pasco . 
quis#2 secundum ? 
satis bene pasco . 
quis#2 tertius ? 
male pasco . 
quis#2 quartus ? 
aro . 
et cum ille quis#2 quaesierat dico#2 , quis#2 foenerari ? 
tum Cato : ; quis#2 , inquiam , homo occido#1 ? 
; scribo ipse villa suus , ne#2 tectorium quidem sum perlito , atque postea addo : ; Neque ego aedificatio neque vas , neque vestimentum ullus sum pretiosus ; si quis#2 sum , quo uti possum , uto ; si non sum , facilis careo . 
suus quisque uti et fruor per ego licet : ego vitium quidam verto , quod multus egeo ; at ego ille vitium tribuo , quod nequeo egeo . 
; injuria patiens sum Cato . 
cum is causa agens , protervus quidam , pinguis saliva quantum possum attraho , in frons#2 medius inspuisset , fero hic leniter : ; et ego , inquiam , o homo ! 
affirmo falli is quis#2 tu nego os#2 habeo . 
; ab alius homo improbo contumelia proscissus : ; iniquus , inquiam , tu ego sum pugna : tuuus enim probrum facilis audio , et dico#2 libet ; ego verus et dico#2 ingratus , et audio insolitus . 
; dico#2 soleo acerbus inimicus melius de quidam mereor quam#4 is amicus#2 quis#2 dulcis video ; ille enim saepe verus dico#2 , hic numquam . 
Cato ab adolesco usque ad extremus aetas inimicitia , reipublicae causa , suscipio non desto : ipse ab multus accuso , non modus nullus existimatio detrimentum facio , sed , quoad vivo , virtus laudo cresco . 
quartus et octogesimum annus agens , ab inimicus capitalis crimen accuso suus ipse causa peroro , nec quisquam , aut memoria is tardus , aut latus firmitas imminutus , aut os#2 haesitatio impedio animadverto . 
non ille enervavit , nec afflixit senectus#2 : is aetas adsum amicus#2 , venio in senatus frequens . 
Graecus etiam literas senex disco . 
quando obrepo senectus#2 , vix intellego . 
Sensim sine sensus aetas ingravesco ; nec subito frango sum , sed diuturnitas quasi extincta . 
annus quinque et octoginta nascor excedo ex vita . 
- Titus QUINCTIUS Flaminius Titus Quinctius Flaminius filius is , quis#2 apud Trasimenum pereo , consul mitto sum adversus#2 Philippus Macedonum rex , quis#2 Annibalem pecunia et copia juverat , Atheniensesque populus#2 Romanus socius arma lacesso . 
contraho autem bellum cum Philippus Athenienses haudquaquam dignus causa . 
duo juvenis Acarnanes non initio templum Ceres cum ceterus turba ingredior sum . 
facilis is sermo prodo . 
perduco ad antistites templum , etsi manifestus sum is per error ingredior , tamquam ob infandus scelus interficio sum : Acarnanes suus nece commoveo , ad vindico ille auxilium ab Philippus peto , quis#2 terra Attica ignis ferroque vasto , urbs complures capio , Athenae ipse oppugno . 
Quinctius exercitus conscriptus mature quam#4 soleo sum prior consul proficiscor , in Graecia magnus iter contendo . 
tunc caduceator ab rex venio , locus atque tempus colloquor postulo . 
Flaminius victoria quam#4 pax avidus , tamen ad constitutum tempus venio in colloquium , postulavitque ut Philippus omnis Graecia decedo . 
accensus indignatio rex exclamo : ; quis#2 vinco impero graviter , Titus Quincti ? 
; et cum quidam ex circumsto oculus aeger adjicio , aut bellum vinco , aut bonus pareo sum . 
; appareo is quidem , inquiam Philippus , etiam caecus ; , jocor in is valetudinem oculus . 
sum quippe Philippus dicax natura , quam#4 rex decet , et ne#2 inter seria quidem satis risus tempero . 
deinde , res infectus , se ex colloquium proripio . 
is Flaminius bis proelium fundo castrisque exuo . 
Quinctius Flaminius Graecia vetus status reddo ut lex suus vivo , et antiquus libertas frueretur . 
adsum ludus Isthmius tempus , ad quod spectaculum Graecia universus convenio . 
tam praeco in medius arenam procedo , tubaque silentium facio , hic verbum pronunciavit : ; senatus , populusque Romanus et Titus Quinctius Flaminius imperator , Philippus rex et Macedonibus devinco , omnis Graecia civitas libero sum jubeo . 
; Audita vox praeco , majus gaudium sum , quam#4 quantum homo possum capio : vix satis credo se quisque audio , alius alius intuo mirabundus revoco praeco , cum unusquisque non audio tantus , sed video etiam libertas suus nuncium aveo , iterum pronunciavit idem . 
tum tantus clamor ortus sum , ut certus consto avis , quis#2 supervolabant , attono paventesque decido . 
Quinctio Flaminius triumphus ab senatus decerno sum . 
postea cum Prusia Bithynia rex legatus Roma mississet , casus accido#2 ut legatus apud flaminius#3 ceno atque ibi de Annibale mentione facio , ex hic unus dico#2 is in Prusia regnum sum . 
is posterus dies Flaminius senatus defero . 
pater , quis#2 , vivo Annibale , numquam metus vacuum sum , legatus in Bithynia mitto , in hic flaminius#3 , quis#2 Annibalem se do posco . 
ab primus colloquium Flaminius , ad domus Annibalis custodio , miles ab rex mitto sum . 
Annibal septem exitus ex domus facio , ut semper aliquot iter fuga praeparo habeo . 
postquam nunciatum sum is miles regius in vestibulum sum , conor sum posticus occultus fugio : ubi verus is quoque obseptum sentio , et omnis claudo sum , haurio , quod sub annuli gemma habeo , venenum absumo sum . 
- lucius Paulus AEMILIUS Macedonicus Paulus Aemilius is quis#2 ad Cannas cado filius sum . 
consul sortior sum Macedonia provincia , in qui Perseus Philippus filius paternus in Romanus odium haereo bellum renovo . 
cum adversus#2 Perseus proficio sum , et domus suus ad vesper redeo , filiola suus Tertia , quis#2 tunc sum admodum parvus , osculo , animadverto tristiculam : ; quis#2 sum , inquiam , meus Tertia , quis#2 tristis sum ? 
; - ; ego pater , inquiam ille , Perses pereo . 
; ( sum autem morior catella is nomen ) . 
tum ille arceo puella complector : ; Accipio omen , inquiam , meus filia . 
; ita ex fortuito dicto quasi spes certus clarus triumphus animus praesumpsit . 
ingredior deinde Macedonia rego ad hostis pergo . 
cum duo acies in conspectus sum , Sulpicius Gallus , tribunus miles , Romanus exercitus magnus metus libero . 
is enim , cum luna defectio nox sequens sum praesciret , ad concionem voco miles dico#2 : ; nox proximus , ne#2 quis#2 is pro portentum accipio , ab hora secundus usque ad quartus luna deficio sum . 
is , quia naturalis ordo et sto fio tempus , et sciri ante et praedici possum . 
itaque , quemadmodum nemo miro luna nunc plenum orbis , nunc senesco exiguus cornu fulgeo , sic mirus non sum is obscurari , quando umbra terra condo . 
; quapropter Romanus non moveo ille defectio ; Macedones verus idem , ut tristis prodigium , terreo . 
Paulus Aemilius cum Perseus acer dimico tertius nona septembris . 
Macedonum exercitus caedo fugatusque sum : rex ipse cum paucus fugio . 
fugio persequor sum Aemilius usque ad initium nox . 
tum se in castrum victor recipio . 
revorto gravis cura ango quod filius in castrum non invenio . 
is sum Publius Scipio#2 , postea Africanus deleo Carthagine appello , quis#2 decimus septimus tunc annus agens , dum acriter sequor hostis , in pars alius turba arrepo sum . 
medius tandem nox in castrum redeo . 
tunc , receptum sospite filius , pater tantus victoria gaudium sentio . 
vinco Perseus in templum confugio , ibique in angulus obscurus delitesco : deprehendo , et cum filius natu maximus ad consul perduco sum . 
Perseus pullum vestis amicio castrum ingredior sum . 
non alius ad ullus spectaculum tantus multitudo occurro . 
rex captivus progredior prae turba non possum , donec consul lictor mitto , quis#2 submoveo circumfundo iter ad praetorius facio . 
Paulus Aemilius , ubi audio Perseus as , consurgo , progressusque paul(l)um introeunti rex manus porrigo : ad genu procumbo erigo ; introduco in tabernaculum suus latus assideo jubeo . 
deinde is interrogo qui induco injuria bellum contra populus Romanus tam infestus animus suscipio ? 
rex , nullus do responsum , terra intueor diu fleo . 
tum consul : ; bonum , inquiam , animus habeo : populus#2 Romanus clementia non modus spes tu , sed prope certus fiducia salus praebeo . 
; postquam Perseus consolor sum Paulus Amilius sermo ad circumsto Romanus converto : ; video , inquiam , exemplum insignis mutatio res humanus : vos hic praecipuus dico#2 , juvenis ; ideo nemo decet in quisquam superbe ago , nec praesens credo fortuna . 
; eo#2 dies Perseus ab consul ad cena invito sum , et alius omnis is honor habitus sum , quis#2 habeo in talis fortuna , possum . 
deinde cum ad consul multus gens legatus gratulor causa venio Paulus Aemilius ludus magnus apparatus facio , lautumque convivium paro#2 : qui in res cura et diligentia adhibeo , dico#2 soleo et convivium instruo et ludus paro#2 vir idem sum , quis#2 scio bellum vinco . 
conficio bellum , Paulus Aemilius regia navis ad urbs sum subvectus . 
completus sum omnis Tiberis ripa obviam effundo multitudo . 
sum is triumphus omnis longus magnificentissimus . 
populus , exstruo per forum tabulatus in modus theatrum , specto in candida toga . 
apertus templum omnis et serta corono thus fumo . 
in tres dies distribuo sum pompa spectaculum . 
primus dies vix suffecit transveho signum tabulisque ; sequens dies transfero aunt arma , galea , scutum , lorica , pharetra , argentum aurumque . 
tertius dies , primus statim mane duco agmen coepio tibicen , non festus solemnium pompa modus , sed bellicum sono , quasi in acies procedo sum . 
deinde ago pinguis cornu aurata et vitta redimio bos centum et viginti . 
sequor Perseus liber , comitor educator et magistrorum turba quis#2 manus ad spectator cum lacrymis miserabiliter tendo , et puer doceo imploro suppliciter victor populus#2 misericordia . 
pono filius incedo cum uxor Perseus stupeo et attono similis . 
inde quadringentae corona aureus porto , ab omnis ferus Graecia civitas donum mitto . 
postremo ipse in currus Paulus aurum purpuraque fulgeo emineo , quis#2 magnus cum dignitas alius corpus , tum senecta ipse majestas prae se fero . 
post currus inter alius illustris vir filius duo Aemilius ; deinde eques turmatim , et cohors pedes suus quisque ordo . 
Paulus#2 ab senatus et ab plebs concedo sum ut in ludus circensis vestis triumphalis utor , eique cognomen Macedonicus indo . 
tantus hic laetitia gravis dolor admixtus sum . 
nam Paulus Aemilius , duo filius in adoptio do , duo tantus nomen haeredes domus retineo . 
ex hic parvus ferme duodecim annus nascor , quinque dies ante triumphus pater , magnus autem triduus post triumphus decedo . 
sum porro Aemilius liberorum amans ; is erudio curo non solus Romanus vetus disciplina , sed etiam Graecus lito . 
Optimos adhibeo magister , is exercitium omnis ipse interfuerat , cum is respublica alius non voco . 
is tamen casus fortiter fero , et in oratio , quam#4 de res ab se gestio apud populus habeo : ; opto , inquiam , ut si quis#2 adversus immineo ad expio nimius felicitas , is in domus meus potius quam#4 in rempublicam recido . 
nemo iam ex tot liberi supersum , quis#2 Paulus Aemilius nomen fero ; sed hic privo calamitas vester felicitas , et secundus fortuna publicus consolor . 
; Paulus Aemilius omnis Macedonum gaza , quis#2 sum multus , potior sum : tantus in aerarius populus#2 Romanus pecunia invexerat , ut unus imperator praeda finis affero tributum ; at hic non modus nihil ex thesaurus regia concupio , sed ne#2 ipse quidem specto is dignor sum . 
per alius homo cunctus administro , nec quisquam in domus suus infero , praeter memoria nomen sempiternus : morior sum adeo#2 pauper , ut dos is uxor , nisi vendito , quis#2 unus relinquo , fundus , non possum exsolvo . 
Exsequiae is non tam aurum et ebore , quam#4 omnis benevolentia et studium sum insignis . 
Macedonia princeps , quis#2 tunc Roma sum legatio nomen , humeros suus funebris lectus spons subjacio . 
quis#2 enim in bellum ob virtus timeo , idem in pax ob justitia diligo . 
- CAIUS Popilius laena Paulus#2 Aemilius consul , Roma venio legatus ab Ptolemaeum rex Aegyptius , quis#2 , pulso frater majore , Alexandria teneo . 
nam Antiochus rex Syria , per species reduco in regnum magnus Ptolemaeum , Aegyptus invado conor . 
iam navalis proelium vinco parvus Ptolemaeum , et Alexandria obsido ; nec procul absum video quin regnum opulens potio , legatus sordidatus , barba et capillus promissus , cum ramus olea ingredior curia procubuerunt . 
oratio sum etiam miserabilis quam#4 habitus . 
oro senatus ut ops regnum Aegyptius fero . 
moveo pater legatus prex , extemplo legatio mitto , qui princeps Caius Popilius laena , ad bellum inter frater compono . 
jussus sum Popilius adeo prius Antiochus , deinde Ptolemaeum , eisque denunciare ut bellum absisto : quis#2 secus facio , is pro hostus ab senatus habitus eo . 
prope Alexandria Antiochus occurro legatus , quos advenio Antiochus amicus#2 saluto , et Popilius dexter porrigo ; at Popilius suus rex nolo porrigo , sed tabella , in quis#2 sum senatusconsultum , is trado , atque statim lego#2 jubeo . 
qui perlego , Antiochus dico#2 se , adhibeo amicus#2 , considero quis#2 facio se sum . 
indignor Popilius , quod rex aliquis mora interpono , virga , quam#4 manus gero , rex circumscripsit ; atque : ; prior , ajo , quam#4 hic circulus excedo , do responsum , quod senatus refero . 
; obstupefacio Antiochus , cum parumper haesitasset : ; Faciam , inquiam , quod censeo senatus . 
; tum demum Popilius dexter rex tamquam socius et amicus#2 porrigo . 
idem dies , cum Antiochus excedo Aegyptus , legatus concordia inter frater auctoritas suus firmo . 
clarus is legatio sum , quod Aegyptus Antiochus adimo , redditumque regnum patrium stirpi Ptolemaeum sum . 
- PUBLIUS scipio AEMILIANUS Publius Scipio#2 Aemilianus Paulus Macedonicus filius , adoptio Scipio Africanus nepos , ab tener aetas Graecus lito ab Polybius praesto ingenium vir erudio sum . 
ex is doctrina tantus fructus fero , ut non modus aequalis suus , sed etiam majores natu omnis virtus genus supero . 
temperantia et continentia laus ante omnis comparo#1 studeo , quod quidem tunc difficilis sum . 
mirus enim sum quo impetus ad libido et epulas juvenis Romanus et tempus ferrentur . 
at Scipio#2 contrarius vita instituo sequor , publicus modestia et continentia fama sum adipiscor . 
Polybius semper domus militiaeque se cum habeo : semper inter arma atque studium verso ; aut corpus periculum , aut animus disciplina exerceo . 
Scipio#2 Aemilianus primus in Hispania , Lucullus dux , milito ; eoque in bellum egregius sum is opus . 
nam rex quidam barbarus mirus proceritas splendidus arma ornatus , saepe Romanus provoco , si quis#2 singularis certamen se cum volo#1 congredior . 
cum nemo contra is exeo audeo , suus Romanus ignavia cum irrisus et ludibrium exprobro . 
non fero indignitas reus Scipio#2 , progressusque ad hostis , consero pugna is prosterno , par Romanus laetitia et hostis terror , quod ingens corpus vir ipse exiguus statura dejecisset . 
Scipio#2 multus majus etiam adeo periculum in expugnatio urbs , quam#4 tunc obsido Romanus : namque ipse primus murus conscendo , viamque alius miles aperio . 
ob hic praeclarus gesto , Lucullus dux juvenis pro concione laudo muralis corona dono . 
- tertius bellum Punicus tertius bellum Punicus , cum clarus sum Scipio nomen , juvenis adhuc facio sum consul , eique Africa provincia extra sors do sum , ut quam#4 urbs avus is concutio , is nepos everto . 
tunc enim Romanus suadeo Cato , delibero habeo Carthaginem diruo . 
Carthaginiensis igitur impero sum ut , si salvus sum volo , ex urbs migro , sedemque alius in locus , ab mare removeo , constituo . 
quod ubi Carthagine audio sum , ortus statim sum ululatus ingens , clamorque bellum sum gero , satiusque sum extremus omnis patior , quam#4 patria relinquo . 
cum verus neque navis neque arma habeo , in usus novus classis tego domosque resciderunt ; aurum et argentum pro aes ferroque conflo sum ; vir , femina , puer , senis simul opus insto : non dies , non noctu labor intermissus . 
ancilla primus tondeo , ut ex is crinis funis facio ; mox etiam matrona ipse capillus suus ad idem usus confero . 
Scipio#2 exercitus ad Carthaginem admoveo , eamque oppugno coepio : quis#2 urbs , quanquam summa vis defendo , tandem expugno sum . 
res despero , quadraginta mille homo se victor trado . 
dux ipse Asdrubal inscius uxor , ad genu Scipio cum ramus olea supplex procumbo . 
cum verus is uxor se ab vir reliquo video , dirus omnis is devoveo ; tum duo liberi dexter laevaque comprehendo , ab culmen domus se in medius flagro urbs incendium immitto . 
deleo Carthagine , Scipio#2 victor Roma revertor sum . 
splendidus ago triumphus , Africanusque sum appello . 
ita cognomen Africanus Carthago capto Scipio majori , idem eversus Scipio minori pario#2 . 
postea Scipio#2 iterum consul creo , contra Numatinos in Hispania proficiscor sum . 
ibi multiplex clades prior dux inscitia ab Romanus accipio sum . 
Scipio#2 , ubi primus advenio , corrumpo licentia exercitus ad pristinus disciplina revoco . 
omnis delicia instrumentum castrum eicio . 
qui miles extra ordo sum deprehendo , is virga caedo : jumentum omnis vendi jubeo , ne#2 onus porto usus sum : milito quisque triginta dies frumentum atque septenos vallus fero cogo . 
quidam propter onus aegre incedo dico#2 : ; cum tu gladius vallaris scio , tunc vallus fero desinito . 
; ita redigo in disciplina exercitus , urbs Numantia obsedit . 
Numantinus fames adigo , se ipse trucidaverunt . 
capio urbs Scipio#2 deleo , et de is triumpho . 
Scipio#2 censor sum cum Mummius vir nobilis , sed segnis . 
tribus moveo quidam , quis#2 ordo duco proelium non interfuerat . 
cum ille quaero cur noto , quis#2 custodia causa in castrum remaneo , Scipio#2 respondeo : ; non amo nimium diligo . 
; Equum adimo adolesco , quis#2 in obsidione Carthaginis , voco ad cena amicus#2 , diripio sub figura urbs Carthaginis placenta in mensa pono : quaerentique causa : ; quia , inquiam Scipio#2 , ego prior Carthaginem diripuisti . 
; contra Mummius Scipio collega neque ipse noto quisquam , et notatus ab collega , quos possum , ignominia eximo . 
unde Scipio#2 , cum is cupio censura ex majestas reipublicae gero impedimentum sum Mummius segnities , in senatus ajo : ; Utinam ego collega do , aut non do ! 
; in Scipio Aemilianus etiam multus privo vita dico#2 factaque celebro . 
Caio Laelius familiariter usus sum . 
fero cum is Scipio saepe rusticatum sum , is incredibiliter repuerasco soleo sum , cum rus ex urbs , tamquam ex vinculum evolavissent . 
vix audeo dico#2 de tantus vir ; sed ita narro concha is ad litus#3 mas lego#2 consuesco , et ad omnis animus remissio ludumque descendo . 
mortuus Paulus#2 Aemilius , Scipio#2 cum frater haereo relinquo animus verus fraternus in is ostendo ; namque universus is haereditatem trado quod ille video res familiaris parvus quam#4 se instruo . 
pariter , defungor mater , omnis bonus maternus sororibus concedo , quanquam nullus pars haereditatis ad is lex pertineo . 
cum in concione interrogo quis#2 sentio de mors Tiberius Gracchus , quis#2 populus#2 favor pravus largitio capto , palam respondeo cum jus caedo video . 
quis responsum exacerbo concio acclamavit ; tum Scipio#2 clamor orior ab vilis plebecula animadverto : ; taceo , inquiam , quis#2 Italia noverca sum , non mater . 
; cum magis etiam obstrepo populus , ille vultus consto : ; Hostius , inquiam , armatus toties clamor non terreo , quis#2 possum vester moveo ? 
; tunc constantia et auctoritas vir percello plebs contaceo . 
deinde quasi vis se mox inferendam animus praesagio , malus se repo gratia labor pro republica susceptum ab ingratus civis queror sum . 
maximus pater frequentia domus deduco sum . 
postridie quam#4 domus se validus recipio , Scipio#2 repente in lectulus exanimis sum invenio . 
de tantus vir mors nullus habeo sum quaestio , is corpus velo caput sum effero , ne#2 livor in os#1 appareo . 
Metellus , licet Scipio inimicus , hic nex adeo#2 graviter fero , ut , is audio in forum advolaverit , ibique moesto vultus clamo : ; Concurrite , civis ; moenia urbs noster eversus sum : Scipio intro suus Penates quiesco nefarius volo#1 illata sum . 
; idem Metellus filius suus jubeo funebris is lectus humeros subjicere , eisque dico#2 : ; numquam ab vos is officium majori vir praesto possum . 
; Scipio patrimonium tam exiguus sum , ut triginta duo libra argentum , duo et selibra aurum tantus relinquo . 
cum duo consul , quis#2 alter inops sum , alter autem avarus , in senatus contendo uter in Hispania ad bellum gero mitto , atque magnus inter pater sum dissensio , rogo sententia Scipio#2 Aemilianus : ; neuter , inquiam , ego mitto placo ; quia alter nihil habeo ; alter nihil sum satis . 
; Scilicet ad res bene gero judico pariter absum debeo et inopia et avaritia . 
alioqui multus vereor sum ne#2 publicus munus quaestus habeo , et praeda communis in privo imperator lucrum converto . 
longus ab hic culpa alienus sum Scipio#2 ; namque post duo consulatus et totidem triumphus officium legatio fungor , septem tantus servus se cum duco . 
ex Carthaginis et Numantia spolium comparo#1 multus certus potuerat ; sed nihilum locupletior Carthagine eversus sum , quam#4 ante . 
itaque cum per populus#2 Romanus socius et extero natio iter facio , non mancipium is , sed victoria numero , nec quantum aurum et argentum , sed quantum dignitas atque gloria se cum fero , aestimo . 
- Tiberius Gracchus et CAIUS Gracchus Tiberius Gracchus et Caius Gracchus Scipio Africanus ex filia nepos sum . 
hic adolesco bonus ars et magnus omnis spes floreo . 
ad egregius quippe indolem accedo optimum educatio . 
exsto Cornelius mater epistolae , quis#2 appareo is non solus in gremium mater educo sum , sed etiam ab is sermo elegantia haurio . 
maximus matrona ornamentum sum liberi bene instituo meritum puto sapiens ille mulier : cum Campanus matrona , apud ille hospitus , ornamentum suus , quis#2 sum ille aetas pretiosus , ostento is muliebriter , Cornelius traho is sermo , quousque ab schola redeo liber ; quos revorto hospita exhibeo : ; En hic , inquiam , meus ornamentum ; . 
nihil quidem iste adolesco neque ab natura neque ab doctrina desum ; sed ambo rempublicam , quam#4 tueor possum , impie perturbo malo . 
Tiberius Gracchus , cum sum tribunus plebs , ab senatus descivit : populus#2 favor profundo largitio se concilio ; ager plebs divido , do civitas omnis Italicus ; provincia novus colonia repleo : quis#2 res via se ad regnum paro#2 video . 
quare convoco pater delibero quisnam facio sum . 
Tiberius in Capitolium venio , manus ad caput refero ; quo signum salus suus populus commendo : hic nobilitas ita accipio quasi diadema posco . 
tum Scipio#2 Nasica , cum sum consobrinus Tiberius Gracchus , patria cognatio praefero , sublataque dexter proclamo : qui rempublicam salvus sum volo#1 ego sequor ; deinde Gracchus fugio persequor in is irruo , suus manus is interfacio . 
mortuus Tiberius corpus in flumen proicio sum . 
Caium Gracchus idem furor , quis#2 frater Tiberius , invado : sive vindico fraternus nex , sive comparo regia potentia causa , vix tribunatus adipiscor sum , cum pessima coepio inire consilium : maximus largitio facio ; aerarius effundo ; lex de frumentum plebs divido fero . 
perniciosus Gracchus consilium , quantus possum contentio , obsisto omnis bonus , in quis#2 multus Piso#3 vir consularis . 
is cum multus contra lex frumentarius dico#2 , lex tamen latus , ad frumentum cum ceterus accipio venio ; Gracchus animadverto in concione Piso#3 sto ; is sic compellavit , audio populus Romanus . 
; qui tu consto , Piso#3 , cum is lex frumentum peto quam#4 dissuadeo ? 
; qui Piso#3 : ; Nolim quidem , Grache , inquiam , meus bonus tu viritim divido licet : sed si facio , pars peto . 
; quis responsum apertus declaro vir gravis et sapiens lex quam#4 offertor Gracchus patrimonium publicus dissipari . 
decretum ab senatus latus sum , ut video consul Opimius ne#2 quis#2 detrimentum respublica capio ; quod decretum , nisi in maximus discrimen , fero non soleo . 
Caius Gracchus , armatus familia , Aventinum occupo . 
quamobrem consul , voco ad arma populus , Caium aggressus sum quis#2 pulsus , dum ab templum Diana desilo , talus intorsit , et cum iam ab satellitibus Opimius comprehendo , jugulum servus praebeo , quis#2 dominus et mox semetipse super dominium corpus interimo . 
consul promitto se pro caput Gracchus aurum rependo sum ; quare Septimuleius quidam lancea praefixum Caii caput attulo , eique aequalis aurum pondus persolvo sum . 
ajo etiam ille prius cervix perforata , cerebroque eximo , plumbum infudisse , quo graviter efficio . 
occido Tiberius Gracchus , cum senatus consul mandasset ut in is quis#2 cum Tiberius consentio animadverto , Blosius quidam Tiberius amicus#2 pro se deprecor venio ; hancque , ut se ignosco , causa affero , quod tantus Gracchus facio , at quisquis ille volo#1 , se faciendtim puto . 
tum consul : ; quis#2 ? 
ajo , si tu in Capitolium fax fero volo#1 , obsecuturusne voluntas ille sum propter iste quam#4 jacto familiaritas ? 
; - ; numquam , inquiam Blosius , is quidem volo ; sed , si volo , pareo . 
; nefarius sum iste vox ; nullus enim sum excusatio peccatum , si amicus#2 causa pecco . 
- lucius Mummius Achaicus cum Corinthius adversus#2 Romanus rebellassent , is legatus injuria facio , Lucius Mummius consul , conscriptus exercitus , Corinthus proficiscor sum . 
Corinthius , velut nihil negotium bellum Romanus suscipio omnis neglego . 
praeda , non proelium cogito , vehiculum duco ad spolium Romanus reporto . 
conjugo liberosque ad spectaculum certamen in mons pono . 
quam#4 vecordia celer poena consequor sum ; namque proelium ante oculus suus commissum caesus , lugubris hic spectaculum et gravis iugeo memoria relinquo . 
conjugo et liber is de spectator captivus facio praeda victor sum . 
urbs ipse Corinthus disrepo primus , deinde tuba praecino diruo sum : populus omnis sub corona vendo ; dux is vinco domus refugio eamque incendo ; conjugo interfacio , et in ignis praecipitavit ; ipse venenum intereo . 
sum Corinthus magnus volo#1 signum tabularumque pretiosus , quis#2 Mummius urbs et totus#2 repleo Italia nihil verus in domus suus infero : sed hic res adeo#2 rudis et ignarus sum Mummius , at , cum is tabula Roma porto loco , edico conduco , si is perdo , novus sum reddo . 
unus eximius pictor tabella ludo alea miles alveus vicis praesto . 
qui tabella deinde , cum praeda vendo , ab Attalus rex sex mille nummus emo sum . 
Mummius pretium admiror , ex alienus judicium pulchritudo tabella suspicor sum , atque venditio rescindo et tabella jubeo Roma defero . 
- quintus Metellus Macedonicus Quintus Metellus ab domo Macedonia dico#2 Macedonicus mitto sum adverro pseudo - Philippus , homo humilis locus nascor quis#2 se Perseus rex filius mentiebatur , eaque fraus Macedonia occupo . 
fabula autem huiusmodi fingo : praedico#1 se ex Perseus rex orior , et ab is fides quidam vir Cretensis committo , ut in bellum casus , quod tunc ille cum Romanus gero , aliquot velut semen stirpis regia reservo ; do is insuper libellus signum Perseus imprimo , quis#2 puer trado , cum ad puberem aetas venio . 
mortuus Perseus , se Adrumeti educo usque ad duodecimus aetas annus , ignarus sum genus suus , is existimo pater ab quo educo . 
ab is tandem mors proximus detego sum origo suus , sibique libellus trado . 
sum praeterea juvenis forma , quis#2 Perseus filius non dedeceret . 
hic Metellus bis proelium fundo , et dies triumphus ante currus ago . 
postea Quintus Metellus bellum in Hispania contra Celtiberos gero ; et cum urbs , quis#2 sum caput gens obsido , jamque admoveo machina , pars murus , quis#2 solus convello possum brevis dijecturus video , humanitas certus victoria praefero . 
vir quidam in obsedeo civitas nobilis , nomen Rethogenes , ad Metellus transeo , relinquo in oppidum filius . 
irascor civis Rethogenis filius Machinae ictus objecerunt . 
nihil motus periculum filius pater hortor Metellus ut ne#2 oppugnatio desisto ; at Metellus obsidio malo solvo , quam#4 puer in conspectus pater crudelis nece interficio : atque hic mansuetudinis fructus fero ; namque multus alius urbs admiratio hic facio se spons is dedo . 
Metellus , cum urbs Contebriam vis expugno non possum , ad fallo hostis converto animus , et via reperio qui propono ad exitus perduco . 
iter magnus impetus ingrediebatur , deinde alius atque alius regio peto : modus hic occupo mons , modus ad ille transgrediebatur . 
cum interim et suus et hostis ignotus sum causa cur sic suus muto consilium , ab quidam amicus#2 interrogo quis#2 ita incertum bellum genus sequor : Absiste , inquiam Metellus , iste quaero ; namque tunica meus exuro , si is consilium meus scio existimo . 
postquam verus et exercitus suus ignorantia et , hostis error implicavit , cum alius cursus dirigo , subito ad Contebriam reflecto , eamque inopinatus et attono opprimo . 
rarus Metellus Macedonicus felicitas multus scriptor concelebro : is quidem ipse omnis contigo , qui beatus vita video efficio . 
fortuna is nascor volo in urbs terra princeps : parens nobilis do ; adjicio animus eximius dos et corpus vis , quis#2 tolero labor sufficio possum ; multus decorus in is domus congero : namque cum ipse consul , censor etiam augurque sum , et triumphasset , tres filius consul video , ex quis#2 unus etiam et censor et triumpho quartus autem praetor ; tres quoque filia bene nuptus . 
hic autem vita cursus consentaneus finis excipio ; namque Metellus ultimus senectus spatium defungor , et lenis mors genus inter osculum complexusque nascor exstinguo filius et genus humo suus , per urbs tollo , et rogo impono . 
- quintus METULLUS Numidicus Quintus Metellus consul cum Jugurtha Numida rex bellum gero : is ab Micipsa adopto , duo is filius frater suus interfacio , ut solus Numidia imperium potio . 
Micipsa in amicitia et societas populus#2 Romanus semper permanserat . 
postquam igitur Roma cognosco sum nefarius Jugurtha scelus , placeo ille ulciscor . 
Metellus cum exercitus in Africa navigo , et cum hostus manus consero . 
qui in pars Jugurtha affuit ; ibi aliquamdiu certo sum , neque hic ullus bonus duco aut miles officium praetermitto . 
ceterus verus is miles primus congressus pello fugatique sum ; Jugurtha in oppidum munio perfugio . 
paucus post dies Metellus is insequor , iterum proelium fundo : Numidia vasto , urbs amplus et munitus capio ; quis#2 victoria is nomen Numidicus facio . 
postea Quintus Metellus censor facio sum , is egregius sum censura , et omnis vita plenus gravitas . 
cum ab inimicus accuso , causa de pecunia repeto dico#2 , et ipse tabula circumferrentur judicibus inspicio , nemo ex ille sum quis#2 non removeo oculus , et se totus#2 averto , ne#2 quisquam dubito video verumne an falsus sum quod ille refero in tabula . 
cum Saturninus tribunus plebs lex senatus majestas adversa et reipublicae perniciosus fero , Metellus in is lex juro nolo , eaque de causa in exsilium ago sum . 
honestum Rhodius secessus invenio ibique litterae opera do . 
ita vir fortis de civitas malo decedo , quam#4 de sententia , eique salus patria dulcis quam#4 conspicio sum . 
Metellus filius prex et lacrymis ab populus impetro ut pater ab exsilium revoco . 
is forte ludus specto , cum is reddo sum litterae , quis#2 scribo sum , maximus senatus et populus#2 consensus , redeo ille in patria do sum . 
nihil is nuncio moveo visus sum : non prius ex theatrum abeo , quam#4 spectaculum edo ; non laetitia suus proxime sedeo ullus ex pars ostendo , sed summus gaudium intro se continuo , parique vultus in exsilium abeo , et sum restituo ; adeo#2 moderor inter secundus et adverro res gero animus ! 
tantus verus ad is advenio concursus sum facio , ut dies totus#2 consumo sum in gratulatio ille ad porta urbs excipio ; inde in Capitolium ascendo , et lar repeto universus propemodum civitas deduco . 
- marcus AEMILIUS Scaurus Marcus Aemilius Scaurus nobilis familia ortus sum , sed pauper . 
nam pater is , quamvis patricus , ob reus familiaris inopia carbonarius negotium exerceo dico#2 . 
filius ipse dubito primus utrum honor peto , an argentarius facio ; sed cum eloquentia valeo , ex is gloria et ops pario#2 . 
consul facio , severus se pro tueor militarius disciplina praebeo ; disciplina exemplum admiratio dignus referebat ipse in is libra quos de vita suus scribo . 
cum in is locus ubi pono castrum , arbor sum maturus fructus onustus , postridie abeunte exercitus , arbor intactus fructus relinquo sum . 
idem Publius Decius praetor , quod se transeo sedeo et assurgo jussus non pareo , vestis scindo , sella frango , et ne#2 quis#2 ad is in jus eo , edico . 
Marcus Scaurus , ut in tueor militarius disciplina , sic in punior filius suus ingnavia sum severus . 
cum enim in quidam proelium Romanus eques pello , desertum imperator , Roma pavidus repeto , in quis#2 sum ipse Scaurus filius , mitto pater , quis#2 is dico#2 se libens occurro sum filius in acies interficio os#2 , quam#4 video reducem reus tam turpis fuga , ideoque conspicio irascor pater degeneri filius sum vito , si quis#2 verecundia in animus superesset . 
non fero juvenis . 
ignominia dolor et moerore conficio intereo . 
Marcus Scaurus , cum sum summa senectus et adversus valetudine , pristinum animus vigor retineo . 
Varius quidam patria Hispanus , vetus Scaurus inimicus , senex opprimo conor sum . 
accuso is accipio ab hostis pecunia ad prodo rempublicam . 
Scaurus nobilis juvenis innitor descendo in forum , dataque respondeo facultas , paucus verbum ita causa ago : ; Varius Hispanus ajo Marcus Scaurus senatus princeps ab hostus corrumpo sum , et populus#2 Romanus imperium prodidisse ; Marcus verus Scaurus princeps senatus , nego se sum hic culpa affinis : testis nemo sum ; utri vos potius credo puto ? 
; qui dico#2 gravitat periculum intento propulsavit : namque statim populus accusator ab ille actio depello . 
- PUBLIUS rutilus RUFUS Publius Rutilius Rufus#2 vita innocentia enituit : cum nemo sum in civitas ille integer , omnis honor dignus sum habitus , et consul facio . 
cum is amicus#2 quidam res injustus aliquando rogo , et Rutilius constanter nego , indignor amicus#2 dico#2 : ; quis#2 igitur ego opus sum tuus amicitia , si quod rogo non facio ? 
; - ; immo , respondeo Rutilius , quis#2 ego tuus , si propter tu aliquis inhonestus facio ego oportet ? 
; scio quippe vir sanctus tam contra officium sum amicus#2 tribuo quod aequus non sum , quam#4 non tribuo is quod rectus possum ; atque si forte amicus#2 ab nos postulo quis#2 honestus non sum . 
religio et fides sum amicitia antepono . 
rutilus tamen in invidia eques Romanus venio quod ab is injuria Asia , quis#2 tunc praesum , defendo : quare ab is repeto accuso sum . 
rutilus , innocentia fretus senator insigne non depono ; judicibus non supplico : ne#2 orno quidem causa suus dico#2 volo , quam#4 simplex veritas ratio fero ; itaque damno sum , et Mitylenas exsulor abeo . 
ille Asia peto omnis hic provincia civitas legatus mitto . 
hospitium is , ops , omnis auxilium juverunt . 
cum Rutilius quidam consolo , et dico#2 insto arma civilis , brevique sum ut omnis exsul revertor : ; quis#2 tu , inquiam Rutilius , malus facio , ut ego pejoro redeo opto , quam#4 exitus ? 
malus patria meus exsilium erubesco , quam#4 reditus maereo . 
- marcus Livius DRUSUS Marcus Livius Drusus pater consularis gigno , relinquo se patrimonium profundo largitio dissipo , adeo#2 ut ipse profiteor nemo se ad largior quisquam relinquo praeter caelum et coenum . 
unde cum pecunia egero , multus contra dignitas facio . 
tribunus plebs primus senatus causa suscipio ; sed audax et vehemens , ut propono assequeretur , lex perniciosus fero : quis#2 cum Philippus consul obsisto , is Drusus in comitium ita collum obtorsit , ut plurimus sanguis effluo ex naribus ; vique addo contumelia , non cruor , sed muria de turdus sum dico#2 . 
Philippus enim delicia amo turdorumque imprimo edax habeo . 
alius etiam vir consularis idem lex pariter adversor ajo Drusus se de saxum Tarpeius praecipito . 
nec obseruans erga senatus sum Drusus . 
nam cum senatus ad is mitto ut in curia venio : ; quare , inquiam Drusus , non ipse senatus ad ego venio in Hostilius propinqua rostrum ? 
; Paruitque tribunus senatus : quis#2 res facio sum ut Drusus nec senatus , nec plebs placeo . 
unde cum ex forum magnus homo frequentia stipaus redeo , in atrium domus suus cultellus percutio sum ; cultellus latus is affigo relinquo sum , auctor verus nex in turba lateo : Drusus intro paucus hora decedo . 
quis#2 ne#2 mors quidem proximus is desero#2 superbia , quis#2 is in exitium impulerat ; cum extremus iam reddo spiritus , circumsto multitudo intueor : ; Ecquando , inquiam , amicus#2 , similis meus civis habeo respublica ? 
; hic vita finis habeo juvenis clarus quidem , sed quis#2 suus semper inquies atque turbulentus facio ambitio : ipse queror soleo sum se unus , ne#2 puer quidem , ferio umquam contingo ; namque adhuc praetextatus per ambitio coepio reus judicibus commendo : laudo tamen Drusus quidam facio dico#2 . 
cum Philippus consul insidiae paro , is vita in maximus sum periculum , Drusus , res cognosco , Philippus licet inimicus moneo ut se caveo . 
exsto etiam Drusus vox egregius : cum enim domus aedifico , promitteretque architectus , si quinque talentum se do , ita se is aedifico ut nemo in is despicio possum : ; immo , inquiam Drusus , decem do , si is ita compono ut quisquis ago non ab vicinum tantus , sed ab omnis etiam civivus possum perspicio . 
- CAIUS Marius Caius Marius humilis locus nascor militia tirocinium in Hispania dux Scipio pono ; sum imprimo Scipio carus ob singularis virtus , et impigram ad periculum et labor alacritas . 
Scipio#2 , cum inspicio volo quemadmodum ab unusquisque equus curo , Marium equus validus et bene curo invenio : quam#4 diligentia imperator plurimus laudo . 
quidam dies cum fors post cena Scipio#2 cum amicus#2 colloqueretur , dixissetque aliquis , si quis#2 Scipio accido , ecquemnam alius similis imperator habeo sum respublica ? 
Scipio#2 , percutio leniter Marium humero , ; Fortassis iste ; , inquiam . 
quis dicto excito Marius dignus res , quis#2 postea gero , spiritus concipio . 
Marius legatus Metellus in Numidia , criminor is adipiscor sum consulatus , et in is locus sufficio . 
bellum Jugurthinus ab Metellus prosperus coepio confacio . 
Jugurtha ad Getulos profugio , is rex Bocchus adversus#2 Romanus concitaverat . 
Marius Getulos et Bocchus agressus fundo . 
castellum in excelsum rupes pono , ubi regius thesaurus sum , non sine multus labor expugno . 
Bocchus bellum defetiscor legatus ad Marium mitto , pax oro . 
Sylla quaestor ab Marius ad rex remitto , quis#2 Bocchus persuadeo ut Jugurtha Romanus trado . 
Jugurtha igitur vincio ad Marium deduco sum , quis#2 Marius triumpho ante currus ago , et in carcer coenosum includo , quo cum Jugurtha vestis detraho ingredior , os#2 diduco rideo in modus et similisque desipio exclamo : ; Proh ! 
quam#4 frigidus sum vos balneum ! 
; manus post expeditio Numidicus iterum consul creo sum , eique bellum contra Cimbri et Teutones decretum sum . 
is nosco hostis ab extremus Germania finis profugus , novus sedes quaero . 
Gallia excludo , in Italia transgredior sum ; nec primus impetus barbarum tres dux Romanus sustineo ; sed Marius primus Teutones sub ipse Alpes radix adsequor proelium opprimo : vallis fluviumque medius hostis teneo , unde miles Romanus nullus aqua copia : augeo necessitas virtus causa victoria sum ; namque Marius sitis metuo ajo digitus protendo : ; vir sum : en illic#2 aqua habeo . 
; itaque tam acriter pugno sum , tantaque caedes hostis sum , ut Romanus victor de cruentus flumen non plus aqua bibo , quam#4 sanguis barbarum . 
deleo Teutonibus Caius Marius in Cimbri converto : hic ex alius pars Italia ingredior , Athesim flumen non pontus nec navis , sed ingero obruo sylva transiluerant ; quis#2 occurro Marius . 
tum Cimbri legatus ad consul mitto , ager se suisque frater postulo . 
ignoro scilicet Teutonum clades . 
cum Marius ab is quaero quos ille frater dico#2 ; Teutones nomino . 
rideo Marius : ; Omittite , inquiam , frater ; teneo hic accipio ab nos terra aeternumque teneo . 
; legatus sensere se ludibrium habeo , ultionemque Marius mino sum , statim atque Teutones advenio . 
; atqui adsum , inquiam Marius , decetque vos hinc non discedo , nisi saluto vester frater . 
; tum vincio adduco jubeo Teutonum dux quis#2 , in proelium capio sum . 
hic res audio , Cimbri castrum egredior ad pugna prodierunt . 
Marius acies ita instituo , ut pulvis in oculus et os hostis fero . 
incredibilis strage prosterno sum ille Cimbrorum multitudo . 
caedo trado centum et octoginta homo mille . 
nec parvus cum uxoribus pugna , quam#4 cum vir sum : ille enim objectis undique plaustrum altus desuper , quasi ex turris , pugno lancea contisque . 
vinco tamen legatio ad Marium mitto libertas oro , quam#4 cum non impetro , suffoco elisisque infans , aut mutuum concido vulnus , aut vinculum , ex crinis suus facio , ab arbor jugisque plaustrum surgo pendeo . 
fero unus conspicio sum quis#2 pes suus duo filius , seipse verus ex arbor suspendo . 
- primus civilis bellum tunc Roma primus civilis bellum orior sum . 
cum enim Sylla consul contra Mithridatem rex Pontus mitto sum , is Marius ille imperium eripio , fecitque ut locus Syllae imperator creo ; qui res commoveo Sylla cum exercitus Roma venio , is arma occupo , Mariumque expello . 
Marius in palude aliquamdiu delitesco ; sed ibi paulum post deprehendo , et , ut sum , nudus corpus caenoque obliviscor , injecto in collum lorum rapio sum , et in custodia conicio . 
mitto etiam sum ad is occido servus publicus , natio Cimber , quis#2 Marius vultus majestas deterreo . 
cum enim homo ad se gladius stringo venio video : ; Tune , inquiam , Marium audeo occido#1 ? 
; ille attono atque tremo , abjecto ferrum , fugio . 
Marius postea , ab is etiam , quis#2 prius is occido#1 volo , ex carcer emitto sum . 
Marius accipio navicula in Africa trajecit , et in ager Carthaginiensis pervenio . 
ibi cum in locus solitarius sedeo , venio ad is lictor Sextilius praetor , quis#2 hic provincia administro . 
Marius ab is , quis#2 numquam laedo , aliquot humanitas officium exspecto ; at lictor decedo is provincia jubeo , nisi volo#1 in se animadverto . 
torvus oculus is intueor Marius nullus do responsum . 
interrogo igitur is lictor , ecquis praetor volo#1 renuntiari . 
qui Marius : ; Abi , inquiam , nuntius tu video Caium Marium in Carthaginis magnus ruina sedeo . 
; duplex exemplum insignis is admoneo de inconstantia res humanus , cum et urbs maximus excidium , et vir clarus casus ob oculus pono . 
profecto ad bellum Mithridaticus Sylla , in Italia redeo Marius effero magis calamitas quam#4 domitus . 
cum exercitus Roma ingredior , is caedibus et rapina vasto ; omnis adversus factio nobilis varius supplicium genus afficio : quinque dies , totidemque nox iste scelus omnis duro licentia . 
hic tempus admirandus sanus sum populus#2 Romanus abstinentia : cum enim Marius objecisset domus occido#1 diripio , nemo sum quis#2 ullus ex hic res attingo ; quis#2 populus#2 misericordia sum taceo quidam Marium crudelitas vituperatio . 
tandem Marius senium et labor conficio in morbus incido#2 , et ingens omnis laetitia vita finivit . 
qui vir si expendo cum virtus vitium , haud facilis dico sum utrum in bellum hostis , an in otium civis sum infestus : quam#4 enim rempublicam contra hostis virtus servo , is togatus ambitio everto . 
sum Marius ingenua ars et liberalis studium contemptor animus . 
cum aedes honor de manubus hostis voveo , sperno peregrinus marmor nobilitas artificumque Graecus peritia , is vulgarius lapis per artifex Romanus curo aedifico . 
Graecus etiam litterae aspernor , quod , inquiebat , suus doctor parus ad virtus prodessent ; ad idem fortis , validus et adversus#2 dolor confirmo . 
cum is varico in crus seco , veto se ab alligo . 
acer tamen sum dolor morsum ipse ostendo ; namque medicus alter crus postulo nolo praebeo , quod magnus sum remedium quam#4 morbus dolor judico . 
- lucius Cornelius SYLLA Lucius Cornelius Sylla patricius genus nascor , bellum Jugurthinus quaestor Marium sum . 
vita antea ludus , vinum , libidineque inquino duco ; quapropter Marius molestus fero quod , se gravis bellum gero , tam delicatus quaestor sors obtigisset Ejusdem tamen , postquam in Africa venio , virtus enituit . 
bellum Cimbricus legatus consul bonus opera navo . 
consul ipse deinde facio , pulso in exsilium Marius , adversus#2 Mithridatem proficiscor sum ; atque primus ille rex praefectus duo proelium profligavit ; deinde transgressus in Asia , Mithridatem ipse fundo , et opprimo , nisi adversus#2 Marium festino , qualemcumque pax malo compono . 
Mithridatem tamen pecunia multavit ; Asia aliisque provincia , quis#2 occupo , decedo cogo , is paternus finis contendo sum jubeo . 
Sylla propter motus urbanus cum victor exercitus Roma propero . 
is quis#2 Marius faveo omnis supero : nihil ille victoria sum crudelis . 
Sylla dictator creo novus et inaudio exemplum tabula proscriptio propono , qui nomen is quis#2 occido sum contineo : cum omnis sum orior indignatio , postridie multus etiam adjicio nomma . 
ingens caesus sum multitudo . 
saevitia causa avaritia etiam praebeo , multoque multus propter divitiae , quam#4 propter odium victor neco sum . 
civis quidam innoxius , quis#2 fundus in ager Albanus sum , lego proscriptor nomen , se quoque adscribo video : ; Vae , inquiam , miseror ego ; ego fundus Albanus persequor ! 
; Neque longus progredior , ab quidam agnitus et percutio sum . 
depello prostratisque inimicus partus#2 , Sylla Felicem se edictum appello : cum is uxor geminus idem partus tunc edo , puer Faustus puellamque Fausta nomino volo . 
tum repente , contra omnis expectationem , dictatura depono , dimissisque lictor , diu in forum deambulavit . 
stupeo populus is privo video qui modus tam formidolosa sum potestas : quisque non parvus miror sum , suus is privo non solus salus , sed etiam dignitas consto , quis#2 civis innumerus occido#2 . 
unus tantus sum adolesco quis#2 audeo queror , et recedo usque ad foris domus maledictum incesso . 
qui injuria Sylla patiens animus fero ; sed domus ingredior dico#2 : ; hic adolesco efficio ne#2 quis#2 posthac talis imperium depono . 
; Sylla deinde in villa proficiscor , rusticari et venor vita duco coepio . 
ibi morbus pedicularis corripio intereo , vir ingens animus , cupidus voluptas , sed gloria cupidus ; litterae Graecus atque latinus erudio , et vir litterator adeo#2 amo , ut sedulitas etiam malus quidam poeta aliquis praemium dignus duco : namque cum ille epigramma ipse offertor , jubeo Sylla praemium is statim do , is tamen lex ne#2 quis#2 postea scribo . 
ante victoria laudo , in is verus quis#2 sequor sum numquam satis vitupero : urbs enim et Italia civis sanguis inundavit . 
non solus in vivus saeviit , sed ne#2 mortuus quidem parco ; namque Caii Marium , qui , etsi postea inimicus , aliquando tamen quaestor sum , eruo cinis in flumen projecit . 
qui crudelitas res praeclarus gero gloria conrumpo . 
- lucius Lucullus Lucius Lucullus ingenium , doctrina et virtus claruit . 
in Asia quaestor proficiscor , hic provincia per multus annus cum laudo praefuit . 
postea consul facio ad Mithridaticus bellum ab senatus mitto , opinio omnis , quis#2 de virtus is sum , vinco : namque ab is laus imperatorius non admodum expectabatur , quis#2 adolescentiam in pax ars consumo ; sed incredibilis quidam ingenium magnitudo non desidero tardus et indocilis usus disciplina . 
totus#2 iter consumo partim in percontor ab peritus , partim in res gestio lego . 
habet porro admirabilis quidam res memoria ; unde facio sum ut in Asia doceo imperator venio , cum sum Roma proficiscor reus militaris rudis . 
Lucullus is bellum magnus atque memorabilis res gero : Mithridatem saepe multus locus fundo , Tigranem rex maximus in Armenia vinco , ultimamque bellum manus magis nolo impono , quam#4 non possum ; sed alioqui per omnis laudabilis , et bellum paene invictus pecunia cupidini nimium dedo sum , quam#4 tamen ideo expeto , ut deinde per luxuria effundo ; itaque postquam de Mithridate triumphasset , abjecta omnis res cura , coepio delicatus atque molliter vivo , otioque et luxus#2 diffluo ; magnificus et immensum sumptus villa aedifico , atque ad is usus mare ipse vexo . 
nam in quidam locus moles mare injacio , in alius verus , suffodio mons , mare in terra induco ; unde is haud infacete Pompeius voco Xerxem togatus . 
Xerxes enim Persae rex , cum pons in Hellespontus facio , et ille tempestas atque fluctus sum disreicio , jubeo mare trecentos flagellum iacio infligi , et compes do . 
habet Lucullus villa prospectus#2 et ambulatio pulcher , quo cum venio Pompeius , is unus reprehendo quod is habitatio sum quidem aestas peramoenus , sed hiem(p)s parvus commodo video ; quis#2 Lucullus : ; puto , inquiam , ego parvus sapio quam#4 hirundines , quis#2 advenio hiem(p)s sedes commuto ? 
; villa magnificentia respondeo epularum sumptus : cum aliquando modicus is , utpote solus , cena sum pono , coquus graviter objurgo , eique excuso atque dico#2 se non debeo lautus paro#2 convivium , quod nemo sum ad cena invito : ; quis#2 ais , inquiam irascor Lucullus , au nescio Lucullus hodie ceno sum apud Lucullus ? 
- quintus SERTORIUS Quintus Sertorius ignobilis locus nascor , primus stipendium bellum Cimbricus facio , in quo honor is virtus causa habitus sum . 
in primus adversus#2 Cimbri pugna licet vulnero , et equus amitto , Rhodanus flumen rapidus no trajecit , lorica et scutum retineo . 
egregius etiam sum is opus bellum socialis : dum enim nullus periculum refugio , alter is oculus effodio sum ; is ille non dehonestamentum os#1 , sed ornamentum meritum arbitror : dico#2 enim ceterus bellicus fortitudo insigne , ut armilla , coronasve , nec semper nec ubique gestari ; se verus , quotiescumque in publicus prodiret , suus virtus pignus , vulnus scilicet ob rempublicam accipio in ipse frons#2 ostento , nec quisquam se occurro , quis#2 non sum laudum suus admirator . 
postquam Sylla ex bellum Mithridaticus in Italia revertor , coepio dominor , Sertorius quis#2 pars Mariana sum , in Hispania se confero . 
ibi virtus admiratio et impero moderatio Hispanus simul atque Romanus , quis#2 in is locus consido , animus se concilio , magnoque exercitus colligo , quos adversus#2 is Sylla mitto dux profligavit . 
mitto deinde ab Sylla Metellus ab Sertorius fusus quoque atque fugo sum . 
Pompeium etiam , quis#2 in Hispania venio ut Metellus ops fero , levis proelium lacesso Sertorius . 
is enim non parvus caveo quam#4 acer imperator universus dimicatio discrimen vito , quod imparem se universus Romanus exercitus sentio ; interim verus hostis creber damnum fatigo . 
cum aliquando Sertorius miles pugna inconsultus flagito , nec iam is impetus possum cohiberi , Sertorius duo in is conspectus equus constituo , praevalidus alter , alter verus admodum exilis et imbecillus : deinde equus infirmis cauda ab robustus juvenis totus#2 simul abrumpi jubeo ; validus autem equus singulus pilus ab imbecillus sene paulatim velli . 
irritus adolesco labor risus omnis moveo ; senex autem , quamvis tremulus manus , is perficio quod impero se sum . 
cum miles non satis intelligo quorsum is res specto , Sertorius ad is converto : ; Equi cauda , inquiam , similis sum hostis exercitus : quis#2 pars aggredior , facilis possum opprimo ; contra nihil proficio quis#2 universus conabitur prosterno . 
; sum Sertorius cerva candidus eximius pulchritudinis , quis#2 ipse magnus usus sum , ut obsequens habeo miles . 
hic Sertorius assuefecerat se voco audio et eo sequor . 
Diana donum sum omnis persuadeo , se ab is moneri quis#2 facio opus sum . 
si quis#2 durius volo#1 impero , se ab cerva moneo praedico#1 , statimque libentes pareo . 
cerva in quidam hostis incursio amitto sum atque pereo credo ; quod aegre fero Sertorius . 
multus post dies ab quidam homo invenio sum . 
Sertorius is , quis#2 is se nuntio , taceo jubeo , cervamque repente in locus , ubi jus reddo soleo , immitti . 
ipse vultus hilaris in publicus progredior , dico#2 se in quies viso sum cerva , quis#2 pereo , ad se revorto . 
tunc emitto ex compositum cerva , ubi Sertorius conspicio , laetus saltus ad tribunal fero , atque dexter sedeo os#1 lambo ; undo clamor facio , ortaque omnis admiratio sum . 
vinco postea ab Pompeius Sertorius pristinus mos muto , et ad iracundia deflecto . 
multus ob suspicio proditionis crudeliter interfacio ; unde odium sum coepio exercitus . 
Romanus molestus fero quod Hispanus magis quam#4 se confido , hosque habeo corpus custos . 
in hic animus aegritudine non desero Sertorius , quis#2 necessarius se dux judico , sod is amo desino . 
deinde in Hispani quoque saeviit Sertonus , quod is tributum non tolero ipse etiam Sertorius cura iam et labor fessus , ad obeo duco munis segnis , ad luxus et libido declino . 
quare , alieno omnis anima , jussum imporatoris contemno ; tandem facio adversus#2 is conjuratio , Sortorius in convivium ab suus sum interficio . 
- CNAEUS POMPEIUS magnus Cnaeus Pompeius stirpis senatorius adolesco , in bellum civilis se et pater consilium servo . 
Pompeii pater suus exercitus ob avaritia sum invisus ; itaque facio sum in is conspiratio . 
Terentius quidam , Cnaei Pompeii contubernalis , is occido suscipio , dum alius tabernaculum pater incendo . 
qui res juvenis Pompeius ceno nuntio sum . 
ipse nihil periculum motus , solitum hilarius bibo , et cum Terentius idem , qui antea , comitatus usus sum . 
deinde cubiculum ingredior , clam subduco se tentorium , et firmus pater circumposuit custodia . 
Terentius tum distringo ensis , ad lego Pompeii accedo , multus ictus stragula percutio . 
orior mox seditio , Pompeius se in medius conicio agmen , militesque tumultuor prex et lacrima placo , atque suus duco reconciliavit . 
Pompeius idem bellum civilis pars Syllae sequor , ita ago , ut ab is multus diligo . 
annus tres et viginti nascor , ut Syllae auxilium venio , paternus exercitus reliquiae colligo , statimque dux peritus exsto . 
ille magnus apud milito amor , magnus apud omnis admiratio sum ; nullus is labor taedium , nullus defatigatio molestia sum . 
cibus vinique tempero , somnus parcus , inter miles corpus exerceo . 
cum alacer saltus , cum velocibus cursus , cum validus lucta certo . 
tum ad Syllam iter intendo , non per locus devius , sed palam incedo , tres hostis exercitus aut fundo , aut se adjungo . 
quis#2 ubi Sylla ad se accedo audio , egregiamque sub signum juventus aspicio , desiliit ex equus , Pompeiumque saluto imperator : deinceps is venio soleo assurgo de sella et caput aperio ; quis#2 honor nemo nisi Pompeius tribuo . 
postea Pompeius in Sicilia proficiscor sum , ut is ab Carbo Syllae inimicus occupo recipio . 
Carbo comprehendo , et ad Pompeium duco sum . 
quis#2 Pompeius , postquam acerbus in is inveho sum , ad supplicium duco jubeo . 
tunc ille , quis#2 ter consul sum , demissus atque muliebriter mors extimesco : vox flebilis peto ut se alvus levo licet , sicque brevis miser vita usura rapio , donec miles mora impatiens caput in sordidus locus sedeo amputo . 
longus moderor sum Pompeius erga Sthenius Siculus quidam civitas princeps . 
cum enim in is civitas animadverto decerno qui se adverso sum , exclamo Sthenius , is iniquus facio si ob culpa unus omnis plecto . 
interrogo Pompeius quisnam ille unus sum , ; ego , inquiam Sthenius , quis#2 meus civis ad is induco . 
; tam liber vox delector Pompeius , omnis et Sthenius ipse parco . 
transgressus inde in Africa Pompeius , Iarba Numidia rex , quis#2 Marium partus#2 faveo , bellum persequor sum . 
intra dies quadraginta hostis opprimo , et Africa subigo adolesco quattuor et viginti annus . 
tum is litterae ab Sylla reddo sum , quis#2 jubeo exercitus dimitto , et cum unus tantus legio successor exspecto . 
is aegre fero Pompeius pareo : tamen , et Roma revertor sum . 
Revertenti incredibilis multitudo obviam eo . 
Sylla quoque is laetus excipio , et Magnus cognomen appello : nihilominus Pompeius triumphus peto resto ; neque is res ab propositum deterreo sum Pompeius ; aususque sum dico#2 multus sol orior adoro , quam#4 occido : quo dicto innuebat Syllae potentia minuo , suus verus cresco . 
is vox audio , Sylla juvenis constantia admiror , exclamo : triumpho , triumpho . 
Metellus iam senium et bellum in Hispania segnis gero collega do sum Pompeius , ibique adversus#2 Sertorius varius eventus dimico . 
in quidam proelium maximus subeo periculum : cum enim in is vir vastus corpus magnitudo impetus facio , Pompeius manus hostis amputo , sed multus in is concurro , vulnus in femore accipio , et ab suus fugio desertus in hostis potestas sum . 
at praeter spes evado : ille scilicet equus Pompeii aurum phalerisque eximius instruo capio . 
dum verus praeda inter se altercor partio , Pompeius ille manus effugio . 
alter proelium , cum Metellus Pompeius laboro auxilium venio , fususque sum Sertorius exercitus , is dico#2 fero : ; nisi iste anus supervenisset , ego hic puer Veribus castigo Roma dimitto . 
; Metellus anus appello , quia is iam senex ad mollis et effemino vita deflecto . 
tandem Sortorio interficio Pompeius Hispania recipio . 
cum pirata mare omnis infesto , et quidam etiam Italia urbs diripuissent , ad is opprimo , cum imperium extraordinarius mitto sum Pompeius . 
nimius vir potentia obsisto quidam ex optimatibus , et imprimo Quintus catulus ; quis#2 cum in contio dico#2 sum quidem praeclarus vir Cnaeum Pompeium , sed non sum unus omnis tribuo , adjecissetque : ; si quis#2 is accido#2 , ecquemnam in is locus substituo ? 
; Acclamavit universus contio : ; tu ipse , Quintus Catulus . 
; tam honorifico civis testimonium vinco catulus ex contio discedo . 
Pompeius , dispositus per omnis mas recessus navis praesidium , brevis terra orbis ille pestis libero ; praedones multus locus vinco fundo ; idem in deditio accipio in urbibus et ager procul ab mare colloco . 
nihil hic victoria celeriter ; namque intro quadragesimus dies pirata totus#2 mare expello . 
conficio bellum piraticus , Cnaeus Pompeius contra Mithridatem proficiscor sum , et in Asia magnus celeritas contendo . 
proelium cum rex consero cupio , neque opportunus do pugno facultas , quia Mithridates interdiu castrum se contineo , noctu verus haud tutus oro congredior cum hostus in locus ignotus . 
quidam tamon nocto Mithridatem Pompeius aggressus sum . 
luna magnus sum Romanus adjumentum : namque cum is Romanus ab tergum habeo , umbra corpus longus projectae ad primus usque hostis ordo pertineo ; unde decipio regius miles , in umbra tamquam in propinquum hostis tela mitto . 
vinco Mithridates in Pontus profugio . 
adversus#2 is filius Pharnaces rebellavit , quia , occido#1 ab pater frater , vita suus ipse timeo . 
Mithridates ab filius obsedeo venenum sumo , quod cum tardus subeo , quia adversus#2 venenum multus antea medicamen corpus firmo , ab miles Gallus volo#1 interficio sum . 
Pompeius deinde Tigranem Armenia rex , quis#2 Mithridatis pars sequor sum , ad deditio compello ; quis#2 tamen ad genu procumbo erigo , benignus verbum recreo , et in regnum restituo , aequus pulcher sum judico et vinco rex et facio . 
tandem res Asia compositum in Italia redeo . 
ad urbs venio , non , ut plerusque timeo , armo , sed demitto exercitus , et tertius triumphus biduum duco . 
insignis sum multus novus inusitatisque ornamentum hic triumphus ; sed nihil illustris visum , quam#4 quod tres triumphus tres orbis pars devinco causa praebeo Pompeius enim , quod antea contingo nemo , primus ex Africa , iterum ex Europa , tertius ex Asia triumpho , felix opinio homo sum , si quis#2 gloria , idem vita finis habeo , neque adversa fortuna sum experior iam senex . 
- secundum civilis bellum Postea orior sum inter Pompeium et Caesar gravis dissensio , quod hic superus , ille verus par fero non possum : et inde bellum civilis exardeo . 
Caesar cum infestus exercitus in Italia venio . 
Pompeius relinquo urbs atque deinde Italia ipse , Thessalia peto , et cum is consul senatusque omnis : quis#2 insequor Caesar apud Pharsalia acies fundo . 
vinco Pompeius ad Ptolemaeum Alexandriae rex , quis#2 tutor ab senatus do sum , profugio ; sed ille Pompeium interficio jubeo . 
latus#2 Pompeii sub oculus uxor et liberorum mucro confodio sum , caput abscindo , truncus in Nilus conicio . 
deinde caput velamen involvo ad Caesar defero sum , quis#2 is video lacrima fundo , et ille multus pretiosissimisque odor cremo curo . 
is sum vir praestans post tres consulatus et totidem triumphus vita exitus . 
sum in Pompeius multus atque magnus virtus , atque praecipuus admirandus frugalitas . 
cum is aegroto praecipio modicus ut turdum edo , nego autem servus is avis usquam aestivus tempus possum reperiri , nisi apud Lucullus , quis#2 turdos domus sagino , veto Pompeius turdum inde peti , medicoque dico#2 : ; ergo nisi Lucullus perdo delicia sum , non vivo Pompeius ? 
; Alius avis , quis#2 parabilis sum , se jubeo appono . 
vira doceo magnus honor habeo Pompeius . 
ex Syria decedo , conficio bellum Mithridaticus , cum Rhodum venio , nobilis philosophus Posidonium cupiit audio : sed cum is dico#2 tunc graviter aegroto , quod maximus podagra dolor cruciabatur , volo saltem Pompeius is viso . 
mos sum ut , consul aedes aliqui ingredior , lictor foris virga percutio , admoneo consul as : at Pompeius veto foris Posidonii percuti , honor causa . 
quis#2 ut video et saluto , molestus se fero dico#2 , quod is non possum audio . 
at ille : ; tu verus , inquiam , poto , nec committo ut dolor corpus efficio ut frustra tantus vir ad ego venio . 
; itaque cubo graviter et copiosus disservio de hic ipse : nihil sum bonus nisi quod honestum sum , et nihil malus#3 dico#2 possum quod turpis non sum . 
- CAIUS Julius Caesar Caius Julius Caesar nobilis gigno familia , annus agens sextus et decimus , pater amitto : paulum post Cornelius duco uxor , qui cum pater sum Syllae inimicus , volo Sylla Caesar compello , ut is dimitto ; neque is possum efficio . 
ob is causa Caesar bonus spolio , cum etiam ad mors quaero , muto vestis , noctu elabor sum ex urbs , et quanquam tunc quartana morbus laboro , prope per singulus nox latebra commuto cogo ; sic quoque comprehendo ab Syllae libertus , vix do pecunia evado . 
postremo per proximus suus venio impetro , diu repugno Sylla , quis#2 cum deprecor orno vir denego , atque ille pertinaciter contendo , expugno tandem dico#2 is , quis#2 salvus tantopore cupio , aliquando optimatum partus#2 , quis#2 simul defendo , exitium sum , multosque in is puer insum Marius . 
Caesar , mortuus Sylla et compono seditio civilis , Rhodum secedo statuo , ut per otium Apollonius , tunc clarus dico magister , opera do ; sed in iter ab pirata capio sum , mansitque apud is quadraginta dies . 
ita porro per ille omnis spatium se gero , ut pirata terror pariter atque veneratio sum ; atque ne#2 is suspicio ullus do , quis#2 oculus tantummodo is custodio , numquam aut nox , aut dies excalceatus sum . 
interim comes servosque dimitto ad expedio pecunia quis#2 redimo . 
viginti talentum pirata postulo ; ille verus quinquaginta do se spondeo . 
qui numero , expono sum in litus#3 . 
Caesar libero confestim Miletus , quis#2 urbs proxime absum , propero ; ibique contraho classis sto adhuc in idem locus praedones noctu adorior , aliquot navis , mergo alius , capio , piratasque ad deditio redigo is afficio supplicium quod ille saepe per jocus mino sum dum ab is detineo ; crucibus ille suffigi jubeo . 
Julius Caesar quaestor facio in Hispania proficiscor sum ; cum Alpis transeo , et ad conspicio pauper quidam vinco comes is per jocus inter se disputo an illic#2 etiam sum ambitio locus , serius dico#2 Caesar mallus se ibi primus sum quam#4 Roma secundum . 
ita animus dominatio avidus ab primus aetas regnum concupisco , semperque in os#1 habeo hic Euripidis , Graecus poeta , versus : nam si violo sum jus ; regno gratia violo sum : alius res pietas colo . 
cum verus Gades , quod sum Hispania oppidum , venio , video Alexander Magnus imago , ingemo , et lacrima fundo : causa quaero amicus#2 : ; Nonne , inquiam , idoneus doleo causa sum , quod nihildum memorabilis gero , is aetas adipiscor qui Alexander iam terra orbis subigo ? 
; Julius Caesar in capto plebs gratia , et ambiendis honor patrimonium effundo : aes alienus opprimo ipse dico#2 se opus sum millies sestertium , ut habeo nihil . 
hic ars consulatus adipiscor sum ; collegaque is do Marcus Bibulus , quis#2 Caesar consilium haud placeo . 
ineo magistratus , Caesar lex agrarius fero , hic sum de divido egenus civis ager publicus : quis#2 lego#2 cum senatus repugno , Caesar res ad populus defero . 
bibulus collega in forum venio ut lego#2 ferendae obsisto , sed tantus commoveo sum seditio , ut in caput consul cophinus stercus plenus effundo , fascesque frango . 
tandem Bibulus ab satellitibus Caesar forum expello , domus se contineo per reliquus annus tempus cogo sum , curiaque abstineo . 
interea unus Caesar omnis ad arbitrium in republica administro : unde quidam homo facetus , quis#2 is annus gesto sum , non ut mos sum , consul Caesar et Bibulus ago sum dico#2 , sed Julius et Caesar , unus consul nomen et cognomen pro duo appello . 
Julius Caesar fungor consulatus , Gallia provincia sors obtineo . 
gero autem novem annus , quis#2 in imperium sum , hic ferus . 
Gallia in provincia Romanus forma redegit ; Germani , quis#2 trans Rhenus incolo , primus Romanus pontus fabrico aggressus , maximus afficio cladibus . 
Britanni antea ignotus vinco , eisque pecunia et obses impero ; quo in bellum multus Caesar facio egregius narro . 
inclino in fuga exercitus , rapio ex manus miles fugio scutum , et in primus acies volito , pugna restituo . 
in alius proelium aquiliferum tergum verto faux comprehendo , in contrarius pars retraho , dexteramque ad hostis protendo : ; Quorsum tuuus , inquiam , abeo ? 
illic#2 sum cum quis#2 dimico . 
; quis facio miles animus addo . 
Caesar cum adhuc in Gallia detineo , ne#2 imperfectum bellum discedo , postulo ut se licet , quamvis absum , secundum consulatus peto ; quod is ab senatus sum nego . 
is res commoveo in Italia redeo , arma injuria accipio vindico , plurimisque urbibus occupo Brundusium contendo , quo Pompeius consulesque confugio . 
tunc summa audacia facinus Caesar edo#2 : ab Brundusio Dyrrachium inter oppono classes gravis hiem(p)s transmitto , cessantibusque copia quis#2 subsequor jubeo , cum ad is arcesso frustra mitto , mora impatiens , castrum noctu egredior , clam solus navicula conscendo obvolvo caput , ne#2 agnosco . 
Marus adversus vento vehementer flo intumesco ; in altus tamen protinus dirigi navigium jubeo ; cum gubernator paene obruo fluctus adversus tempestas cedo , ; quis#2 timeo ? 
ajo : Caesar veho . 
; deinde Caesar Thessalia peto , ubi Pompeium Pharsalicus proelium fundo , fugio persequor sum , is in iter cognosco occido#1 sum . 
tum bellum Ptolomaeus Pompeii interfector infero , ab quo se quoque insidiae paro#2 video ; quo vinco , Caesar in Pontus transeo , Pharnacemque Mithridatis filius rebello aggressus , intro quintus ab adventus dies , quattuor verus quis#2 in conspicio venio hora , unus proelium profligavit . 
quam#4 victoria celeritas inter triumpho noto inscriptus inter pompa ornamentum tres verbum titulus , ; Veni , video , vinco ; . 
suus deinceps Caesar ubique comitatus sum fortuna . 
Scipio et Juba Numidia rex , reliquiae Pompeianarum pars in Africa refoventes , devinco . 
Pompeii liberi in Hispania supero . 
Clementer usus sum victoria , et omnis quis#2 contra se arma fero parco . 
regredior in urbs quinquies triumpho . 
bellum civilis conficio , Caesar dictator in perpetuus creo ago insolens coepio : senatus ad se venio sedeo excipio , et quidam ut assurgo moneo irascor vultus respicio : cum Antonius , Caesar in omnis expeditio comes , et tunc in consulatus collega , is in sella aureus sedeo pro rostrum diadema , insignis regius , impono , non visus sum is facio offendo . 
quare conjuro sum in is ab sexaginta et amplus vir , Cassius et Brutus dux conspiratio . 
cum igitur Caesar Idus Martius in senatus venio , assideo species officium circumsto , illicoque unus ex conjuratus , quasi aliquis rogo , propius accedo , renuentique toga ab uterque humero apprehendo . 
deinde clamo : ; iste quidem volo#1 sum ; , Cassius vulnero paulum infra jugulum . 
Caesar Cassius bracchium arripio graphium trajecit , conatusque prosilire alius vulnus accipio . 
cum Marcus Brutus , quis#2 locus filius habeo , in se irruo video , dico#2 : ; tu quoque filius ego ! 
; Dein ubi animadverto undique se stringo pugionibus peti , toga caput obvolvo , atque ita tres et viginti plaga confossus sum . 
sum Caesar excelsum statura , niger vegetisque oculus , caput calvus : quam#4 calvitii deformitas aegre fero , quod saepe obtrecto jocus sum obnoxius . 
itaque ex omnis honor se ab senatus populoque decretum non alius recipio aut usurpo libens , quam#4 jus laurea perpetuus gesto . 
is vinum parcus sum ne#2 inimicus quidem negarunt : unde Cato dico#2 soleo unus ex omnis Caesar ad everto rempublicam sobrius accedo . 
arma et equito pereo sum ; labor ultra fides patior : in agmen nonnunquam equus , saepis pes anteibat , caput detego , sive sol , sive imber sum . 
longus via incredibilis celeritas confacio , ita ut persaepe nuntius de se praevenio , neque is morabantur flumen , quis#2 vel no vel innitor inflo uter trajiciebat . 
- marcus CATO Uticensis Marcus Cato , adhuc puer , invictus animus robur ostendo . 
cum in domus Drusus avunculus suus educo , Latinum de civitas impetro Roma venio . 
Popedius Latinum princeps , quis#2 Drusus hospes sum , Cato puer rogo ut Latinus apud avunculus adjuvo . 
Cato vultus consto nego is se facio . 
iterum deinde atque saepis interpellatus in propositum perstitit . 
tunc Popedius puer in excello aedes pars levo teneo , et abjecturum inde se mino sum , nisi prex obtempero ; neque hic metus ab sententia is possum dimoveo . 
tunc Popedius exclamasse fero : ; Gratulemur nos , Latinum , hic sum tam parvus ; si enim senator sum , ne#2 spero quidem jus civitas nos licet . 
; Cato , cum saluto gratia ad Syllam ab paedagogus duco , et in atrium cruentus proscriptor capitum video , Syllae crudelitas exsecror sum ; se idem sum animus significo , quo puer alius nomen Cassius , quis#2 tunc publicus schola cum Faustus Syllae filius frequento . 
cum enim Faustus proscriptio paternus in schola laudo , diceretque se , cum per aetas possum , idem res sum facio , is sodalis gravis colaphum impingo . 
insignis sum et ad imitor propono Cato erga frater benevolentia . 
cum enim interrogo quis#2 omnis multus diligo , respondeo , frater . 
iterum interrogo quis#2 secundum maximus diligo , iterum frater respondeo . 
quaero tertius idem responsum do , donec ille ab percunctor desisto . 
cresco cum aetas ille Cato in frater amor : ab is latus non discedo ; is in omnis res mos gero . 
annus nascor viginti numquam sine frater ceno , numquam in forum prodierat , numquam iter suscipio . 
diversus tamen sum uterque ingenium : in uterque probus mos sum , sed Cato indoles severus . 
Cato , cum frater , quis#2 sum tribunus miles , ad bellum proficiscor sum , ne#2 is desero , voluntana stipendium facio . 
accido#2 postea ut Cato frater in Asia proficiscor cogo , et iter facio in morbus incido : quod ubi audio Cato , licet tunc gravis tempestas saevio , neque paro#2 sum magnus navis , solvo ex portus Thessalonica exiguum navicula cum duo tantus amicus#2 tribusque serva , et paene haustus fluctus tandem praeter spes incolumis evado . 
at frater modus defungor vita reperio . 
tunc questus et lacrima totus#2 se trado : mortuus corpus quam#4 magnificentissimo possum funus effero , et marmoreus tumulus exstrui curo suus impensus . 
velum deinde do , cum suadeo amicus#2 ut frater reliquiae in alius navigium pono , anima se prius quam#4 ille relinquo respondeo , atque ita solvo . 
Cato quaestor in insula Cyprus mitto sum ad colligo Ptolemaeum rex pecunia , ab quo populus Romanus haereo instituo sum . 
integer fides is res administro . 
summus longus magnus , quam#4 quisquam spero possum , redigo sum . 
ferus septem mille talentum navis impono Cato : atque ut naufragium periculum vito , singulus vasum , quis#2 includo sum pecunia , corticem suber longus funiculus alligo , ut si forte mergo navigium sum , locus amitto pecunia cortex supernatans indico . 
Cato advenio senatus et totus#2 ferme civitas obviam effundo sum , nec sum res triumphus absimilis . 
acta sum Cato ab senatus gratia , praeturaque ille et jus specto ludus praetextatus extra ordo do . 
quis#2 honor Cato nolo accipio , iniquus sum affirmo se decerni quod nullus alius tribuo . 
cum Caesar consul lex reipublicae perniciosus fero , Cato solus , ceterus exterreo , hic lego#2 obsto . 
irascor Caesar Cato extrahi curia , et in vinculum rapio jubeo : at ille nihil de libertas lingua remitto , sed in ipse ad carcer via de lex disputo , civesque commoneo ut talis molio adversarentur Cato sequor maestus pater , quis#2 unus objurgo ab Caesar quod nondum mitto senatus discedo : ; malus#2 , inquiam , sum cum Cato in carcer , quam#4 tu in curia . 
; exspecto Caesar dum ad humilis prex Cato se demitto : quod ubi frustra ab se sperari intellego , pudor vinco , unus ex tribunus mitto quis#2 Cato dimitto . 
Cato Pompeii pars bellum civilis sequor sum , eoque vinco exercitus reliquiae in Africa cum ingens iter difficultas perduco . 
cum verus is summus ab miles deferretur imperium , Scipio , quod vir sum consularis , pario malo . 
Scipio etiam devinco , Utica Africa urbs peto , ubi filius hortor sum ut clementia Caesar experirvetur ; ipse verus cenatus deambulavit , et cubitum eo , artus diutiusque in complexus filius haereo , deinde ingredior cubiculum , ferrum se ipse mors conscio . 
Caesar , audio Cato mors , dico#2 ille gloria suus invideo , quod se laus servo Cato eripio . 
Cato liberi , eisque patrimonium incolumis servo . 
- marcus Tullius CICERO Marcus Tullius Cicero equester genus , Arpinum , quod sum Volscus oppidum , nascor sum . 
ex is avis unus verruca in extremus nasus sino habeo cicer granum similis , inde cognomen Cicero gens indo . 
cum is Marcus Tullius ab nonnullus probrum verto : ; Dabo opera , inquiam , ut iste cognomen nobilis nomen splendor vinco . 
; cum is ars disco quis#2 aetas puerilis ad humanitas solo informo , ingenium is ita eluceo , ut is aequalis ex schola redeo medius , tamquam rex , circumsto deduco domus : immo is parens puer fama commoveo , in ludus litterarius ventito , ut is viso . 
is res tamen quidam rusticus et incultus ingenium stomachus moveo , quis#2 ceterus puer graviter objurgo quod talis condiscipulus suus honor tribuo . 
Tullius Cicero adolesco eloquentia et libertas suus adversus#2 Syllanos ostendo . 
Chrysogonus quidam Syllae libertus acriter insector sum , quod dictator potentia fretus in bonus civis invado . 
ex quo vereor invidia Cicero , Athenae peto , ubi Antiochus philosophus studiosus audio . 
inde eloquentia gratia Rhodum se confero , ubi Molo , rhetor tum dissero , magister usus sum . 
qui , cum Cicero dico#2 audio , fleo dico#2 , quod praevideret per hic Graecus ab Romanus ingenium et eloquentia laudo supero eo . 
Roma revertor , quaestor in Sicilia sum . 
nullus verus quaestura aut gratus , aut clarus sum : cum in magnus annona difficultas ingens frumentum vis inde Roma mitto , Siculus initium offendo ; postea verus ubi diligentia , justitia et comitas is experior sum , majores quaestorius suus honor , quam#4 ullus umquam praetor defero . 
Cicero consul facio Sergius Catilina conjuratio singularis virtus , constantia curaque comprimo . 
is nempe indignor quod in petitio consulatus repulsa passus sum , et furor amens , cum multus vir nobilis Cicero interficio , senatus trucido , urbs incendo , aerarius diripio constituo . 
qui tam atrox conjuratio ab Cicero detego sum . 
Catilina metus consul Roma ad exercitus , quis#2 paro#2 , profugio ; socius is comprehendo in carcer neco sum . 
senator quidam filius supplicium mors ipse afficio . 
juvenis scilicet ingenium , litterae et forma inter aequalis conspicuus , pravus consilium amicitia Catilina sequor sum , et in castrum is propero : quis#2 pater ex medius iter retraho occido#1 , hic is verbum increpo : ; non ego tu Catilina adversus#2 patria , sed patria adversus#2 Catilina gigno . 
; non ideo Catilina ab inceptum desto , sed infestus signum Roma peto , cum exercitus caedo sum . 
adeo#2 acriter dimicatum sum , ut nemo hostis proelium superfuerit : quis#2 quisque in pugno capio , is , amitto anima , tego locus . 
ipse Catilina longus ab suus inter is quos occido#2 cadaver cado , mors pulcher , si pro patria suus sic occubuisset . 
senatus populusque Romanus Cicero patria pater appello : is res tamen Cicero postea invidia creo , adeo#2 ut abeuntem magistratus verbum facio ad populus veto quidam tribunus plebs , quod civis indico#2 causa damno , sed soleo duntaxat juramentum praesto is permitto . 
tum Cicero magnus vox : ; Juro , inquiam , rempublicam atque urbs Roma meus unus opus salvus sum ; : qui vox delector populus Romanus et ipse juro verus sum Cicero juramentum . 
paucus post annus Cicero reus facio sum ab Clodio tribunus plebs idem de causa , quod nempe civis Romanus necavisset . 
tunc maestus senatus , tamquam in publicus luctus , vestis muto . 
Cicero , cum possum arma salus suus defendo , malo urbs cedo , quam#4 suus causa caedes fio . 
proficisco omnis bonus fleo prosequor sum . 
deinde claudus edico propono , ut Marcus Tullius ignis et aqua interdico : ille domus et villa incendo ; sed volo#1 ille diuturnus non sum : mox enim maximus omnis ordo studium Cicero in patria revoco sum . 
obviam is redeunti ab universus eo sum . 
domus is publicus pecunia restituo sum . 
postea Cicero Pompeii pars sequor ab Caesar victor venio accipio . 
quis interficio , Octavius haeredem Caesar foveo atque orno , ut is Antonius rempublicam vexo oppono ; sed ab ille deinde desertus sum et proditus . 
Antonius , ineo cum Octavius societas , Cicero jamdiu se inimicus proscribo . 
qui res audio , Cicero transversum iter fugio in villa quis#2 ab mare proxime absum , indeque navis conscendo , in Macedonia transeo . 
cum verus iam aliquoties in altus proveho ventus adversus refero , et ipse jactatio navis patior non possum , regredior ad villa : ; morior , inquiam , in patria saepe servo . 
; mox advento percussor , cum servus paro sum ad dimico fortiter , ipse lectica , qui veho , deponi jubeo , is quiesco patior quod sors iniquus cogo . 
prominens ex lectica et immotus cervicem praebeo caput praecido sum . 
manus quoque abscindo : caput refero sum ad Antonius , is jussus inter duo manus in rostrum pono . 
Fulvius Antonius uxor , quis#2 se ab Cicero laedo arbitror , caput manus sumo , in genu impono , extractamque lingua acus configo . 
Cicero dicax sum , et facetia amo , adeo#2 ut ab inimicus soleo sum appello ; scurra consularis ; . 
cum Lentulus#2 genus suus exiguus statura homo video longus gladius accingo : ; quis , inquiam , genus meus ad gladius alligo ? 
; Matrona quidam juniorem se , quam#4 sum , simulo dictito se triginta tantus annus habeo . 
qui Cicero : ; verum sum , inquiam , namque hic viginti annus audio . 
; Caesar , alter consul mortuus dies December ulterior , Caninius consul hora septimus in reliquus dies pars renuntio : quis#2 cum plerusque eo saluto de mos : ; festino , inquiam Cicero , priusquam abeo magistratus . 
; de idem Canimo scribo Cicero : ; sum mirificus vigilo Caninius , quis#2 totus#2 suus consulatus somnus non video . 
- marcus brutus Marcus Brutus#2 ex ille gens quis#2 Roma Tarquinius eicio oriundus , Athenae philosophia , Rhodius eloquentia disco . 
suus is virtus valde commendo : is pater , quis#2 Syllae partus#2 adversabatur , jussus Pompeii interficio sum ; unde Brutus#2 cum is gravis gero simultas : bellum tamen civilis Pompeii causa , quod justus video , sequor sum , et dolor suus reipublicae utilitas posthabeo . 
vinco Pompeius , Brutus#2 ab Caesar servo sum , et praetor etiam facio . 
postea cum Caesar superbia effero senatus contemno , et regnum affecto coepio , populus iam praesens status haud laetus vindico libertas requiro . 
Subscripsere quidam primus Brutus#2 statua : ; Utinam vivo ! 
; item ipse Caesar statua : ; Brutus#2 quia rex eicio , primus consul facio sum ; hic , quia consul eicio , postremo rex facio sum . 
; inscribo quoque sum Marcus Brutus#2 praetor tribunal : ; Dormis , Brutus ! 
; Marcus Brutus#2 , cognosco populus#2 Romanus voluntas , adversus#2 Caesar conspiravit . 
pridie quam#4 Caesar sum occido#1 , Porcius Brutus#2 uxor consilium conscius cultellus tonsorius , quasi unguium reseco causa , posco , eoque velut forte ex manus elabor se ipse vulneravit . 
clamor ancilla voco in cubiculum uxor Brutus#2 objurgo is coepio , quod tonsor officium praeripio volo ; at Porcius is secretum dico#2 : ; non casus , sed de industria , ego Brutus , hic ego vulnus facio : experior enim volo an satis ego animus sum ad mors oppeto , si tu propono ex sententia parus cedo . 
; qui verbum audio , Brutus#2 ad caelum manus et oculus tollo dico#2 , et exclamo : ; Utinam dignus talis conjuge maritus video possum ! 
; interficio Caesar , Antonius vestis is sanginolentam ostento , populus velut furor quidam adversus#2 conjuratus inflammavit . 
Brutus#2 itaque in Macedonia concedo , ibique apud urbs Philippus adversus#2 Antonius et Octavius dimico . 
vinco acies , cum in tumulus se nox recipio , ne#2 in hostis manus venio , unus comes latus#2 transfodiendum praebeo . 
Antonius , video Brutus#2 cadaver , is suus injacio purpureus paludamentum , ut in is sepelio . 
quod cum postea subrepo audio , requiri fur , et ad supplicium duco jubeo . 
cremo corpus reliquiae ad Servilia Brutus#2 mater deporto curo . 
non idem sum Octavius erga Brutus moderatio : is enim avello Brutus#2 caput Roma fero jubeo , ut Caii Caesar statua subjiceretur . 
- octavus Caesar augustus Octavius Julius Caii Caesar soror nepos , pater quadrimus amitto . 
ab majore avunculus adopto , is in Hispania proficiscor sequor sum . 
deinde ab is Apollonia mitto sum , ut liberalis studium vaco . 
audio avunculus mors , Roma redeo , nomen Caesar sumo , collectoque veteranus exercitus , ops Decimus Brutus fero , quis#2 ab Antonius Mutina obsido . 
cum autem urbs aditus prohibeo , ut Brutus de omnis res certus facio , primus litterae lamina plumbea inscriptus mitto , quis#2 per urinatorem sub aqua flumen deferebantur ; ad is postea columba usus sum : is nempe diu includo et fames affectis litterae ad collum alligo , easque ab proximus moenia locus emitto . 
columba lux cibique avidus , summa aedificium peto , ab Brutus excipio , multus cum ille dispositus quidam in locus cibus , columba illuc devolo instituo . 
octavus bellum Mutinensis duo proelium confacio , in quis#2 alter non duco modus , sed miles etiam fungor sum munus : namque aquilifero graviter vulnero , aquila humo subeo , et in castrum reportavit . 
postea reconcilio cum Antonius gratia , junctisque cum ipse copia , ut Caii Caesar nex ulciscor , ad urbs hostiliter accedo , inde quadringenti miles ad senatus mitto , quis#2 se consulatus nomen exercitus deposco . 
cuncto senatus , centurio#2 legatio princeps , rejecto sagulo , ostendo gladius capulum , non dubito in curia dico#2 : ; hic facio , si vos non facio . 
; qui respondeo Cicero fero : ; si hic modus peto Caesar consulatus , auferetis . 
; qui dico#2 is deinde exitium sum : invisus enim sum coepio Caesar , quod libertas sum amo . 
octavus Caesar nondum viginti annus nascor consulatus invado , novamque proscriptio tabula propono ; quis#2 proscriptio Syllana longus crudelis sum : ne#2 tenerae quidem aetas parco . 
puer quidam nomen Atilius Octavius cogo toga virilis sumo , ut tamquam vir proscribo . 
Atilius , protinus ut ex Capitolium descendo , deduco ex mos amicus#2 , in tabula refero sum . 
desertum deinde ab comitibus ne#2 mater quidem prae metus recipio . 
puer itaque fugio , et in silva aliquamdiu delitesco . 
cum verus inopia fero non possum , ex latebra exeo , se praetereuntibus indico#2 , ab quis#2 interficio sum . 
alius puer etiam impubis , dum in ludus litterarius eo , cum paedagogus , quis#2 pro is corpus objecerat , neco sum . 
octavus , ineo cum Antonius societas , Marcus Brutus Caesar interfector bellum persequor sum . 
quod bellum , quanquam aeger atque invalidus , duplex proelium transigo , quis#2 prior castrum exuo vix fuga evado ; alter victor se gero acerbus . 
in nobilis quisque captivus saeviit , adjicio etiam supplicium verbum contumelia . 
unus suppliciter preco sepultura respondeo iam ille in volucrum atque fera potestas sum . 
ambo sum captivus pater et filius ; cum autem Octavius nolo , nisi unus , vita concedo , is sortiri jubeo utri parco . 
pater , quis#2 se pro filius ad mors subeundam offertor , occido#1 sum ; nec servo filius , quis#2 prae dolor voluntarius occubuit nece neque ab hic tristis spectaculum oculus averto Octavius , sed uterque specto morior . 
octavus ab Antonius iterum abalieno sum , quod is repudio Octavia sorore , Cleopatra Aegyptius regina duco uxor : quis#2 mulier cum Antonius luxus#2 et delicia certo . 
gloriatus sum aliquando se centiens sestertium unus cena absumo . 
Antonius is fio possum nego magnificus applumbo cena , sed non tantus sumptus quantus promitto . 
Irrisa igitur ab Antonius jubeo se affero vas acetum plenus : exspecto Antonius quisnam sum ago . 
ille gemma pretiosus auris appendo habeo ; protinus unus detraho , et acetum dilutus absorbeo . 
alter quoque similis modus paro#2 absumo , nisi prohibeo sum . 
- ACTIACA pugno Octavius cum Antonius apud Actius , quis#2 locus in Epiro sum , navalis proelium dimico ; vinco et fugio Antonius persequor , Aegyptus peto , obsessaque Alexandria , quo Antonius cum Cleopatra confugio , brevis potior sum . 
Antonius , despero res , cum in solium regali sedeo regio diadematus cingo , nex se conscio . 
Cleopatra verus , quam#4 Octavius magnopere cupio vivus comprehendo triumphoque servo , aspidem se in cophino inter ficus afferendam curo , eamque ipse bracbio applicuit : quod ubi cognosco Octavius , medicus vulnus remedium adhibeo jubeo . 
admoveo etiam psyllos , quis#2 venenum exsugeo , sed frustra . 
Cleopatra mortuus communis cum Antonius sepultura tribuo . 
tandem Octavius , hostis vinco , solusque imperium potior , clemens se exhibeo . 
omnis deinceps in is plenus mansuetudinis et humanitas . 
multus ignovit ab quis#2 saepe graviter laedo sum , quo in numerus sum Metellus unus ex Antonius praefectus . 
cum is inter captivus senex squalidus sordidatusque procedo , anosco is filius is , quis#2 Octavu pars sequor sum , statimque ex(s)ilio , pater complector , sic Octavius alloquor sum : ; pater meus hostis tu sum ; ego miles : non magis ille poena , quam#4 ego praemium meritum sum . 
aut igitur ego propter ille occido#2 jube , aut ille propter ego vivo . 
delibero , quaeso , utrum sum mos tuus convenio . 
; Octavius postquam paul(l)um addubito , misericordia motus homo se infensissimum propter filius meritum servo . 
octavus in Italia redeo , Romamque triumpho ingredior sum . 
tum bellum totus#2 orbis compositum , Janus geminus porta suus manus claudo quis#2 tantummodo bis antea claudo sum , primus sub Numa rex , iterum post primus Punicus bellum . 
tunc omnis praeteritorum malus#3 obilivio capio , populusque Romanus praesens otium laetitia perfruitus sum . 
Octavius maximus honor ab senatus defero sum . 
ipse Augustus cognomino sum et in is honor mensa Sextilis idem nomen sum appello , quod ille mensis bellum civilis finis sum impono . 
eques Romanus natalis is biduum semper celebro : senatus populusque Romanus universus cognomen pater patria maximus consensus is tribuo . 
Augustus prae gaudium lacrimo respondeo hic verbum : ; Compos facio sum votum meus ; neque alius ego opto sum , quam#4 ut hic consensus vos ad ultimus vita finis video possum . 
; Dictaturam , quam#4 populus magnus vis offero , Augustus genu nixus dejectaque ab humo toga , deprecor sum . 
dominus appellatio semper exhorruit , eamque se tribuo edictum veto , immo de restituo republica non semel cogito ; sed reputo et se privo non sine periculum sum , et rempublicam multus arbitrium committo eo , summa retineo potestas , is verus studeo , ne#2 quis#2 nosco status paeniteo . 
de is etiam , quos adversarius experior sum , et sentio et loquor . 
lego aliquando unus ex nepos invenio ; cum puer terreo volumen Cicero , quod manus teneo , vestis tego , Augustus liber#4 capio , eoque statim reddo : ; hic vir , inquiam , filius ego , doceo sum et patria amo . 
; pes saepe per urbs incedo , summaque comitatus adeuntes excipio : unde cum quidam libellus supplico porrigo , prae metus et reverentia nunc manus profero , nunc retraho : ; puto , inquiam jocor Augustus , axis tu elephantus do ? 
; is aliquando convenio veteranus miles , quis#2 voco in jus periclitor , rogavitque ut se adsum . 
statim Augustus unus ex comitatus suus eligo advoco , quis#2 litigator commendo . 
tum veteranus exclamo : ; at non ego , tu periclitor bellum Actiacus , vicarius quaero , sed ipse pro tu pugno ; ; simulo detexo cicatrices . 
erubesco Augustus , atque ipse venio in advocatio . 
cum post Actiaca victoria Augustus Roma ingredior , occurro is inter gratulor opifex quidam corvus teneo , quis#2 instituo hic dico#2 : ; aveo#2 , Caesar victor , imperator . 
; Augustus avis officiosus miror , is viginti mille nummus emo . 
socius opificis , ad quis#2 nihil ex ille liberalitas pervenio , affirmo Augustus#2 ille habeo et alius corvus , quis#2 affero postulo . 
affero corvus verbum quis#2 disco exprimo : ; aveo#2 , Antonius victor , imperator . 
; nihil is res exaspero Augustus jubeo tantummodo corvus doctor divido accipio merces cum contubernalis . 
saluto similiter ab psittacus , emo is jubeo . 
exemplum incitatus sutor quidam , corvus instituo ad par salutatio ; sed , cum parus proficio , saepe ad avis non respondeo dico#2 : ; Opera et impensus pereo . 
; tandem corvus coepio profero dictatam salutatio : qui audio dum transeo , Augustus respondeo : ; satum domus talis saluto habeo . 
; tum corvus ille etiam verbum adjicio , quis#2 dominus querentem audio soleo : ; Opera et impensus pereo ; ; ad quod Augustus rideo , atque avis emo jubeo quantus nullus adhuc emo . 
soleo quidam Graeculus descendens ex palatium Augustus#2 honorificus aliquot epigramma porrigo . 
is cum frustra saepe facio , et tamen rursus idem facio Augustus video , suus manus in charta brevis exaro Graecus epigramma , et Graeculus venio ad se obviam mitto . 
ille lego laudo coepio , mirarique tam vox quam#4 vultus , gestuque . 
deinde cum accedo ad sella qui Augustus veho , demissus in pauper crumenam manus , paucus denarius profero , quos principium do ; dico se plus do sum , si plus habeo . 
sequor omnis risus , Graeculus Augustus voco , eique satis grandis pecunia summa numerarius jubeo . 
Augustus ferus nullus se invito nego . 
excipio igitur ab quidam cena satis parcus et paene quotidiana , hic tantus insusurravit : ; non puto ego tu sum tam familiaris . 
; cum aliquando apud Pollio quidam ceno , frango unus ex serva vas crystallinus : rapio ille protinus Pollio jubeo , et ne#2 vulgarius mors pereo , abjici muraenis , quis#2 ingens piscina contineo . 
evado ex manus puer , et ad pes Caesar confugio , non recuso morior , sed rogo ne#2 piscis esca fio . 
motus novitas crudetitatis Augustus , servus infelicis patrocinium suscipio : cum autem venio ab vir crudelis non impetro , crystallinum vasum ad se affero jubeo ; omnis manus suus frango ; servus manumisit , piscinamque compleo praecipio . 
Augustus in quidam villa aegroto nox inquietus ago , rumpo somnus is crebro noctua cantus ; qui molestia cum libero se vehementer cupio significasset , mitis quidam aucupium peritus noctua prehendo curo , vivamque Augustus#2 attulo , spes ingens praemium ; quis#2 Augustus mille nummus do jubeo : at ille parvus dignus praemium existimo , dico#2 audeo sum : ; malus#2 ut vivo ; , et avis dimitto . 
imperator nec ad irascor causa deeo , nec ad ulciscor potestas . 
hic tamen injuria aequus animus fero Augustus , hominemque impunitus abeo passus sum . 
Augustus amicitia non facilis admitto , et admitto constanter retineo : imprimo familiaris habeo Maecenatem equito Romanus , quis#2 is , qui apud princeps valeo gratia , ita semper usus sum , ut prodesset omnis quis#2 possum , noceo nemo . 
mirus sum is ars et libertas in flecto Augustus animus , cum is ira incito video . 
Jus aliquando dico#2 Augustus , et multus mors damno video . 
adsum tunc Maecenas , quis#2 circumsto turba perrumpo , et ad tribunal propius accedo conor sum ; cum is frustra tentasset , in tabella scribo hic verbum : ; surgo tandem , carnifex ; ; eamque tabella ad Augustus projecit , qui lego#2 , Augustus statim surgo , et nemo sum mors multo . 
habito Augustus in aedes modicum neque laxitas neque cultus conspicuus , atque per annus amplus quadraginta in idem cubiculum hiem(p)s et aestas maneo . 
Supellex quoque is vix privo elegantia sum . 
idem tamen Roma , quam#4 pro majestas imperium non satis orno invenio , adeo#2 excoluit , ut jus sum gloriatus marmoreus se relinquo , quam#4 lateritiam accipio . 
rarus vestis alius usus sum quam#4 conficio ab uxor , sorore , filia , neptibusque . 
Altiuscula sum is calceamentum , ut procerus quam#4 sum video . 
cibus minimus sum atque vulgaris . 
secundarius panis et pisciculus minuo et ficus viridis multus appeto . 
Augustus non amplus quam#4 septem hora dormio , atque ne#2 is quidem continuus , sed ita ut in ille tempus spatium ter aut quater expergisceretur . 
si interrumpo somnus recupero non possum , lectorres arcesso , donec resumo . 
cum audio senator quidam , licet aes alienus opprimo , ars et graviter dormio soleo , culcitram is magnus pretium emo , miror dico#2 : ; habeo sum ad somnus culcitra in qui homo quis#2 tantus debeo dormio possum . 
; exercitatio campestres equus et armus statim post bellum civilis omitto , et ad pila primus folliculumque transeo : mox animus laxo causa , modus piscabatur hamus , modus talis nux ludo cum puer minutus , quos facies et garrulitas amabilis undique conquiro . 
alea multus delecto ; is is vitium do sum . 
tandem afflicto valetudine in Campania concedo , ubi remitto ad otium animus , nullus hilaritas genus quum . 
superus vita dies , petitum speculum , capillus se comis jubeo ; et amicus#2 circumsto percontor sum num vita mimus satis commode ago ; adjicio et soleo clausula : ; Edite strepitus , vosque omnis cum gaudium applaudite . 
; obeo Nola sextus et septuagesimus annus agens . 
