egregius fucus traho , calamique labor , Surgentesque homo forma , ardentiaque os Judicis , et simulacrum modus palleo mirus , terribilis video pompa , tuuus carmen Musa pandus novus , vatique sacer accendo furor . 
olim planities ( quam#4 nunc foecunda colum insignio pictura ) inhonestus et simplice cultus Vestiit albedo , sed ne#2 rima ullus prior agnosco facies , mox fundamentum futurus Substravit pictor tabula , humoremque sequacem per murus traho ; velamen moenia crassus Squallent obduco , et rudioribus illino fucus . 
ut ( polus nondum stella fulgeo aptus ) ne spatium moles immensum dehisco inanis , per cavus coelorum , et convexus pateo latus , hic atque hinc interfusus fluitaverat aether ; mox radio novus torreo lumen mundum Titan , et palleo alienus mitis ignis Cynthia vibro ; creber nunc consero astrum scintillo polus , nunc fulgor lacteus omnis diffluo in coelum , longoque albesco tractus : sic , opus postquam ludo primordium pictor , dum sordeo pario , nullumque fateor Apellem , caveo exerceo calamus , atque ars tenacem confundo viscum , succosque attemperat , omnis induco tandem forma ; appareo ubique muto cohors , et pictura vulgus inanis . 
Aligeris murus vaco os superus ministra , Sparsaque per totus#2 coelestis turba tabella Raucos inspiro lituus , buccasque tumeo inflo , et attono repleo clangor orbis . 
defungor sonus audio , tabulamque per imus Picta gravesco humus , terra emergo aperio Progenies redivivum , et plurimus surgo imago . 
sic , dum foecundis Cadmus do semen sulcus , terra tumeo praegnans , animataque gleba laboro , luxurio ager seges spiro , calesco omnis solus , crescitque vir prodigus messis . 
iam pulvis varius terra dispermulceo per ora , Sive inter vena teneo concretus metallum , Sensim diriguit , sive se immisceo herba , Eplicata sum ; moles rursus coalesco in unus divisus funus , spargo prior alligo artus#2 Junctura , aptanturque iterum coeuntia membrum . 
hic nondum species perficio resurgo imago , vultus trunco , atque inhonestus vulnus no Manca , et adhuc desum informis de corpus multus . 
paul(l)atim in rigidus hic vita insinuo cadaver motus aegrum vix dum redivivus erigo artus#2 . 
inficio hic horror vultus , et imago totus#2 fundo per attono palleo formidus figura . 
Detrahe quin oculus , spectator , et os niteo si poterint perfero dies , medius inspice murus , qui sedo orior deus proles , deus ipse , serenus lumen perfundo , radiisque inspersus acutus . 
circum tranquillus fundo#2 tempus flamma , Regius os#1 vigor spiro , niteo ignis ocellus , Plurimaque effulgeo majestas numen totus#2 . 
quantus dissimilis , quantum o ! 
mutatus ab ille , qui peccatum luo cruciatus non suus , vita quando luctor cuncto mors traho ! 
sed frustra volo defungor Golgotha numen Condere , dum vinco fatum lex triumpho nativus peto coelum , et super aether veho despicio luna exiguus , solemque parvus . 
iam latus#2 effodio , et palma ostendo uterque , Vulnusque infigo pedis , clavorumque recipio signum , et transactum quondam vestigium fero . 
Umbra huc felix tendo , numerosaque coelos turbo peto , atque immortalis donum capesso . 
mater , et longus nunc reddo corpus vita Infantum , juvenis , puer , innuptaeque puella sto circum , atque avidus jubar immortalis bibo affigo oculus in numen ; laus aether Intonat , et laetus rideo coelum omnis triumphus . 
hic amor impatiens conceptaque gaudium mens Funditus exagito , imoque in pectus fervo . 
non aequus exulto flagro cor Sibylla , Hospite cum tumeo includo , et praecordia sentio moveo deus stimulus , nimioque caleo Phoebus . 
quis tamen ille novus perstringo lumen fulgor ? 
quam#4 mitra effigiem distinguo pictor , honestus surgo ex tumulus , alatoque satellite fultus ? 
agnosco facies , vultus lateo alter in ille Wainfletus , sic ille oculus , sic os fero : eheu quando animus par invenio imago ? 
quando alius similis virtus habeo ? 
irascor innocuus securus numen ira aspicio , impavidosque in judice figo ocellus . 
quin ago , et horreo commisceo ignis tenebrae Jam video scena ; multus hic stagno fucus Moenia flagro liquefacio suphure rivus fingo , et falsus tantus ars accendo ignis , ut totus metuo tabula , ne#2 flamma per omnis lividus serpo opus , tenuesque absumo recedo pictura in cinis , proprius peritura favilla . 
huc turba infelix ago , turpisque video Infrendet dens , et ruga contraho os . 
Vindex ab tergum implacabilis saevio , et ensem fulmineus vibro acies flagro scelestus Jam Paradiseis iterum depello ab os#1 . 
heu ! 
quis#2 ago tristis ? 
quo se coelestibus iris subtraho ? 
o ! 
quantum volo#1 nunc aether in altus virtus colo ! 
at tandem suspirium duco Nequicquam , et sero#4 in lachrymas effundo ; obsto Sortes non revoco , et inexorabilis numen . 
quam#4 varius aperio veneres pictura ! 
peritus quot calamus lego#2 vestigium ! 
quantus colum Gratia se profero ! 
talis non discolor#2 Irus ostendo , varius cum lumen floridus imber ros niteo totus#2 , et gutta scintillo in omnis . 
o fucus nitor#2 , o pulchrum duro color ! 
nec , pictura , tuus languesco gloria forma , dum lux video , qualis exprimo ipse , superus . 
