deus omnis regnum sub pes do sum tuus , regesque superbus subdo , hostilesque manus decresco facio . 
ille colubrimodis Auarum gens durus capillus , horribilis uisu crudisque asper bellum , imperium subiicio tuus , seruire paro#2 , in medius supplex defusis crinis aula exoro pax , nec fido mille audeo tot numerosus suus , Romanus lacesso signum . 
quis#2 totiens uictos numero per proelium Francus edomitosque Geta ? 
captus stratosque tyrannus ! 
Langobardorum populus Gipidumque ferox , mutuus per latus inter se uulnera campus misceo feritas suus , cum miles tuto alternus gens dominium fortuna neco ? 
pars inimicus cado tum magnus tuus perfidia punior suus . 
nunc Mars perago uictores uictique simul famulo in aula . 
solus excello conscendo jubeo in arx tu pater omnipotens , summaque in sedes locauit . 
mater consilium placidus Uigilantia uestris semper insum oculus , quamque omnis pectus gero , almus Augusta , tuus consors Sapientia regnum . 
tuuus quoque , iustitia nomen de nomen sumo , frenum rego retineo firmus rex . 
nomen tres hic rego quicumque mouetur . 
certatim gens Romanus ad foedus curro : princeps pro iustus Romanus nomen amo , subque pius dominus cunctus bene uiuere quaero . 
ille etiam , sol quis#2 se subiactat amicus , arduus suspicio minuo cornu luna , noctiuagosque colo astrum consulo ignis , urguetur terror tuus , properatque superbus inclino caput subiectaque pono collum . 
quis#2 Libycus gens , quis#2 Syrticus proelium dico#2 iam libra completus meus ? 
magnus cano tempus assum . 
senium dexter , pie , porrige fessus . 
tuuus ego materia dico carmen aptus , ingenium studiumque do . 
quis#2 uincere fas sum indomitus gens et barbarum subdo regnum , uince meus saeuam fortuna , deprecor , ira . 
uincere fortuna plus sum quam#4 uincere bellum . 
nudo proprius et plurimus uulnera passus ad medicus ueni , prex pius pectus pulso . 
ad medicus , uerbo pestis quis#2 submouet unus et sine compositum medicamen uulnera curo . 
hic ego sano , si qui sum fiducia seruis , grates semper ago , et pro munus carmen porto . 
imperium culmen res non motus ullus , non arma sumo , non ambitio potior auspicium bonus canus , licet omnis nullus inclitus gero ualeat monumentum pius ordo numero suus , tamen utilis seruis sum reor mens domina apto fidelis officium quicumque do . 
praecommodo lingua : vos , diuae , do verbum , et quis#2 Uigilantia mater et quis#2 summa rego Sapientia protego orbis . 
vos ego pro cunctus dico ad carmen Musa sufficio , vos quisque lateo arcanus moneo . 
tuque deus genetrix sanctus ego porrige dexter et fero ops , quaeso . 
magnus ego causa labor surgo , et inualidos ad pondus tendo lacertus . 
urguet amo dominus carmenque impello adeo quaestor Anastasius , sanctus pars magnus senatus , compositor morum , jus legumque sacerdos : et Thomas , Libya nuto destina terra , quis#2 labor statuo , vita spes reddo Afris , pax compono , bellum sine miles premo , uicit consilium , quos nullus uicerat arma : nec non magnanimus , meritum et nomen Magnus , mens placeo domina , sacer ratio aptus , rectus Latium discussor prouidus orbis : successorque bonus rediuiuaque gloria Petrus hinc Theodorus assum , patria grauitate magister : hinc secretum sacer tracto Demetrius aula umentes oculus premo sopor . 
haut sine summus numen auspicium reor hic venio quies . 
signum futurus sopor ostento bonus uenerat ille uiro , rerumque arcanus doceo . 
nondum plenus quies uictos laxauerat artus#2 , cum virgo superus caelum demissus per aura , aspectus clemens et gressus laetus pudicus , purpureus uelata coma oculisque benignus , quantum signum do , sacer Pietas imago , diuinos sto ante pes , dextraque corona impono , sanctoque caput diadematus cingo , Augustoque vir circumdo mitis amictus " tu decet hic habitus , regnantum multus " , dico#2 , " terribilis princeps et amabilis omnis idem , ab magnus dilectus deus , diualis origo . 
en ego laetus tuus occurro primus secundus , gestorumque tu felix praenuntia ueni . 
tollo hic nox almus pater , fortiter , surgo . 
tu exspecto , Iustine , dies . 
tuuus proximus heres . 
tu pater omnipotens diuino ornauit honor , tu dominus sacer firmauit auunculus aula . 
quis#2 funda lacrima ! 
res quis#2 gaudium defleo proicio tristitia . 
uiuit pater , aether uiuit , et fruor bonus dies . 
succede labor , atque rego sudor suscipio res . 
sum uirtus roburque tu , praesto#2 aetas , prudens consilium , stabilis mens , sanctus voluntas , et res custos uigilantia , dignaque caelum vester gubernatrix latus sapientia mundum . 
hic ne#2 uana puto aut credo somnium fingo , accelero . 
manifestus loquor . 
tu seruiet orbis , fortis uirtutum miror facio tuus . 
quisquis sum vester , per se cado , inuidus aula . 
afficietque uiros lex pius ensis iniquus . 
barbarum Romanus augeo bellum triumphus . 
regnaque sub uestris uenient fortis planta . 
ecce tuus proceres pulso limen porta Iustinum Sophiamque rogo succedo pater " . 
dico#2 hic virgo , placidus cum lumen somnus desero#2 , purisque uolans se misceo aura . 
et iam crebra manus ueloci concito pulsus limen quasso duco munito catena . 
ad strepitus custos , cura sum quis#2 claustra tueor , sic ajo indignor . 
" quisnam temerarius hic sum , quis#2 placidus audeo dominus rumpo somnus , tempus quo dulcis nox intempestus quies ingero , et membrum sopor sum gratus omnis " ? 
" si tu fidus mouet dominus cura tuus , surgo cieo " Calinicus ajo . 
mox agnita vox sum . 
ante foris domina Calinicum nuntio sum . 
auspicium felix ille de nomen capio . 
prosperitas is primus sum fortunaque res tempus defetiscor renouans felicia mundum , quod primus ad limen bonus tunc Uictoria venio , orbis in Augusta dominus ut ut duco aula . 
hic nomen sors laetus tu , Calinice , dicauit pro meritum , vir clare , tuus . 
factusque minister tantus consilium , licet hic deus omnis facio , tuuus quoque cum domina , quoniam sic mens fidelis uixisti uiuesque , tuus merces labor aeternus fama laudemque et nomen habeo . 
fio iussum mora#3 nullus deinde : mox claustra resoluens ianitor excello strideo cardo porta imperium reserauit heri . 
iam uisio certus facio ille vir , dulcesque ab pectus somnus expello , curaeque altus pius cor mouebant . 
ut latus pateo foris , subeo amplus senatus atrium , et auro subter fastigium tectum corripio festinus iter monstro minister . 
sum domus interior tectum in pars supernus , lux suus radio et apertus liber caelum , conspicuus uitrei splendeo fulgor metallum . 
dico#2 si fas sum , rutilus non indigus sol vel sol dico domus . 
gratus uisu et facies mirandus locus . 
pars prospicio unus immensum pelagus , pars respicio alter portus , portus quis#2 geminus complexant bracchium ripa moenia appositum , rapidus contemno uentos et facio , praebentque salum statio quiesco . 
aequoreus frango obiectum marmor fluctus , et prohibeo refluus angustus faux unda . 
gratus ille sum domina locus , unde soleo undiuagum specto fretum curuasque carina omnis uectantes geminus commercium mundum . 
illic#2 ex strata consurgo impiger altus eligo princeps secretum in pars sedeo , atque ostendo se carus referebat amans . 
dum loquor pensatque pius cum coniunx cura , limen sacer pater deicio uultibus intro . 
ille habitus casus signum monstro aperio . 
surrexere cieo , uerbisque in sedes relinquo ad medius uenere locus . 
" quis#2 fertis , amicus#2 ? 
cur tristis " Iustinus ajo . 
" pater inclitus orbis occido#1 an uiuit " ? 
magnus tunc regia fletus ingemo . 
gemitus unus Calinicus adimo os premo digitus , dextraque silentium facio . 
agger non alius cum uicto flumen inundo in latus erumpo ager , si caveo illic#2 margo spargo erigo colligo unda agricola , in se refluus reuocabitur amnis , praeceps frenantur aqua , redeo impetus omnis , et claudo bibulus riui minuo harena . 
" Romanus imperium , pater dum vita maneo , uestris consilium uestrisque labor augeo et plebs notus sum et nos cum plebs fatemur . 
Augustus , Iustine , genus tu princeps dignus . 
tu dominus sacer quis#2 non praedico aula . 
cum magnus rego diuina palatium pater , par extans cura , solus diadematus dispar , ordo pro res uocitatus curapalati ? 
dispono namque Caesar sum . 
cum sceptrum teneo fortis adhuc seni , regnum tuuus summa regebas consilium moderatus graui . 
nihil ille perago tu sino , magnanimus sive fortis bellum moueret , foedus sive pax cum uictis uictor iniret . 
nunc idem genitor laetus plenusque dies funus felix caelestis regnum petiuit , tu successor statuo se . 
suscipio gaudeo . 
in tuus jus suus transmitto auunculus orbis . 
non tu cognatus sancio ille putauit , sed gigno . 
tu jus voco , tu sustineo aula . 
tuuus decus imperium lumen uirtusque Latinum . 
in tu noster salus , in tu spes totus#2 resurgo . 
oro , concedo tuus , succede parens . 
rumpus mora#3 , capus donum deus , sceptrisque paternus utor , et Augustus , quod desum , accipio nomen " . 
talis oro sacer vir fidus in auris hortor et res domina cunctor instans : consensusque suus manifesto votum senatus creber adoro dominus , et poplite flecto plurimus diuinis supplex do osculum planta . 
uerbaque narro taceo firmo amicus#2 . 
ipse autem pater concussus sors beatus sceptrum recuso lacrimo , largoque rigo imbre gena , fletuque virus uestesque madeo . 
tantus amor seni sum . 
" desistite " ! 
dico#2 . 
" durus res peto , frustraque insto , amicus#2 . 
ergo superpono caput hic orno corona , quando Iustinum tristis decet sum ? 
per orbis fleo libet . 
pater res publicus perdo et orbis , non dominus . 
quis#2 non homo pietas benignus continuo , fouit , moneo , nutriuit , amauit ? 
et tamen innocuus multus uoluere noceo . 
non careo inuidia regnum locus . 
eo paternus tristis in exequias : regalia signum recuso " . 
talis dico#2 pes prosterno iacensque omnis turba simul " pius sum , misereor " peroro " supplex , vir sanctus , tuus : succurre periculum . 
omnis mox venio dies pereo uidebis , si uacuam vulgus sine princeps sentio aula . 
quantuscumque bonus moueat dilectio pater , non sum amor patria patrius parvus . 
ipse teneo sceptrum tuus morior tu jubeo auunculus os#1 . 
aspicio quantus sum noster simul urbs et orbis prouida cura senium . 
pro tu deus omnis facio , quis#2 fio uoluit . 
solium conscende paternus , et rex subicio , princeps fortiter , mundum . 
aureus nascor vos regno aetas , nec muto dominus Romanus uidebitur aula " . 
vox hic flexus cedo tandem : eo in arx obsequium comitor pater . 
gratus coniux subsequor , non tunc solitum stipo tumultus . 
incedo medius securus nox per urbs frons#2 parus laetus , quamvis gaudeo senatus imperium peto , quamquam omnis tueor video . 
diuinis anima insum dolor ille parens . 
ante pius oculus mitis uersatur imago . 
ille mouet mens , penitusque in pectus uterque indiuisa maneo pius numen numen compleo . 
limen ut Augusta sacer pedis contingo aula . 
omnis gallus strepuerunt culmen cantus . 
exigo nox primus sensere uolucres , et laetus cecinere dies , alarumque do plausibus et acutus uoce fauorem . 
excubiae primus , quis#2 summa palatium seruant , imperium felix domina intro#2 opto , et cunctus aditus armo miles uallant , ne#2 quis#2 in Augusta contrarius audeo aula infensus confero pes . 
deuotio tantus atque homo cautela sum sollersque bonus sollicitudo pater . 
namque quis#2 temptaret obesse , cum deus imperium sanctus iam dico#2 os#1 Iustino Sophiaeque do , muroque potens cingo atque arma totus#2 caelestis aula omnis dispono muniuit prouidus arx Tiberius , dominium semper quis#2 multus cura utilitas sum . 
namque ille maximus orbis communis benefactor alo et ab uber mater suscipio primus puer praelego ab annus , utque pater gigno nutriuit ; fouit , amauit , paulatimque vir summa in fastigium duco . 
hinc etiam iuuenis totus#2 uirtute laboro pro res domina anima uitamque periculum non dubito praebeo suus , uigilatque , fidemque exhibeo , et summus mereo dominor amor . 
hic bene susceptum primordium prosperus regnum discerno ratio uocans , propero fidelis urguebat famulus et cunctus paro#2 iubeo . 
auro interea corpus sublime feretrum impono turba famulus fleo iaceo . 
et flentum lacrima iustus dolor os ligo . 
arbor uti medius , auibus gratus , campus annus uicta cado antiquus robur opacus seruat adhuc folium , et corpus fundo supinus languidus per latus expando bracchium terra ; at circum querulus uolitantque sedentque uolucres , maerentesque doleo sedes cado prior , et quaero nouis arbor placo alter nidus : sic superus suus seruans insigne vita Iustinianus , non muto mors color , sed solitum candor niteo . 
quod uicerit orbis , mors ueneranda virus signum monstro aperio . 
ipse video cunctus plango unus effigies gaudeo pius , diadematus comptus purpureaque in ueste iaceo , requiesco somnus credo quod possum , non durus funus , corpus . 
haut , reor , immeritus sic laetus et os#1 benignus ille sum morior , nisi mens se conscius rectus in caelum propero securus linquo artus#2 , et tutus imperium firmo herede loco . 
huc ubi magnanimus sacer cum coniunx venio , carus per exanimus circumdo bracchium corpus cum lacrima Iustinus ajo . 
" lux urbs et orbis , Iustiniane pater , dilectus desero aula ? 
cognatus famulus et tantus linquo alumnus ? 
contemno terra ? 
fessus non prospicus orbis ? 
en Auares Francique truces Gipidesque Getaeque totque alius gens commoveo undique signum bellum mouent . 
qui vis tantus supero hostis , cum , uirtus Romanus , iaceo " ? 
hic pater amor verbum loquor lacrimo . 
namque pectus totus#2 bellum iam cura sum . 
iam signum ducesque dispositus , classes , acies , exercitus , arma consilium moderatus novus taciteque paro#2 . 
Iustini nutus gens et regnum tremiscunt : omnis terrificat rigidus uigor . 
hic pietas ostendo natura suus , iustumque dolor diuinis anima nullus euitabilis augeo caro conditio cunctus mortalis aequus . 
hic pietas laudo virus sum semperque cano . 
dico#2 , quis#2 homo lacrima ita possum amarus fleo seni mors , regnum successor et heres ? 
impero et doleo : imperium profero parens malo quam#4 regnum solium , quam#4 sceptrum teneo . 
nec parvus imperium gratus pater inclitus consors fleo , et humanus sors pietas doleo . 
exequiis adicio solitum plus donum paternus , ireque contraho densus iubeo agmen turba . 
et fero intexo pretiosus murex uestem , Iustinianorum series ubi totus#2 labor neo aurum insignio sum gemmisque coruscus . 
illic#2 barbaricus flecto ceruice phalanges , occido rex subiectasque ordo gens pictor acus tenuis multus formauerat ars . 
facio et fuluum disto color aurum , omnis ut aspicio is corpus verum puto . 
effigies aurum , sanguis depingo ostrum . 
ipse autem in medius uictorem pingo aula efferus Uandalici calco collum tyrannus , plaudo Libya fruges laurumque fero . 
addo antiquus tendo bracchium Roma , exerto et nudus gesto pectus mamma , altricem imperium libertatisque parens . 
hic ideo fio uiuax Sapientia jubeo , orno ut proprius funus regale triumphus Augustus in tumulus fatalis duco hora . 
dum famulus pius iussum paro aptantque feretrum , vox ingens facio sum , plausus et gaudium surgo , et fragor ex imum altus peto aether terra , almaque discerno placeo concordia uulgo . 
laetus per Augusta penna plaudo urbs fama uolans somnus populus inopinus grauantem increpo , impellitque foris , et limen pulso , multiplicatque suus felix praenuntia lingua . 
somnus is venio fugio , secumque cado traho segnitiem , totaque excedo ab urbs . 
immineo ille fauens et crebro pollice pulso tardo populus , et " surgo , surgo " clamo castigatque mora#3 , et plenus palatium narro convenio procerus , sors seni adimo dilectus numen struo quo nox perago . 
urguet , ago , stimulo , pulso latus#2 , imprimo , insto . 
accelero , uacuantque domus , uicosque per omnis gaudeo curro , et murmur primus mouentur nondum clarus metus , ciuemque interrogo omnis occurro ciuis , rumorque per agmen serpo . 
sol honor noui gratus spectaculum circus antiquus sanxere pater , quis#2 quattuor sum sol equus quidam res ratio puto . 
tempus continuus signo quattuor annus , in quis#2 species signum numerisque modisque auriga totidem , totidem pono color , et facio duo studium in contrarius pars , ut sum aestiuis brumalis frigus flamma . 
namque uiridis uernis campus ceu concolor herba . 
pinguis oliua comis , luxus#2 nemus omnis uirescit : russeus aestas rubrus sic ueste refulgeo ut nonnullus rubeo ardeo pomum color : autumnum uenetus ferrugine dives et ostrum maturus uuas , maturus signo oliuas ; aequiperans candor niues hiemisque pruina albicolor viridis socius coniungo unus . 
ipse ingens circus , plenus ceu circulus annus claudo in teretem longus anfractus orbis . 
amplector geminus aequus discrimen meta et spatium medius , qui se via pando#2 , harena . 
refero primus jungo quadrigas et currus armasse nouos , Pelopemque secundus in socerus venio nex . 
praesto#2 alter invenio gener sum , plus sponsa iungo amor . 
hic ueterum primus litus non rite colo , sum deus sol rego non mens puto . 
sed factor sol postquam sub sol video se uoluit formamque deus de uirgine sumo humanus genus , tunc munus sol adimo princeps defero honor munusque Latinum et iucundus nouae circensia gaudium Roma . 
huc omnis populus#2 , puer iuuenesque senesque do agmen plausus vox omnis unus , mens idem : nomen populus placo omnis unus . 
alo ut exuro cum phoenix innouat artus#2 ab bustum rediuiua suus , concentus in unus sto auium specto sol solisque uolucrem . 
dum ueniat , regemque nouum clamor saluto : sic decus imperium , sanctus sic iota resurgo exorior sum de finis suus , seniumque repono nomen et rectus Iustino in princeps uiuit Iustinianus apex ; dominium sic vulgus amor undique conueniens laetus mos uolucrum tuuus uincas , Iustine " ! 
cano , ingensque tumultus cresco , et Augusta iugeo discedo ab aula laetitia venio novus . 
vox excito omnis . 
omnis Iustino praebeo elementum fauorem , omnis congaudent . 
omnis clamor uocati convenio proceres : lux sacer palatium compleo . 
ipse quin etiam exanimus gaudeo puto corpus , in angelicus muto mors figura . 
signum do manifestus deus , se ipse probauit Iustino clarus regnum impono corona . 
roscidus purpureus Aurora ostendo ortus , imperium sacro deus , dominisque iubeo sumo concedo caelestis munus regnum . 
ipse autem procerus magnus oratibus ago non primus imperium regalia signum recipio , ni sacro prius supplex oraculum posco effundo prex Christus suus votum dico . 
ilicet Angelici pergo in limen templum impono pius tus focus cerasque mico offertor , et supplex lacrima ita coepio oborior . 
" omnipotens princeps , summus pater inclite uerbi , lux aeternus deus , res formator et auctor quis#2 stelliferum facio sapientia caelum , fundauit terra , uestiuit flos ager , arbor tribuo suus germen , uallibus herba , et caelum liquidus formatrix condo ignis discerno ab nox dies rutilisque comantem ornauit sol radius , et cornu luna paulatim minuo , paulatim cresco jubeo , formauit uarias habitus disto figura , produco pronus animal ceterus membrum solus homo rego , quis#2 mox ratio repleuit , uiuificans siccus sacer spiramen lutum , quis#2 subtraho costa ex omnis unus perficio facio similis sociamque dicauit . 
hisque creatura , clarus sum quis#2 subdo caelum , subicio facio diuini iussio uerbi , quis#2 tu persolui tanto pro munus grates , paruus homo , immensum facio factor imago ? 
en ego , parvus creatura pars , subditus astus ante oculus excello , tuus , tu seruio solus atque meus summitto caput , quis#2 flecto unus omnis genu , quis#2 cunctus pauent , elementum tremiscunt . 
quisque uident homo et non quis#2 iussum video ante oculus sum clarus tuus , famulo , adoro , et laudo factor opus . 
si sceptrum teneo ego Romanus iubeo soliumque ascendo pater , si tu complacuit populus ego credo tantus , uelle tuus facio possum meus . 
tuuus subicio hostis . 
collum superbus furiataque pectus frango , tuuus rex seruire facio . 
do possum uolenti , ut facio placeo tu " . 
placuere parens oro pius verbum virus , genitusque preco annuo , et sanctus " regnato " spiritus inquiam . 
vox arcanus deus gestio fio notus perago : non fio , nisi sanctus deus vox ille iubeo . 
ipse etiam summus consors castus regnum uirginis et mater templum sublime petiuit , quis#2 adoro limen felicito intro ante pius uultus expando candidus palma consto , et pronus supplex hic uultibus infit . 
virgo creator genetrix sanctus mundum , excello regina polus , specialiter unus verum parens et virgo maneo , sine semen pater quam#4 deus eligo mater se , credulus uerbum concipio noster gigno fetus salus . 
o pietas mirandus deus dictuque tremendus ! 
caelum factor dominus deus , unicus pater forma deus , uerae se uelamine caro induo , et seruo forma de uirgine sumo . 
quos tu , quos gigno dignus soluemus honor pro tantus , benedictus , bonus ? 
tu , gloria matrum , auxiliumque imploro tuus : tu semper adoro , tu fatear domina seruatricemque nouarum Iustini res , noster caput , inclitus , serua , tuto imperium , vita rex , perficus coepio . 
do , bene dispono procedo omnis noster . 
subde fera gens , iustus mucro superbus depereo . 
uestro semper tutamine uiuam " . 
plurimus praeterea verbum clemens oro offertor cera , altus remeauit in aula . 
eo sacer comitatus latus#2 pulcher proles , lux suus plenus quis#2 possum uincere luna , aequiperans umerus mater , sic lucidus cultus , sic niueis formosus gena similisque parens . 
ignis mico oculus . 
nomen disto et aetas , non tamen egregius disto gratia forma : arbor ut mater quis#2 de radix propago nascor et celsus caput erigo arduus ramus , aequiperat nouis maternus frons umbra , at mater proprius floreo germen nata gaudeo habeo par , laetasque attollo in aura felix ramus , et uertice despicio arua . 
iam laetus princeps diualia tego subibat , amplaque gaudeo impleo atrium turba . 
accelero fidus , cura sum ut quisque , minister obsequium praebeo manus , promuntque feruntque Augusta uestes pretiosaque cingulum gemma et capitum diadema sacer . 
cultus ipse prior exuo , tantumque unus uestitus amictus consto , et lumen membrum regalibus augeo . 
haut secus ut , nubes cum se rescindo densus coepio , et caelum monstrauerit aethra serenus , ardeo radius mitto iubar , omnis video congaudent elementum dies . 
mox erigo herba mollis caput , uernant seges , et gramen cresco , ipsaque conspicio gratantur lumen terra . 
" hic sum ille dies " , laetus dico#2 cliens " quam#4 pater ille bonus sanctus praedico os#1 " . 
egredior , tunicaque pius induco artus#2 , aurata se ueste tego , qui candidus omnis enituit lumenque do , fuscasque remouit aetherea nondum profero lux tenebrae . 
purpureus terra resono fulgeo cothurnus , loraque puniceus induco regia uinclis , Parthicus Campanus do quis#2 tergora fucus , quis#2 solo edomitos uictor calcar tyrannus Romanus princeps et barbarum collum domo . 
sanguineus praefero rosa , laudatus rubor , lectaque pro sacer , tactus mollis , planta . 
Augustus#2 sol hic cultus competo uti , sub quis#2 sum pes rex cruor . 
omnis profecto mysterium certus res ratio probo . 
nobilis gemma et coctum lucidus aurum balteus effulgeo lumbus praecingo heriles , substrictoque sinus uestis diuina pendeo poplite fundo tenus#2 , pretiosus candidus limbo . 
Caesareus umerus ardeo murex tego circumfundo chlamys , rutilus quis#2 orno metallum princeps exerta vinco lumen dexter . 
aureus jungo morsus praestrinxit obunco fibula , et ab summus gemma nituere catena gemma , quis#2 Getici felix uictoria bellum praebeo atque fauens domina Rauenna reuexit , quasque ab Uandalica Belisarius attulo aula . 
signum triumphus , pie Iustiniane tuus sospite Iustino mundumque rego maneo , ambo nomen per saeculum cunctus cano , narro populus#2 miraculum vester futurus . 
armo manus sacro circulus aurum impono in collum imperium sublime dicauit , quod facio ter , ter dexter cum munus tendo " Augustus , Iustine , locus tu confero " dico#2 . 
" at ego tu iubeo " princeps ajo " sum tribunus . 
felix armatus , primus quis#2 verbum loquor audio et primus sollemnia donum recipio . 
quattuor ingens clipeum sublimus orbis attollo lectus juvenis , manis leuatus ipse minister supra sto , ut suus rego littera , quis#2 signum stabilis non flecto umquam . 
nomen sacro tres , quis#2 uiribus aequum imperium rexere suus . 
genus omnis unus , sceptrum continuus , tempus iuge , jungo potestas . 
successus res ago suus sum . 
iam regnum duo in caelum transfero mano , nunc maximus orbis communis benefactor assum , quis#2 subdo rex collum paro , nomenque tremo et numen adoro . 
asto in clipeum princeps fortis ille sol habeo species . 
lux alter fulcio ab urbs . 
miro sum pariter geminus consurgo solo unus fauens eademque dies . 
meus carmen numne mensura transgressus suus ? 
miror forsan , quod dico#2 geminus pariter consurgo solo , nec uacuis verbum nec inanis iste figura os#1 fero profero meus , si dico#2 rependo . 
mens iustus plus sol niteo . 
non mergo unda , non cedo tenebrae , non fuscus obtexitur umbra . 
lux opus aeternus luceo splendor bonus . 
postquam cunctus video ritus perficio prior , pontificum summus plenaque aetas Iohannes asto benedico is caelique possum exoro dominus sacer diadematus jubeo Augustus sancio caput , summoque corona impono apicius felicito intono pater subeo fragor , inde clientum clamor cresco ; clamor assonat echo . 
laus innumerus regnantum nomen tollo . 
Iustino vita ter centum vox opto , Augusta totidem Sophiae plebs totus#2 reclamat . 
mille cano laus uocum discrimen mille . 
Iustinum Sophiamque par duo lumen mundum sum fero . 
" regnate par in saeculum " dico#2 . 
felix annus domina felicibus oro . 
insonuit vox ille diu , tandemque quieuit . 
ipse corono solium conscendo auitum , atque crux facio signum uenerabile sedeo , erectaque manus cunctus praesens senatus os#1 pius sic orsus ajo . 
" super omnis regno regnum deus regnum nos concedo auitum , et patrium diadema do , curasque rego impono res genitor , quis#2 ipse creauit . 
laudo factor opus , regemque tremendus suspicio . 
grates ago gratesque fatemur . 
ipse sum , quicumque sum , ratio probo , et res certus multus ex membrum animal compono unus , sed caput sum , quod membrum rego . 
deus ergo creator compono homo nascor omnis ut membrum caput impero . 
utque rego , conjungo sum capitium sapientia , corpus arx quis#2 retineo oculus speculetur membrum serenum , et quicumque video uigilanti lumen sollers pestis laboro subiectum corpus artus#2 , sano , et infestus pello medicamen morbus . 
Romanus imperium corpus bene pono unus compositum multus , quod fas sum dico#2 , membrum . 
nos sum ergo caput solidati corpus hic , hic sacer capitium facio sum Sapientia consors , quis#2 ego committo pariter rego inclitus mundum sedeo sedeo unus . 
vos o ego proximus membrum , conscribo pater , noster spes multus regnum , vos sum pectus , vos bracchium uerticis hic , quis#2 consilium quorumque labor utor publicus res domo gens et regnum subigo . 
summa rego cura sum ego credo res . 
at quia subicio noster sum dispono mundum , nos etiam vos cura committo orbis . 
alloquimur fidus , et vos hic uoce moneo . 
imprimo deus sum totus#2 uirtute colo , semper adoro , semper metuo , amo . 
omnis quis#2 facio pulchrum miraculum mundum . 
nos imitator factor et omnis do , in quantum natura ualet , contendo sum , utque deus uoluit , proprius caput impero membrum . 
iustitia populus generaliter omnis aequus et jus seruate modus , disponite plebs , ut decet imperium ueros dispono pater , utque pes proprius et membrum parvus fouete . 
non parvus sum membrum cura impendo minutus . 
obsequium pes natura lex uidemus admoveo praebeo manus , oculosque minister cerno sum pes , quis#2 inferus tuemur . 
ante pes planate uias . 
ne#2 temnite pars magnus officium summisque labor aptus , qui uehitur totus#2 summus cum uertice corpus . 
quis#2 pes rectus graditur , malus nullus ueretur , non timeo offensa : nescio via rego ruina . 
quin et causa reus cultus sum orno diurnus . 
nullus uile puto , quod nosco corpus sum . 
sum censura pater , sum disciplina per orbis , priuentur caedes , populus iurgium cesso . 
nullus laedo pateo locus , usus iniquus cesso auaritiae . 
subiectis parco noster , collum superbus confringite . 
culpa noceo puniat ipse suus , seruentur jus quies . 
huc auris totamque , virus , deflectite mens , quisque sum , ex dico#2 , uestri spes , disco noster . 
agricola suus rus colo , cultuque diurnus imploro fructus , et terra uomere findo , diuiditurque bonus gratus labor ille colona . 
pars scindo glebas , pars sulcus semen mando , pars liquidus deduco aqua hortosque uirentes irrigo , atque tractum satio pomarium riuis . 
nosco cultus suus tellus ditare colonus . 
sic bene promereo donum res publicus ditat , terra uelut pinguis . 
quis#2 spes magnus senatus hic floreo uirtute , fides , grauitate , rigor . 
hic quicumque colo , multus mercedis habeo . 
quod fiscus sum , nullus rapio . 
cognoscite fiscus uentris habeo locus , per quis#2 omnis membrum cibantur . 
uenter alo corpus . 
sum si uenter inanis , omnis deficio , tenuo robur membrum , et contraho rigo areo os medulla . 
omnis sufficio sacro commodo fiscus , ex quis#2 sum communis bonus , communis leuamen . 
tuto fiscus iustus nemen laedo : quis#2 suus sum , capio , quis#2 sum priuata , relinquo . 
iustitia colo , iustus ueneramur , amo . 
hic commendo , hic vos retineo iubeo . 
plurimus sum uiuo nimium neglego parens , unde tot exhaurio contraho debeo fiscus , reddo quis#2 miser moveo pietas paro . 
quod parvus ob senium factumue actumue parens , tempus Iustini corrigo gaudeo orbis . 
nullus sum iam cura seni : iam frigidus omnis alter vita solus feruebat amor . 
in caelum mens omnis sum . 
iam corpus hic immemor hic mundum facies transeo puto , et licet exhaurio uacuarit commodo fiscus , ille tamen sanctus ego sum benedictio pater . 
quis#2 totus#2 reparo possum et labor nouare , nec patior quisquam sacro laedo fiscus , nec laedo quisquam sino sub nomen fiscus . 
utor cunctus proprius , atque jus fruor " . 
hic postquam princeps tranquillum profero os#1 , pronus adorauit laudo pius dico#2 senatus , et summus clamor pervenio in astrum fauoris . 
protinus et magnus uisit fastigium circus , cerno ut laetus populus plebemque moneo eloquium pietas suus . 
tunc ordo longus incedo summus proceres fulgensque senatus . 
ipse inter primus vultus praeclarus honorus frater in obsequium gaudeo Marcellus abeo , dispositorque nouus sacer Baduarius aula . 
successor socerus ( facio mox curapalati sum ) , hic aetas dispar , sed par votum atque voluntas . 
ambo patricius , dilectus princeps ambo fulgeo geminus similis radio astrum , astrum , quis#2 caelum flamma bonus perornant , solaque prolato possum cum sol video stella fugio globus , quando omnis palleo sidus et afflo orior iubar aspicio herba atque operio nouus astrum dies . 
praenuntius ante signum do cursor . 
pono de mos lacerna exoritur laetus iucundus per agmen murmur . 
intentus oculus ad sedes vulgus herilem effero assurgo , quoniam plebs laetus video felix dominus summus cupio amor . 
egredior cum lux suus , frontemque serenus armauit sanctus facio signaculum lignum , utque saluto tango subsellium uulgo , auro scando solium sedemque paternus instruo pluma pulchrisque tapetibus altus , aspicio laetus populus , uultuque modestus , circumfundo uidens plaudentum mille , rideo . 
censura seruans et plebs gaudium dono . 
ut princeps solium subnixus sedeo in altus , ingens laetitia sono fragor : aureus plebs tempus princeps centenis vox opto . 
Iustino vita pars uterque reclamant , Augusta Sophiae uotis quampluribus oro . 
excutio plausus , studium gaudium surgo , alternisque se respondeo agmen dico#2 . 
emitto dextras pariter pariter remitto . 
certatim totus#2 vulgus mico undique circus , ut venio densus manicis albentibus unda . 
dispono cantus , et motus cantus addo . 
nunc simul erigo , pronus nunc arduus membrum do capitum . 
accedo pariter , pariter recedo . 
fertque refertque globus moles condensus vir . 
exalto puto placidus bene flo eurus ludo coniferae frondosus cacumen siluae , et flecto nuto comis , lentoque uicissim uertice fecundus huc illuc flecto ramus . 
inde do populus#2 facio silentium signum , cunctaque clamosus tacuere sedilia circus : mollis ut uentis quotiens venio aura removeo . 
fluctiuagum pelagus , quod tempestas mouetur , mansuetus planatur aqua , tunc sol honor omnis clarus sileo tranquillum aequor ripa . 
ut clamor magnus populus#2 strepitusque quieuit , diuinus princeps Augusta uoce peroro hic plebs mandatum do . 
" bene uiuite , ciues . 
tempus gaudeo sum . 
gaudeo , hilaresque maneo . 
confero iste deus . 
nullus suus gaudium turbo . 
priuentur caedes , studium iurgium cesso . 
et iam post durus , cunctus promitto , labor otium sum plebs , nos uigilantia sollers . 
tranquillus facio securis ciuibus urbs . 
nos cura uestri gero , nos vester tuemur . 
credo , non patior saeclorum seco meus iniustus saeuire diu . 
componite mos , ab furtum cohibete manus , cesso noceo . 
disco iustitia , lex praeceptum teneo . 
iustitia quicumque facio , forum nullus timeo . 
omnis sum iudex informidabilis ille . 
corripio sontes jus uigor . 
sum quies . 
si socius socius , si ciuem ciuis amo , non solus opto iubeo spectaculum circus , praemium sed populus et multus donum paro . 
ditabo plebs ops , nomenque nego consul consul post tempus tantus nouabo . 
gaudeo ut totus#2 Iustini munus mundus , donum caleo propero uicina meus . 
vos uestris asto locus , propero , paro , promissaque dies noster spero curulis " . 
expauit gaudeo inopinus nomen vulgus consul audio : nascor fragor , itque tumultus per laetus ingens fremo undique murmur , ingeminantque cauos dulcis modulamine plausus . 
interea latus spolio subsellium circus : undique plorantum descendo turba vir , et pono totus#2 charta impleuit harena ante ipse dominium sedes , largisque ligo os virus lacrima et terra corpus do in facies cado suus . 
" misereor , pereo " insonuit vox magnus diu . 
" lex sacer parens syngrapha , de tantus ratio collige charta . 
iam seruis succurre tuus . 
nos noster iubenti credo domina . 
vos quis#2 vester nego . 
cum vos sum , quod mundus habeo ? 
scio , summus regentum , publicus quis#2 uestro prosum commercium fiscus . 
unde tributum tuus succedo annuus res , deficio si noster manus ? 
tu milito omnis , quod gero . 
nos , quis#2 tuus sum , priuata uocamus . 
vix nos vita consto alimentum diurnus afflictis , quis#2 longus dies longoque labor sors quaero , paruosque cibus sub nox repono . 
fleo diu tantus lacrima non passus acerbum condoluit miseror , et se pietas subigo lex ultro suus . 
" alienus pecunia " dico#2 " reddo sum , uiuus pater quis#2 substo heres " . 
thesaurus fidus priuatos fero ministra impero . 
innumerus mox aduenere cateruae fortis centenis onero bracchium libra . 
deposuere umerus . 
turma glomero in unus . 
et totus#2 fundo circus resplendeo aurum . 
tunc pono ratio palam , populoque uidente , debeo persoluit genitor , caveo recipio . 
gaudium quantus illic#2 , quantus fauor ! 
undique laetus tollo in caelum populus clamor ouantum . 
miro proceres , miro talis plebs . 
hinc rutilus luceo charta ardeo ignis , hinc radio fuluum concerto ignis aurum . 
hinc charta flamma subigo , hinc pondus fusus exaequo solidus , et lancem pollice pulso . 
tunc sinus plenus abeo , quaestuque laboro , elatisque oculus pro vita princeps oro . 
largus invenio pater sum , clemens idem , quis#2 uirtute animus mens calcauit habeo , publicus priuato cum debeo reddo aurum spons suus , dominus seruis miseror egenus . 
priscus hic unus uicit nouus omnis facio facio pius princeps . 
quamvis bonus sequor , hic primus tamen omen sum , quod nullus auorum Augustus umquam cano facio prior . 
hinc alius pietas opus tam grandis sequor sum pro uinctis fleo nuptus uenere marita , mater pro gigno . 
nescio seruare pudor res in afflictis ingens dolor . 
immemor eo turba suus sexus , cultus miserabilis ipse , per medius populus . 
postquam uenere uerendam Caesar ante casa , cunctus suus pectus durus illido terra . 
" pius sum , poto omnis " clamo . 
" cerne pius lacrima , miserum uincula solvo . 
mater hic nascor , hic nubo reddo maritus . 
omnis hic sum laetus dies . 
tuus gaudium princeps nullus ago tristis . 
cunctus crimen Delus , gaudeo ut laetus mitis sub princeps mundus " . 
hic pius aspicio lacrima , precibusque dolentum annuo , et solus cunctus ab crimen jubeo mos deus . 
deus sum , quis#2 uerbo competo unus iustifico malus mediaque ab mors leuare . 
credo simplex : vox hic temerarius non sum . 
quis#2 facio hic , deus sum : deus sum in cor regentum princeps princeps quisquis deus impero , hic sum . 
terra domina Christus do omnis possum . 
ille sum omnipotens , hic omnipotens imago . 
plurimus praeterea sollemnis munus dono , dimitto populus arx remeauit in altus . 
contingo ut princeps Augustus limen tectum . 
quamquam festum dies sextus consumo hora , non dulcis epulas , non poculum gratus petiuit , ni pater primus sanctus et uenerabile corpus orno exequiis tumulus mando opimus . 
ante foris iam pompa sum , passimque per aula porticibus longus sto cum plebs senatus , interior fleo famulus , uasa aureus mille , mille columnar species , argenteus mille , quis#2 superimpono impleo atrium cera , ordo como suus , pater sic mos paro#2 . 
tristis ministerium latus feruebat in aula . 
altus superpono radio stramen gemma , tempus quis#2 priscus Romanus potentia capio , quis#2 uiridis Nereus , quis#2 profero Indicum tellus , et quis#2 Memphiticus Caesar perduco ab aula quis#2 supplex Cleopatra do , cum uincula frater frango et rumpo palleo custos ueniret . 
ex quis#2 adverro cerno fulgur mitto . 
sed lumen , non ignis sum . 
lux undique fulgeo aureus conspicuus lustro laquearia tectum . 
tus Sabaea cremo , fragrantia mella loco infundo patera et odorus balsamum sucus . 
centum alius species unguentaque mirus fero . 
tempus in aeternus sacer seruantia corpus . 
superus pater talis celebrauit honor Augustus#2 bonus Iustinus Caesar princeps . 
ut pius ingredior corpus uenerabile video , incubo lacrimo , atque osculum frigidus carpo diuini pater , uerbisque doleo inquiam . 
" nos fleo tristis , mentisque ardor doleo . 
tuuus , pater , angelicus inter , sancio , turma laetus abeo , positoque deus iam corpus cerno , et frueris bonus dies sub lumen sol . 
nox quis#2 nullus subeo . 
salue , pater inclite , salue . 
aeternus , pater almus , valeo " . 
non multus moror Augustus nutus tollo sublime feretrum impero , et totus#2 populus procedo ab aula , maestaque funereus accendo agmen cera . 
omnis in exequias sexus conuenit et aetas . 
quis#2 memoro possum tantus miraculum pompa ? 
hinc leuitarum uenerabilis ordo canentum , uirgineus tono inde chorus : vox aether pulso . 
fundo#2 lacrima ritus niuis : imbre madeo cunctus uestes , proprioque in fons nato mano oculus , uultusque sinusque rigo . 
attono mater resolvo crinis eo ante foris alius , tectum sublimis ille impleo alto turba stipo fenestra : quantus Hyperboreus uolucrum concentus in Istrus contraho ripa , gelidus quis#2 linquo terra asper cogo hiem(p)s . 
glacie niuibusque cogo innumerus glomero aues , stipo in unus , innectuntque mora#3 , et flumen linquo nolo . 
transitus ob causa multus pius tus cremo . 
undique curro studium plebs maestus uidendi . 
omnis unus amor , iustus dolor omnis unus augeo lacrima , et video funus fleo , donec apostolicus subeo atrium templum inclitus sacro pono membrum sepulcrum , quod pius ipse se purum construxerat aurum . 
postquam facio quies , totus#2 plebs laetus per urbs sacer corono ornauit moenia tectum . 
pratum spolio honor . 
nemus omnis refercio frux et glaucus frons#1 rapio oliuae . 
exorno postes , et arundine limen como , festaque per cunctus tendo uelamina uicos . 
ludo tunc juvenis et laus addo laus incipio , plaudo pes , mollique repono crus gradus , mirisque modus novus carmen flecto Iustinum Sophiamque pius duo lumen dico#2 . 
organum , plectrum , lyra totus#2 insonuere per urbs , mille uoluptatum species , conuicia mille , saltatus , risus , discursus , gaudium , plausus . 
Augustus#2 vita laetus clamor opto . 
" post senium " dico#2 " se iuuenescere mundus gaudeo , et antiquus repeto primordium forma . 
ferreus nunc abeo atque aureus saeculum surgo tempus , Iustine , tuus , spes urbs et orbis , Romanus iubar imperium , decus addo cunctus retro princeps , quis#2 sapientia uictrix obtineo patrium fastigium multus regnum " . 
ingemino Sophiae nomen , lumenque secundum hic dico#2 , carmenque nouum cum plausibus addo . 
interea laetus sacer cum coniunx princeps coepio Augusta felicia carpo mensa gaudium , regales epulas et dulcis Bacchus munus , quis#2 Sarepta ferax , quis#2 Gaza crearat , Ascalon et laetus do quis#2 gratus colona , quaeue antiquus Tyros , quis#2 fertilis Africa mitto , quis#2 Meroe , quis#2 Memphis habeo , quis#2 candidus Cypros : quisque fero ueteres maturus robur uites , quis#2 manus proprius Ithacus plantauit Ulixes , pax sub Iliacus Laertius limen seruans nondum Troiani uitans discrimen bellum : quisque Methymnaeis exprimo cultor ab uuis : poculum quis#2 uitreo flagro plenus Falernum . 
priscus Palaestinus misceo donum Lyaeus , albus color niuis blandoque leuissima gustus . 
fuscus do fuluo chrysattica uina metallum , quis#2 natura pario#2 liquidum non indigus mella , et Garisaei permisceo munus Iacchus . 
cunctus quis#2 expedio , domina quis#2 parturio orbis , Romanus quaequae sum provincia subdo regnum ? 
hic magnus luxus#2 quamquam cumulo redundo , temperie solitum paruus cibus os#1 modestus sumo , et quantum capio mens sobrius potus censura seruante modus . 
cura ipse rego clementisque animus praesumo parcus esca jus facio , potusque parus sapientia quaero . 
aureus purpureus appono fercula mensa pondus gemma plus grauia . 
pingo ubique Iustinianus sum . 
domina pictura placeo , gaudebantque suus genitor imago video felix gigno . 
ueras ibi credo possum sacer effigies , uiuasque asto puto . 
ars et materies anima simul addo possum , addo vita nisi ius , natura , nego . 
ingenium homo post mors uiuere fama concedo sum : clarus seruat suus gloria nomen . 
ipse triumphus per singulus uasa suus barbaricum historia fio mandauerat aurum , tempus quo capio injacio uincla tyrannus Iustinianus ouans , quartus cum consul princeps altus triumphalis tero Capitolium pompa . 
sacer princeps iucundus fabula mensa de diuo genitor sum : tum nomen honor inter deliquia et dulcis poculum summus laus attollo , uiuumque per os fateor . 
sic decessorem regnantum nullus amauit , quamquam sceptrum pater nascor successor habeo . 
ante oculus gigno genitor dulcis omnis tempus semper sum , semperque in cor maneo . 
postquam diuinae sumo nouissima cena poculum , et excello sileo gaudium mensa , confero quis#2 primus dies , surgo ab altus laetus uterque torum secretaque tego petiuit . 
sed non in segnis solvo pectus somnus : inuigilant animus , quis#2 sum pius cura rego tot latus populus , durus domito tyrannus , consilium uti , causa dispono mundum . 
multus pro res quis#2 disposuere salus , admirandus magis quam#4 conumeranda fateri humanus decet ingenium . 
quis#2 carmen dignus tot diuinarum miraculum pando#2 res sufficio ? 
quis#2 hic verbum , qui laudo repono ? 
diva Augusta fauens , sanctus et uenerabile nomen , immortalis bonus , noster Sapientia lingua , auspicium hic sacer tuus . 
tuus votum caneo respicio , et oro clemens solacium praebeo . 
septimus gaudeo lux aureus uiderat orbis , expello placidus brumalis frigus uerno . 
omnis sol orior radius bonus afflo tranquillum gelidus tepefecerat ignis pruina . 
gaudeo elementum simul , mollique caleo temperie , uotisque suus novus Roma fremo . 
orno sum Augusta domus , iussuque regens accio proceres omnis , schola quisque palatus sum iussum suus adstare locus . 
iam ordo certus turba decanus , cursor , in res agentum , cum Palatinus sto candidus turba tribunus et protector numerus mando magister omnis sacer volo#1 adsum officium ornatus uario cultuque habituque modoque . 
ingens excubitus diuina palatium seruans porticibus longus porta condensus ab ipse murus in mos laeuam dextramque tego . 
scutum sub erigo coniungens aureus pilus . 
ensis latus#2 cinctum , praestringo crus cothurnus , asto celsus pariter , pariter niteo extantes latus umerus durisque lacerta : coniferae ueluti sacer inter flumen quercus , per quis#2 blandus fluo raucus sono unda susurro , condensus facio frondosus robur siluam , excluduntque dies ramus , intonsaque laetus attollo capitum , altus et uertice sidus pulso . 
et laeua dextraque acies asto uideres , multus ancipites splendescere lux bipennis , terribilis aetas par . 
imitor Olympus officium Augusta domus . 
sic omnis clarus , sic numerus bene como suus , ita lux coruscus aureus conuexi ueluti rutilo caelum sidus mensura , numerus et pondus cursus perficio libro suus , stabilique recessus firmus mano , unumque iubar super omnis fulgeo ; omnis succumbo flamma bonus astrum et quo tego lateo , rex pasco ab ignis . 
hic se magnus Romanus potentia res lex teneo medius inter super omnis gens regnum mico clarus tantus unus subdo caelum . 
atrium praelargis extant alo tectum , sol metallum splendeo , mirus paratus et facies plus mirus locus , cultuque superbus . 
nobilito medius sedes Augusta Penates , quattuor eximius circumuallata columna . 
quis#2 super ex liquidum praefulgens cymbius aurum immodicus simulo conuexi climata caelum , immortalis caput soliumque sedeo obumbro orno gemma , auroque ostroque superbus . 
quattuor in se necto curuauerat arcus . 
par laeuam dextramque teneo Uictoria pars altus erigo pendeo in aes pinna , laurigeram gesto dexter fulgeo corona . 
mirus pauimentis stratisque tapetibus amplus planities , longoque sedilia como tenor clarus superpono orno atrium uelis . 
velum tego postes . 
custos arduus seruant limen , et indignus intro uolentibus obsto condensi numerus , fastus#2 nutuque tremendus . 
postquam dispono orno palatium turma officium explerunt , adytum radiauit ab imum inclitus lux , et consistoria totus#2 repleuit . 
egredior princeps magnus comitor senatus adsum obsequium castum turba vir . 
ille summa fides et plenus licentia sacer deseruire locus atque aureus fulcrum paro#2 , regales mensa epulum onero superbus , conseruare domus sanctumque intro cubile . 
internus munio foris , uestesque paro#2 . 
armiger interea dominium uestigia lustro , emineo excello super omnis uertice Narses agmen , et Augusta cultus praefulgurat aula comptus caesarie , formaque insignis et os#1 . 
aureus omnis sum , cultuque habituque modestus , et morum probitas placeo , uirtute uerendus , fulmineus , caveo , uigilans noctesque diesque pro res domina , et honoro lux coruscus : matutinus mico ut caelum stella serenus aurata radius argenteus sidus uincit uicinumque dies clarus praenuntiat ignis . 
ut laetus princeps solium conscendo in altus membraque purpureus praecelsus ueste locauit . 
legatus Auarum jubeo intro magister ante foris primus diuinae nuntio aula oro se uestigia sacer video clemens dominium , quos uoce et mens benignus impero admitti . 
miro barbarum pubes ingredior primus immensum atque atrium lustro ingens asto uiros . 
scutum aureus cerno , pilaque suspicio altus splendeo ferrum aureus et auro conus cristasque rubeo . 
horresco lancea saeuasque insto secures , ceteraque egregius specto miraculum pompa , et credo alius Romanus palatium caelum . 
specto gaudeo , hilaresque intro video . 
non secus Hyrcanus quotiens spectaculum tigris do populus novus Roma suus . 
ductor magister non solitum feritas fremo , sed margo totus#2 intro plenus populus mille circum suspicio , magnoque metus mitesco disco : depono rabies , gaudeo ferus uincla subeo . 
per medius intro locus , ipsumque superbus quod specto amo , caueam turbasque fauentes lustro , et pronaus solium regno adoro . 
verum ut contraho patuerunt intimus uelo ostium , et auro mico atrium tectum , Caesareumque caput diadematus fulgeo sacer Tergazis suspexit Auar , ter poplite flecto pronus adorauit , terraeque affigo inhaeresco . 
hic Auares alius similis terror sequor in facies cado suus , stratosque tapetas frons#2 tero , longisque impleo spatiosus capillus atrium et Augusta membrum immanis aula . 
ut clemens princeps legatus surgo jubeo officium stratus jussus monituque iubentis erigo uiros . 
" quod posco " , os#1 serenus clementer regnator ajo " memoro , doceo . 
et , uestri rex quis#2 sum legatio , fero " . 
hic postquam princeps tranquillum uoce profatus , crudus et asper Auar dico#2 sic coepio acerbum . 
" rex Auarum Cagan debello intimus mundum famosus strauit magnus uirtute tyrannus , innumerus populus et fortis regnum subigo , quis#2 Threicius potio sum exercitus Hebrus exhaurio sicco lacus fluuiumque bibo nudo et nondum plene satio abeo , quis#2 Persae timuere ferus , genibusque mino admouere manus : pax mereo precor . 
ni fio , frustra celsus Babylonia murus cingo sum , dominosque Auares nunc Parthia fero . 
rumpo Euphraten , gelidus superauimus amnis , hibernasque niues cursus qui freno aqua frigus et omnigenis fio durus unda metallum . 
video extendo uitrea testudo pontes stagnum lacus fluuiosque super fontesque iacio . 
in silex mos vel stratus marmor terra cognatus latex laticum concretus tego . 
plaustrum super solidus strideo duco unda . 
illic#2 uoluentum uestigia nullus rota , aereus nec soleo labor do orbita sulcus , nec fragilis possum crystallum forma noceo praesolido stringo gelus , fremitusque sonor cornipedum liquidus caua terreo ungula campus insanus uoluens strepitus . 
calcauimus imbrem , iuimus in fluctus siccus pedis . 
praebeo amplus nix spatiosus uias . 
praedurus gens acer infero bellum . 
pars alter castrum locauit . 
misceo pugna , munio coepi urbs , firmaque disrumpo deicio oppidum murus . 
nunc ripa Scythicus uictor rex contingo Istrus , densaque per latus figo tentorium campus ad tuus nos , princeps , hic splendidus moenia mitto . 
annuus praelargi pater solacium uestri sumo tempus assum . 
sanctus quis#2 praebeo ille , vos etiam praebeo decet . 
si foedus pax intemeratus tu , si mauis pactum maneo , debeo quaero transmittes munus rex " . 
talis iactantem , nullus commoveo in ira , tranquillus princeps oculus pietas serenum aspicio iuuenem , placidoque hic edo#2 os#1 . 
" quantum sum legatus concedo licentia for , tantus legatus animus decet sum modestus et vita probitas graues ; quisque ordo possum scio locus humilis quis#2 et quis#2 os superbus expedio , nostramque peto quod mitigo ira , prospiciantque suus posco foedus vita . 
quod tuus uentosis inflo superbia verbum iactitat , ignauae mens deformius nudo . 
quis#2 profugus laudo , famaque attollo inanis extorris populus ? 
quis#2 fortis regnum subigo , efferus gens Auarum proprius defendo terra non possum , sedesque suus fugitiua relinquo . 
tuuus uelut ignarus falsus rumor audeo uana loquor , turpique dolo novus somnium fingo . 
quod tu nunc video sum uestro assigno labor , miles noster ludus solo sum diurnus . 
hic studium domina , is sum suus seria seruis . 
sanctus hic imperium totus#2 sic floreo orbis , bellum gero pacemque tueor . 
nos mos parens pax diligo , numquam ferus bellum timeo . 
pax sum subiectis , pereo per bellum superbus . 
parco innocuus , sonti non parco ullus . 
res Romanus deus sum , terrenum non egeo arma . 
jus pius uiuit : bellum non ingero ultro , suscipio illatum . 
vel si seruire nego ingratus gens , primus tamen admoneo hostis mos guberno . 
moneo quis#2 suscipio iste , uiuit et ab nos mereor exspecto honor . 
quisquis amo pax , tueor sub pax maneo : et quis#2 bellum volo#1 , bellum clade pereo . 
gens quicumque ausum sum Romanus lacesso signum , horresco extinctas inopinus fulmen turma , innumerus cado suus , regesque superbus video sub noster humilis fractosque triumphus . 
ergo signum meus Cagan contrarius signum fero paro#2 , lituosque ego camposque mino gens Auarum , ni pactum do ? 
terror puto is noster facio pater , miseror egenus et profugus quod donum do ? 
pietas rego hic facio , gratisque do prouisa iubeo . 
noster manus largus sum , non prodigus : perdo nescio . 
jus suus dispenso ops , quo contineo orbis . 
spons do dignus , indignus spons nego . 
tuuus numerus numerus et vis uiribus audeo exaequo meus . 
noster non findo arma , quamquam ductor , numerus fortesque tribunus , " subiectum rex et gens res abundo quot caelum gutta mitto , quot litus#3 harena . 
quod super sum , unumque meus specialis leuamen , imperium deus sum uirtus et gloria noster , ab quo certus salus , sceptrum do atque potestas : quis#2 populus clemens super omnis regnum Latinus constituo , pacemque suus commendo amo : quis#2 spes fruor , quis#2 uirtute superbus deicimus , quis#2 populus pietas tuemur ; quis#2 noster augeo mirus uirtute triumphus . 
ipse laudo opus solumque timeo ; hic unus colo , res dominumque fatemur . 
cognosco Auares , quoniam deus omnis hic sum . 
fastus#3 non patior . 
gens seruire uolentes suscipio , donisque humilis et honor leuamus . 
quisque suus mensuret ops uiresque suus , cum quis#2 bellum gero , sub qui spes sumo arma . 
divinus egomet plus consulo unde peto auxilium . 
poterint si numen uana possum oppugno deus , si possum spons venio persculpti lapis , surdus mutaeque figura , monstraque , quis#2 uariis extant conflo metallum , si caelum tellus bellum mouet , arma feretis vos arma adverro meus . 
si , barbarus , nescio , quis#2 uirtus Romanus possum , antiquus require , quis#2 proaui , pater et aui possum Latinum . 
quis#2 noster seni possum pater , inscie , discus , sub quo Uandalici cado strage tyrannus edomitique Geta , pubes Alamannica , Francus totque alius gens , famosaque regnum per orbis arduus sub noster flectentia collum triumphus suscepere iugum , mens animosque do seruitio , nobisque mano ex hostus fidelis . 
en Sultan noster seruire paratus in aula legatus nos et plurimus munus mitto . 
quos contra ingratus offendo , arma paro . 
obstamus domina , profugus do ostium seruis ? 
lex hic noster non conuenit . 
arguo facio . 
indignus praebeo ops . 
Caganque timeo se puto , et bellum meus signum lacesso tento ? 
eo , licet . 
campus acies et castrum paro , signorumque dux certus spero meus . 
contremuit stupefacio Auar , magnoque timor diriguit . 
siccus vox umidus faux haereo , turbatusque malus Augusta ab sedes recedo . 
ceterus consilium quis#2 princeps prouidus altus dispono , verbum fateor comprendere nullus sufficio , et plenus tenor sum in finis libellus . 
hic dilato parus , non praetereo relinquo . 
quisque suus apto locus , rerumque fauorem , in quantum potio sum , deuota mens noto . 
iam uicina dies specto consul omnis urguebat turma arcus statio repleo et locus , quis#2 populus praeficio deputo urbs , consulto lex libertatisque tueor dispositor , iustus uindex , corrector iniquus , censura grauitate rego , multoque rigor terribilis , mitique magis pietas tremendus . 
tunc pars munio suus spatiumque paro#2 accelero ; medioque forum , qui diuite dexter egredior princeps sacer trabeatus ab aula diuitias uulgo , sollemnis munus dono , mos niuis spargo sum , novus fabrica surgo . 
turbo totus#2 lignum uenditor urbs emptor numerus . 
studium ruo agmen emo . 
robur siluarum tunc plaustrum gemo duco magnus pondus tractus strideo rota . 
explicitae moles ; nec sufficio aridus tantus lignum materies : ratis tunc eo per urbs finitimus , ferrum uirides succido siluas . 
rarescunt lux , campus spolio opacus , arbor ferrum sedeo , gemo undique fessus concisor nemus , crebrisque securis iacio congeminant . 
nidus uolucres fugio relinquo , horresco suus lustrum ferus , dulcesque latebra linquo . 
concussus penitus#3 tremuere cauernae , immissamque timeo tenebrosus cubile lux . 
densus per antiquus discurro agmen siluas mos apium , quis#2 uer tepidus novus condo castrum et munio fauos cera iubeo . 
aether capto densus per herbosus erro examino campus , flos insido uariis , roremque madeo os#1 lego#2 onerantque umerus , cerasque liqueo conficio , dulcesque lar in pumice figo . 
incumbo opus , gratisque labor insto . 
protinus omnigeni caedo robur lignum , quisque suus apto locus : durus costa , mollis do tabula . 
quadro caedo bipennis fraxinus , et creber cado ictus arduus pinus , tunc fagi dulcis et sucus taxus amarus , iliceaeque trabs fortis et pallidus buxus pulcher magis pallor suus . 
cado securus antiquus quercus et amictae uitibus ulmi , cedrus oleo , solidus numquamque natabile robur , aesculus , alnus , acer , terebinthus , populus , ornus . 
in tenuis tabula abies montanus seco , iuniperi tiliaeque leues et odorus cupressus . 
mille seco in frustum trabs : tono aereus pulso malleus , et tracta strido scabredine serra , curuaque percutio longus sono ascius lignum . 
tantus nec Inachides seco robur plebs , armatus classes ratis cum mille paro . 
ille prius laetus spectaculum praebeo urbs fabrica . 
miro populus#2 , studioque uidendi omnis concurro sexus ueniebat et aetas . 
robur flecto teretes curuauerat arcus artifex praedoceo manus , trabibusque cauatis affigo tabula pendeo struo aedes , quattuor informo moles statio unus , buxeus populeus apto capitellum columna materiaque ipse basis firmauerat imus : omnis robur sterno locus plana polio . 
coniugo tabula et fero nexus artant , quis#2 pondus strepitusque vir motusque fauentis fero queo populus#2 . 
cunctus tergum locus alternumque latus#2 concludo sectilis lignum , undique munimen , decus et tutamina praebeo . 
disposuere gradus , quis#2 sto in ordo longus diuisum in turma atque in suus corpus vulgus , possum ut exertas ad munus tendo palma , libere specto oculus manis fauere , et donum apto sinus , quis#2 plurimus consul in plebs mitto sum , palmasque capax tendo , quo venio latus pluo aureus imber . 
ut labor artifex perficio moles quieuit , atque opus tantus nituit decus , omnis latus , quis#2 modus lignum squaleo fragmine , mundant , exornantque locus , et festum frons corono pars quisque suus . 
figo tabulatus uirebant palma ramus et amica pax oliuae . 
cunctus triumphalis pendeo culmen laurus como et amplector folium felicibus ambeo . 
quos illic#2 ludus , quis#2 feriae vulgus habeo ! 
ludo nunc alius , alius specto uideres mille uoluptatum species . 
uelamina tendo , ut locus quisque decet . 
ut plus miro , obumbro . 
quod uulgo sum , uile sum : quisquis lateo , extat , honoro ; quisque magis tego , pretium magnus habeo . 
tunc intercludo nullus transeo sub arcus concedo sum : cunctus medius via latus patior . 
lux octavus novus nascor lumen Christus in se uoluentis uestigia flecto annus ; mos suus curro totus#2 compleuerat orbis circulus alter refero de finis dies principium , teretemque rota nouus ordo mensus urguebat numerus . 
totus#2 qui uoluitur aeuum et finio sine finis dies . 
iubar axe serenus emicuit , uotisque pius se offertor orbis , laetificans cunctus felix lumen terra . 
clarus corusco lux augeo alter lux , cum terra gaudeo polus prodibat uterque , sol radio et consul ouans . 
novus Roma niteo , certabantque ipse iucundus palatium caelum . 
donum kalendarum , quis#2 sum is cura , paro#2 officium , et turma impleo felicibus aula . 
conuectant rutilus sportisque capacibus aurum accumulo , onerantque locus , quis#2 alo ipse sella triumphalis firmus statio locatus iam sum , nondum clarus tunc consul plenus . 
hinc uetus argentum forma speciesque nouatum in uarias , premo titulus sculptumque figura excelsum porto umerus , magnus laboro pondus , cistaeque graues fundo#2 in unus : uterque materies in magnus surgo aceruos . 
aedes in magnus mirus construo paratus extabat sedes , aurum gemmisque superbus , lumen habeo sine sol suus ; illustratque propinquus gemma natura locus , rerumque color muto et Phoebus radius fulgeo obumbro . 
misceo teretes quadra , uiridantibus albus . 
chrysolithi mireque mico , flammasque pyropus afflo et proprius depello lux tenebrae . 
hic prius in medius , quam#4 sol procedo , aula aurata gradus sacrisque tapetibus altus conscendo princeps trabea succingo auita , regalis ditans Augusta frons#2 corona , censuramque pius seruans grauitate resideo Caesareus augeo habitus ritusque Gabinus . 
quis#2 Hydaspeis radio purpura gemma uincens lux dies , plus maiestas sedeo lucidus meliorque suus . 
primumque senatus pronus adorauit " uincas , Iustine " peroro . 
" consul tu felix , tu princeps floreo orbis . 
salue , Augustus numerus non ordo primus , sed meritum , largitor opum , largitor honor , libertas apex , mundum caput , unicus uirtus et res manifestus salus , reparator opimus nomen . 
antiquus redeo novus saeculum fastus . 
Augustus priscus renouasti Caesar aeuum , clarus sum meliusque tuus . 
tuus gaudium tu hinc vester primus felicito excipio annus , uotaque multus tuus celebro novus Roma triumphus " . 
inde senator sacer recito ab albus nomen , conscribo pater qui uoce citatus accedo hilaris , subeuntque alo sedum culmen , praetendo dextras , et praemium sumo consul et mundum dominium , donisque superbus fuluo plenus fero argenteus uasa metallum . 
qualis fecundus conuectant munus campus agricola , cum pratum uirent , plenisque canistrum lilium canus fero , mediumque intermicat aurum florus odoriferi . 
primordium fertilis annus fero domus gaudeo , postesque et limen como , et suus placo necto ducenarius templum . 
tunc orator geminus facundia lingua egregius cano sollemnis munus laus consul Augustus . 
dignus fortuna fauorem praebeo , et iustus succedo gratia dico#2 . 
o fortuno , quis#2 sum ex res abundans laudum materies ! 
quis#2 non laudabilis dico#2 , quis#2 vita , tantus quis#2 princeps ago repono ! 
quis#2 sum ille fragor ? 
tantus fauor unde reperio ? 
tot laudatus numerus ? 
quis#2 ars utor et quis#2 ingenium ? 
quantus conamine nisi tunc phaleris phaleras et laus addo laus ? 
non possum tamen sanctus miraculum vita ordo numero suus . 
diuina refero nec uirtus homo nec sensus sufficio ullus . 
fons Niliacus si quisquam aut haurio unda et bibo , aut bibulus riuos induco harena : ipse quidem satio aqua , satio et ager , si quos ille rigo ; fons et flumen repleo , et praebeo largus haurio uolentibus unda ; quis#2 circa dominus habeo votum , probo , dum cano colimusque pius , ueneramur ouantes . 
quos dum laudo , laus de laude mereo , et fruor magnus bonus . 
namque diva propago humanus nihil laus egeo , sed votum clientum penso , deuotosque se pietas corono . 
fertilis hic Augusta manus felixque video plus uoluit , nullumque suus praeferre fauori . 
namque ille donum conscriptus pater aequus sum do , cum disto honor . 
uigilantia nox hic mereo carisque fauens sapientia Musa . 
doceo et princeps nosco , quod littera res pars magnus sum magnusque labor scribo insto . 
protinus officium summa tuto aula , ordo proprius et priscus mos noto , per schola turmasque uocans , pius praemium gaudeo praebeo , et fidus ops ditauit alumnus pro meritum gradibusque suus . 
idem inclitus omnis nutrierat , uiuoque etiam genitor rego . 
nascor in imperium , medius nutrio in aula inter alumnus numerus coetusque fidelis , nomen cunctus , cunctus nosco ago , omnis mitis amo , omnis pietas paternus semper alo semperque moneo . 
rituque rego contineo ipse suus nutritque fouetque cliens : prouidus ut pastor , longus quis#2 tempus taurus lanigerosque grex herbosus pauit in ager , omnis quis#2 pono taurus nomen nosco ; cresco diligo gaudeo pecus , intro ouile , discerno teneros et in unus congrego agnus nomen notus uocans : audio uoce sequor ; agnosco dominus , pulsantque balatus aura , atque avidus sumo uirides , quis#2 attulo , herba . 
interea populus totus#2 compleuerat aedes , orno necto diuersa ex frons corona . 
sericum per cunctus pendeo velum columna . 
per arcus uicosque omnis asto uterque pars fauens vulgus , palmasque sinusque paro#2 . 
consul advenio summa tardo in aula exspecto , penduntque mora#3 , causasque mora inquiro , oculosque omnis ad regia tollo limen , processumque Augustus consul opto : haut secus ut Libycus terra sitio colonus nubilum suspicio , moveo cum fulgur caelum primus mico , crebroque tono Notus#2 implico aethra , ruricolum siccus discurro turba per ager spes pluuiae , mundantque locus , aditusque uiarum libro , et cursus omnis modero aqua , unde fluo liquidum per pratum uirentia riui , ( cogo durus sum ) cumulosque areo harena obicio , pinguisque solus decliuia claudo . 
postquam ops fidus consul ditauit alumnus Augustus#2 nutus cunctus incedo jubeo , ut populus pius donum do . 
praeceptum facesso . 
tollo in magnus diualis sella triumphus mille minister manus , gratoque labor summitto umerus et lorum fortis apto eligo juvenis , aetas quis#2 omnis unus , par habitus , par forma sum , uestisque rubeo concolor , atque aurum luceo cingulum mundum . 
incesso laetus praeclarus in ueste senatus , pars trabea , pars como toga , ut quisque probo ordo locus cultumque do . 
diuina sequor officium , et primus praeco clamor insto omnis imperito secta procedo turma . 
incedo densus misceo lictor cohors . 
hinc armatus manus dexter laeuamque tuetur Caesareus latus . 
clipeum pius tergum tego ingens excubitus , protectorumque phalanges fulgeo rutilus pilus splendeo aurum . 
ipse autem consul sacer diadematus fulgeo , ornatus trabea , gemmisque ostroque niteo , os#1 umerisque possum . 
et sacer lumen instar ille aspicio gemma vinco et aurum . 
angelicus oculus exaequans sidus caelum . 
contingo ut sacer felicia limen porta , trames qui rectus medius via duco in urbs , terreo incessus populus , oculisque refulgeo : qualis ab Oceanus liquidus sol aureus unda splendeo mitto radius , rutilusque serenus fundo#2 ubique dies mundumque illumino omnis lux honor suus . 
video tunc consul plebs plausibus assurgo , et vox vox addo . 
sic , bene quaero ut pullus porrigo esca , mitis hirundo redeo : postquam suus tego video garrulus per patulus sum defero fenestra , mater in advenio nidus consurgo ab omnis turba loquax , flagitantque cibus fidaeque parens os os peto et aperio faux asto ; ille sed impendeo nidus circumspicio omnis , distribuitque pius , ut cunctus nutrio , esca . 
sancio Augustus Sophiae cognomen templum , Romanus princeps cum Iustinianus habeo imperium , Christoque uouens suus votum dicarat mens Augusta , reor , iam non ignarus futurus : aut magis ignarus rectus deus ordo duco ante futurus , quam#4 sum , arcanus bonus auspicium sacro pius . 
Theodora rego , tempus quo sacer fundauit conditor arx . 
et Sophiae nomen nondum regno habeo arx mereo : sceptrum sum is signum futurus . 
ingens mysterium , magnus quod moles lateo . 
perficio patefacio opus . 
via lucidus noster nunc facio sum oculus . 
manifestus lux uidemus olim promissum caelestis munus regnum Iustino Sophiaeque pius , patuitque , quod ante claudo sum , et nullus uelamen uisibus obsto . 
res sophia dignus certus sapientia facio . 
instituo pulcher , solidauit robur templum . 
coepio , perficio donisque ornauit et augeo . 
iam Salomoniaci sileo descriptio templum . 
cedo cunctus miraculum notus locus . 
inclitus praeclarus duo sum imitor caelum , consilium fundo#2 deus , uenerabile templum et Sophianarum splendeo tego nouarum . 
princeps hic , hic aula deus . 
deus ille uterque glorificauit opus , sed maiestas honor plus templum terror habeo . 
namque ibi probo , quam#4 sum ubique deus praesens , simul omnis compleo . 
internus oculus illic#2 pius cerno sum indiuisa maneo pater genitique potestas spiritus et sanctus . 
substantia credo unus , tres sum persona . 
subsistite ! 
nomen fulgeo , utque pater deus sum , gigno deus aequus honor , spiritus et sanctus pariter deus . 
ex tres unus ex caelum venio mundum persona redemptrix humanus genus forma de uirgine sumo . 
spons suus venio , factorque et conditor orbis facio homo sum , uerusque deus non desto sum . 
nascor , non facio , plenus de lumen lumen , unus in natura extans persona duo , consimilis deitate pater , hominique profecto consimilis , sine peccatum peccatum relaxo , plurimus per populus facio miraculum Christus . 
calcauit mors morior , uitamque resurgo vita do cunctus in se credo . 
ipse in caelum ascendo ab dexter sedeo honor aequaeui pater , iudex uenturus in orbis et regnum sine finis teneo . 
hic mens fidelis regnator Iustinus amo , trabeatus ab aula egredior , templum primus sublime petiuit atque deus grates solitum pietas perago . 
plurimus uotorum sacrauit donum suus , immensoque pius ditauit munus templum . 
offertor et cera , et mitis uoce petiuit cor humilis , dextraque deus benedico abiuit , plus exalto , plus iustifico is ipse , quod se humilis , sto ante deus , ueramque fateor , quam#4 retineo pietas , fides . 
cum diligo ipse . 
diligo . 
quis#2 Christus amo rex magnus , amo . 
ipse rego rex , ipse et non subdo ullus . 
Iustinus princeps hic protector quiesco impero , hic ipse solus spes certus adoro . 
ut pius expleo templum limen uotis linquo , in ingens uectandus consul arx conscendo gaudeo et saepio lumen sedeo . 
ante pes dominium , facio quis#2 iussum , cliens asto laetus , uultuque et ueste niteo Romanus populus#2 pater sine semen facio . 
patricus senium fulgeo Calinicus honorus , quis#2 pater imperium mereo iam facio habeo gratus , Augustus seruans pius gaza sacelli . 
namque ille morior mox Iustinianus honor confero , fidaeque prius narrauerat aurum consilium secretum suus . 
" uocor " , inquiam " alumnus , et propero superus dies , iussuque creo ab regnum in regnum uehor . 
deus omnis Latinum Iustino do imperium . 
tuuus , fides , memini uerborum , quis#2 mando tu . 
cum caro relinquo spiritus ascendo clarus penetrauerit arx , in medius procerus Iustini ad limen pergo . 
invito vir , nolo licet ille subeo . 
sors meus tristis renuet . 
consentio istinc . 
ne#2 dubito uelis . 
nullus contemno possum terribilis praeceptum deus . 
cognosco amo , quos fidus habeo . 
ego quis#2 nocuere nocentue , ipse etiam facio similis tento paro , ut pereo iustasque suus do sanguis terra . 
sed pietas Augusta malus castigo alumnus consilium bonitas suus . 
dum perdo non volo#1 , subicio se quisquis sum , sic punit iniquus caro ueras anima , ut mors poena non maneo , breuiusque luo . 
cruciantia corpus praeteritura patior satis sum . 
aeternus tremiscant supplicium , inflictas timeo in saeculum poena . 
ultio committo lenio scelus . 
ille profecto paucus multus prosum exemplum malus#3 , quis#2 post mors noster monumentum perhorrent et damno lex . 
sum unus utilis multus exitium , cessantque dolium , dum poena timeo . 
legislator statuo deus ipse per orbis " . 
hic animus retineo sincerus mens fidelis pareo , et dominus mereo diligo habeo . 
nec non ensipotens , membrum robur consto aspectus , mens non ab grauitate benignus , asto Narses sedemque orno herilem splendidus signum gero . 
qualis pretiosus Achates#2 aut medius fuluo Parius lapis eniteo aurum artifex formo manus : sic lux coruscus , sic animus placidus , mitis sic gratus os#1 , tergum tego dominium clarus fulgeo in arma . 
adsum et sacer dominus gratus aula Tiberius , curasque omnis impleo et impleo officium nutus monituque frequenter obsequium insto suus tranquillus alumnus 
