post Sodomum et Gomorum uiuentia funus in aeuum et cinerum senium signo incendium poena , et frustra sol oculus nascor pomum , et pariter facio mors mas et salum illic#2 : si quis#2 homo sum poena muto corpus seruans : paene alius ignis superi decutio imbres urbs , sum ut iustus transgressio , Niniue dico#2 . 
namque quis#2 subuersae mens metus ? 
omnis uulgo poena documentum uacant , ubi possideo error . 
at bonus et noster patior et plecto serus omnipotens dominus nullus iaculabitur ira , ni prius admoneo durataque pectus pulso , praesagos agito augustus mens propheta . 
namque Niniuitum meritum mandarat Ionam praefari exitium dominus : sed conscius ille parco subiectis et dico#2 cedo poena supplex facilisque bonus cesso obeo , ne#2 uanum cano cedo pax mina . 
mox fuga consilium : si qui sum tamen iste facultas euitare deus dominique euadere dexter , qui subter totus#2 trepido compesco orbis , an ratio sum . 
quod ago sanctus de cor prophetes ? 
litus#3 in labium , portus celeber fidus , urbs ora Cilicum contra libo Ioppe . 
inde igitur Tarsos properus ratis scando Ionas : idem fero ago deus : nec denique mirus , si dominus in terra fugio invenio in unda . 
paruula namque subito maculauerat aes nubes , uellere sulpureo de semen conscius uenti , paulatimque globus pariter cum sol cohaesit deceptumque dies caliginis agmen clusit . 
fio speculum caelum pelagus : niger ambitus unda inficio , in tenebrae ruo aether et mare surgo , nequiquam medius fluctus dum nubilum tango , gloria uentorum quos omnis turbo misceo . 
diuersus furor in profugus frendo Ionam : ullus ratis certamen sum caeloque fretoque . 
tundo hinc illinc , tremo omnis silua sub ictus fluctifrago , subter concussus sum spina carina , palpito antemna , strideo labor horreo ab altus . 
ipse etiam infringi dubito inflecto arbor . 
nauticus interea gemitus noxque omnis tento pro ratis proque anima : spira mando moror , oblaqueare mitra . 
clauorum stringo nisus atque reluctor impello pectus gyrus . 
pars mas internus putidus graue odor uicissim ago , at rapio pars merces atque onus omnis praecipito certantque periculum uincere damnum . 
sum miser vox ad singulus fragmina pontus , expanduntque manus nullus ad numen diuum . 
quos mas et caelum volo#1 non timeo : haut parvus ille puppibus abstrudo irascor turbo mergo . 
nescius hic reus ipse cauo sub fornice puppis sterto inflo resono no sopor . 
iam tunc in somnus dominium formo figura , hic simul undisequae cogo quis#2 munis prora . 
pax soporo placidaque quies superbus increpo impulsans : " quis#2 , ajo , discrimen in iste somnium mos capus tantoque in turbo pontus solus habeo ? 
en unda operio , spes unicus diuum sum . 
tuuus quoque , quisque tu deus sum , dico#2 votum precesque indigetans patrium supplex inflectito numen . 
" sic tum quis#2 culpa propior . 
quis#2 causa procella , disco sors placo , nec sors mentitur Ionam . 
tunc rogito : " quis et unde homo , quis#2 denique res , quo populus , qui sedeo cluens ? 
" famulus ille fateor praetimidum fidumque deus , quis#2 tollo altus caelum , quis#2 terra pono quisque aequor fundo : ipse se profugus causasque reuelat . 
deriguere metus : " quis#2 nos igitur tu culpa ? 
quis#2 sum nunc , quonam placo aequor pactus ? 
" namque magis multoque magis fretum saeua tumeo . 
tum dominium uates ingestus spiritus infit : " en ego tempestas , ego totus#2 insania mundum ; in ego , inquiam , vos aether ruo et mare surgo ; in ego terra procul , mors proximus , nullus deus spes . 
quin do praecipito , causa nauemque leuantes : unus onus hic magnus pelagus iacto uolentem . 
" at ille frustra nituntur uertere cursus in reditus ; nec clauus enim torqueo sino , durus nec antemna muto libra uolebat . 
postremo ad dominus : " ne nos in mors hio unus anima propter dedo , nec sanguis iustus respergo uelis , si sic tuus dexter duco . 
" iam illic#2 imus exorior de gurges cetus , squamosus et concha euoluens corpus agmen , urguebat proprius concussus marmor fluctus , praeda spons peto , quam#4 celsus puppis ab arx prouoluentem auide limosus faux haurio , uiuentemque dapem longus percipio in aluum , cum uiro caelum rabies pelagique uorauit . 
sterno aequor unda , resoluitur aether umbra : hinc fluctus , illinc flatus reddo amicus#2 . 
securamque uiam placidus signo carina spumeus caeruleum candent uestigia sulcus . 
nauta tunc dominus laetus uenerantur eique sacrifico grates : fero ratis et uates aluo : nauigat et uates alius suscipio Ionas nauigium fluctus seco , et sub fluctus imum Ionas defero anima spiro ferina . 
conclusus neque tinctus aqua , mas intimus exter , inter semesus caro resolutaque putri corpus digero iam iam suus funus disco ; in signum sed enim dominium quandoque sum non sum exitium , set caelum gloria facio . 
