Semiferos pario#2 metuendaque pignus mater moenia et medius audio nox lupus murmur et attono pecus#2 pastor loquor et lapidum durus hiem(p)s nimboque minacem sanguineus rubuisse Iouem puteosque cruor mutatus uisasque polus concurro luna et geminus solo miror desino orbis : omnis cedo eunuchus consul monstrum . 
heu terra caelique pudor ! 
trabeatus per urbs ostento anus titulumque effemino annus . 
pandite pontifex Cumana carmen uatis , fulmineus sollers Etruria consulo ignis immersumque nefas fibra exploro haruspex , quis#2 novus portendo superi . 
Nilusne meatus deuius et noster tento iam transfuga mundum se Rubro misceo mare ? 
ruptone Niphate rursus barbaricum Oriens uastabitur arma ? 
an morbus uentura luo ? 
an nullus colonus respondeo seges ? 
quis#2 tantus expio ira uictima ? 
quo dirus iugulo placo ara ? 
consul lustror fascis ipsoque lito prodigium ; quicumque paro hic omen fatum , Eutropius ceruice luo sic omnis nos . 
hic regnum , fortuna , teneo ? 
quaenam iste jocor saeuitia ? 
humanus quantum bacchor res ? 
si tu seruili placeo foedo curulis crimen , procedo laxatus compede consul , rumpo Quirinalis sumo ergastulum cingo ; do saltem quicumque vir . 
discrimen quidam sum famulus splendorque suus , maculamque parvus condicio habeo , dominus quis#2 uixerit unus . 
si pelagus fluctus , Libya si disco harena , Eutropii numero erus . 
quot jus , quot ille mutauit tabula vel quantus uocabula uertit ! 
nudo quotiens , medicus dum consulo emptor , ne#2 qui per occultus lateo iactura dolor ! 
omnis paenitet pretium uenumque redeo , dum uendi possum . 
postquam deformis cadauer maneo et in ruga totus#2 defluxit anilis , iam species donum certatim limen pello et foedus ignarus propero obtrudo munus . 
tot transfero iugum summitto collum , uetustum seruitium semperque nouum , nec desto umquam . 
saepe tamen coepio . 
cunabula primus cruentus debeo supplicium ; rapio castro ab ipse uber ; suscipio mater post uiscera poena . 
aduolat Armenius certus mucro recisus edoceo mollio mare damnoque nefandus augeo pretium ; fecundus corpus imbrem sedes exhaurio geminus unoque sub ictus eripio officium pater nomenque maritus . 
ambiguus vita jaceo , penitusque superus in cerebrum seco traho frigus nerui . 
Laudemusne manus , quis#2 vis abstulo hostus , an potius fatum causa tribuo queror ? 
profuerat maneo vir ; felix exsto opprobrium ; seruiret adhuc , si fortis sum . 
inde per Assyria traho commercium ripa ; hinc forum uenalis Galata ductor frequento permutatque domus uarias ; quis#2 nomen possum tantus sequor ? 
miles stabulum Ptolomaeus in ille notus : hic longus lasso paelicis usus dono Arinthaeo ; neque enim iam dignus habeo nec maturus emo . 
cum fastidio abeo , quam#4 gemo , quantus plango diuortia luctus ! 
" hic sum , heu , Ptolomaee , fides ? 
hic prosum aetas in gremium consumo tuus lectusque iugalis et duco totiens inter praesaepia somnus ? 
libertas promissus pereo ? 
uiduumne relinquo Eutropium tantasque premo obliuia nox , crudelis ? 
genus pro sors durus noster ! 
femina , cum senesco , retineo conubium partus , uxorisque decus mater reverentia penso . 
nos Lucina fugio , nec pignus nitimur ullus . 
cum forma dilabor amor ; defloruit os#1 gratia : qui miser scapulae tuto ars qui placeo ratio senex ? 
" sic fatus acutus aggredior leno opus , nec segnis ad ars mens sum officiique capax omnesque pudor haurio insidiae . 
custodia nullus tueor fidus torum ; nullus possum excludo uectes : ille vel aeratus Danaen in turre lateo elicio . 
fletus dominium fingo amo , indomitasque mora#3 , pretium lenibat auaras lasciuasque iocis ; non blandus ullus eo ancilla tango latus#2 leuiterque reduco uestibus occultus crimen mandasse susurro nec furtum quaesisse locus nec fraus reperio caveo eludo fremitus uitare maritus . 
haud alius iuuenum flamma Ephyreia Lais ex geminus dito mare ; cum serta refudit canities , iam turba procax noctisque recedo ambitus et rarus pulso ianua tactus , se reformido speculum damno senectus#2 ; sto tamen atque alius succingo lena ministra dilectumque diu quamvis longaeua lupanar circumeo et retineo mos , quod perdo aetas . 
hic honor Eutropio ; cum omnis unicus uirtus sum in eunuchus thalamus seruare pudicus , solus adulterium creuit . 
nec uerbera tergum cessauere tamen , quotiens decipio libido irascor caleo erus , frustraque rogo iactantemque suus tot iam per lustrum labor dotalis genero nutritoremque puella trado . 
Eous rector consulque sum pecto domina crinis et saepe lauanti nudus in argentum lympha gesto alumna . 
et cum se rapidus fessus projacio aestus , patricus roseus pauonum uentilat ala . 
iam aeuo laxatus cutis , sulcisque gena corruerat patior facies rugosus uua : flaua parvus premo findo uomere rus , nec uento sic velum tremo . 
miserabilis turpis exedo caput tinea ; desertus pateo interualla coma : qualis sitio aruis aridus ieiunae seges interluco arista vel qualis gelidus pluma labor pruina arbor immoritur truncus brumalis hirundo . 
scilicet ut trabea iniuria cresco olim , hic in frons#2 notus , hic dedecus addo os#1 luxuria fortuna suus : cum pallidus nudus os#2 horror domina praebeo imago decolor et macies occursus laedo omnis , aut puer fero metus aut taedium mensa aut crimen famulus aut procedo omen , et nihil exhaurio capio in stipes lucrum : ( sterno quippe torus vel caedo lignum culina membrum nego ; aurum , uestes , arcanus tueor mens infidus uetat ; quis#2 enim committo uellet leno thalamus ? 
) : tandem ceu funus acerbus infaustamque suus trusere penatibus umbra . 
contemptus iam liber#4 sum : sic pastor obesus lac canis ferroque ligo pascitque reuinctum , dum ualidus seruare grex uigilique rapax latratus terreo lupus ; cum tardus idem iam scabie lacero deicio sordidus auris , solvo et exuo lucratur uincula collum . 
sum ubi despicio nimius iuuat . 
undique pulso per cunctus liceo fraudo impune uagari et fatum aperio uiam . 
pro quisquis Olympium summa teneo , tanto libet mortalis risus uertere ? 
quis#2 seruo non sum admissus in usus , suscipio regnum , et quis#2 priuata minister dedignor domus , modero sustineo aula . 
ut primus uetulam texere palatium uulpem , quis#2 non ingemo ? 
quis#2 non irrepo sacer obsequium doleo totiens uenale cadauer ? 
ipse quin etiam talis noun fremo regales famulus , quis#2 sum illustris ordo seruitii , sociumque diu spreuere superbus . 
Cernite , quis#2 Latius posco adnecto fastus quis#2 et eunuchus puduit ! 
sed uilior ante obscurus lateo pars ignotus turba , donec Abundanti furia quis#2 res Eous exitium primumque se produco ab imum euectus thalamus summus inuasit honor . 
quam#4 bene dispono terra , ut dignus iniquus fructus consilium primus auctor insto . 
sic multus fluuio uates areo per annus hospitus quis#2 caesus moneo placo tono , invenio primus Busiridis imbuo ara et cado saeui , quod dico#2 , ostium sacer . 
sic opifex taurus tormentorumque repertor , quis#2 funestus novus fabricauerat aes dolor , primus inexpertus Siculus cogo tyrannus sentio opus docuitque suus mugio iuuencum . 
nullus Eutropius , quam#4 quis#2 se profero , ante disrepo possideo ops nullumque prior percello exsilium solumque hic rite perago , auctor damno suus . 
postquam obsero aeuo semiuir excello res suffero in arx , quod nec votum patior nec fingo somnium possum , video sub pes lex subiectaque collum nobilis tantumque se permitto fatum , quis#2 nihil optasset plus libertas mereor , iamiam dissimulo dominus alteque tumesco seruiles animus . 
procerus squalor repleo carcer et exulibus Meroe campique gemescunt Aethiopus ; poena homo plaga persono ardeo ; Marmaricus clarus uiolatur caedibus Hammon . 
asper nihil sum humilis cum surgo in altus : cunctus ferio dum cunctus timeo , desaeuit in omnis ut se possum puto , nec belua taeter ullus quam#4 seruo rabio in liber tergum furo ; agnosco gemitus et poena parco nescio , quam#4 subeo , dominique memor , quis#2 uerberat , odi . 
addo , quod eunuchus nullus pietas mouetur nec genus natisue cauet . 
clementia cunctus in similis , animosque ligo consortium damnum ; iste nec eunuchus placidus . 
sed male in aurum aestuo ; hic unus fruor succido libido . 
quis#2 neruos seco iuuat ? 
volo#1 nullus cruentus castro auaritiam . 
paruis exercito furtum quis#2 uastare penum neglectaque sueuerat arca claustra remoliri , nunc uber rapina pecco in orbis manus . 
quisquis se tigris ab Haemus diuidit , hic certus propono merce loco institor imperium , caupo famosus honor . 
hic Asia villa pactus rego ; ille reemo coniunx ornatus Syria ; doleo ille paternus Bithynus mutasse domus . 
suffigo pateo uestibulo pretium distinguo regula gens : tot Galatae , tot Pontus eo , tot Lydius nummus ; si Lycia teneo uelis , tot mille pono , si Phrygas , addo ; parus ! 
proprius solacium sors communis volo#1 sum notus et uenditus ipse uendere cunctus cupio . 
certantum saepe duo diuersum suspendo onus ; cum pondus iudex uergit , et in geminus nuto provincia lanx . 
non pudeo heu , superi , populus venio sub hasta uendentis certus pudeo , quod jus sepelio . 
mancipium tot regnum teneo , tot distraho urbs . 
polleo solium Croesus uictoria Cyrus frango , ut eunuchus fluo Pactolus et Hermus ? 
Attalus heres uoluit tu , Roma , relinqui , resto Antiochus praescriptum margo Taurus , indomitus currus Seruilius ago Isaurus et Pharus Augustus#2 jaceo vel Creta Metellus , ne#2 non Eutropio quaestus numerosus sum ? 
in mercem venio Cilices , Iudaea , Sophene Romanusque labor Pompeianique triumphus . 
quis struo hic aurum cumulus ? 
quis#2 pignus tantus succedo ops ? 
nubo ducasue liceo : numquam mater sum , numquam pater ; hic tu ferrum , hic natura nego . 
tu grandis India gemma , tu folium Arabs ditent , tu uellere Seres : nullus inops adeo#2 , nullus sic urgeo egestas , ut uelit Eutropii fortuna et membrum pacisci . 
iam obliviscor suus nec sobrius diuitiis mens in miser lex hominumque negotium ludo . 
iudico eunuchus ; quis#2 iam de consul miro ? 
prodigium , quicumque gero . 
quis#2 pagina lis sic acta memini ? 
quis#2 umquam saeculum terra eunuchus video forum ? 
sed ne#2 qui uacaret pars ignominia neu quis#2 resto inausus , arma etiam uiolare paro#2 portentaque monstrum aggero et se cum petulans amentia certo . 
erubesco Mauors auersaque rideo Enyo dedecus Eous , quotiens intendo sagitta et pharetra fulgeo anus exerceo Amazon arbiter aut quotiens bellum pacisque recurro alloquiturque Geta . 
gaudeo cum uiderit hostis et sentio iam desum uiros . 
incendium fumo , murus nullus fides , squaleo populatus ager et medius spes solus mare . 
trans Phasin ago Cappadocus mater , stabulisque abduco paternus Caucasius captiua bibo armentum pruina et Scythicus muto Argaei pabulum siluis . 
extra Cimmerius , Taurus claustra , palus#2 flos Syria seruo . 
spolium nec sufficio atrox barbarus : in caedes uertunt fastidium praeda . 
ille tamen ( quis#2 enim seruum mollemque pudeo ? 
aut quis#2 in hic possum vultus flagro rubor ? 
) pro uictore redeo : pedes uexilla sequor et turma similis eunuchorumque manipli , Hellespontiacus legio dignus signum . 
obuius eo cliens defensoremque reuersum complector . 
placo ipse se laxasque laboro distendisse gena fictumque inflatus anhelo , puluere respersus tinea et solus os pallidus , uerbisque sono plorabilis quidam ultra nequitia frango et proelium narro : per suus tremulus testor uoce soror , deficio uagas ad publicus commodo vis ; cedo liuori nec sustento procella inuidiae ; mergique fretum spumo oro . 
exoretque utinam ! 
dum talis for ineptus detergeo lacrima atque inter singulus dico#2 flebilis suspiro : qualis venio aridus socrus longinquus uisura nurus ; vix lassus resideo et iam uina peto . 
quis#2 tu , turpis , bellum insero aut saeui pertemptas Pallada campus ? 
tuuus poto alter studium haereo Mineruae et tela , non tela patior , tuuus stamen nosco , tuuus segnis opus sollers urgeo puella et niueam domina pensum inuoluere lana . 
vel , si sacer placo , habeo pro Mars Cybeben ; raucus Celaenaeos ad tympanum discus furor . 
cymbalum fero licet pectusque illido pinus inguinis et reliquus Phrygia abscido cultris . 
arma relinquo vir . 
geminus quis#2 diuidis aula conarisque pius odium committo frater ? 
tu magis , ah demens , ueterem si respicio ars . 
concilio decet . 
gestio pro talis annus flagito Eutropius , ne#2 quis#2 non polluo unus , dux acies , iudex praetorius , tempus consul ! 
nihil adeo#2 foedus , quod non exigo uetustas edo longique labor committo aeui . 
Oedipodes mater , nata duco Thyestes canto , pario#2 frater Iocasta maritus et Pelopeus se . 
Thebas atque funus Troia tristis Erechtheus deploro scaena theatrum . 
in uolucrem Tereus , Cadmus se uertit in anguis . 
Scylla nouos miro canis . 
hic arbor figo , eleuat hic pluma , squama hic fabula uestit , hic solvo fluuio . 
numquam spado consul in orbis nec iudex ductorue sum ! 
quicumque vir sum decus , eunuchus scelus sum . 
exemplum creo quis#2 soccus supero risus luctusque cothurnus . 
quam#4 pulcher conspicio sum , cum tendo artus#2 exsanguis onero toga cinctuque grauatus indutoque senex obscaenior eo in aurum : humanus qualis simulator simius os#1 , quis#2 puer arrideo pretiosus stamen serum uelauit nudasque natis atque tergum relinquo , ludibrium mensa ; erigo pectus dives ambulo et clarus se deformo amictus . 
candidus polluo comitor curia fascis , forsitan et dominus . 
praebeo miraculum lictor consul nobilis libertatemque do , quam#4 nequedum mereo . 
scando sublime tribunal atque inter proprius laus Aegyptius iacto somnium prostratosque cano se uate tyrannus . 
scilicet in dubius uindex Bellona pendeo , dum spado Tiresias eneruatusque Melampus repto ab extremus refero oraculum Nilus . 
Obstrepuere auium vox , exhorruit annus nomen , et insanus geminus proclamo ab os#1 eunuchumque uetat fastus accedo Ianus : sumo illicitus etenim si femina fascis , sum turpis parvus . 
Medus leuibusque Sabaea impero hic sexus , reginarumque sub arma barbaria pars magnus iaceo : gens nullus probo , eunuchus quis#2 sceptrum fero . 
Tritonius , Phoebus , terra , Ceres , Cybelus , iuno , Latona colo : eunuchus quis#2 templum deus , quis#2 video ara ? 
inde sacerdos ; hic intro pectus Phoebus ; inde cano Delphi ; Troianam solus Mineruam uirginitas Uestalis adeo flammasque tuetur : hic nullus meritum uittas semperque profanus . 
nascor ad fructus mulier prolemque sum : hic genus invenio sum ut seruiat . 
Hercules arcus concedo Hippolytus ; Danaus fugio bipennis , Penthesilea , tuus ; clarus Carthaginis arx credo et centum porta Babylona superbus femineus struo labor . 
quis#2 nobilis gero eunuchus ? 
quis#2 bellum fero ? 
quis#2 condo urbs ? 
ille praeterea res natura creauit , hic facio manus : sive primus Semiramis astus Assyria mentior vir , ne#2 uocis acutus mollities leuesue gena se prodo possum , hic se conjungo similis ; sive Parthicus ferrum luxurio uetuit nascor lanuginis umbra seruatoque diu puerilis florus cogo ars retardo Ueneri seruire iuuentam . 
fama prius falso#2 similis uanoque video fingo ioco ; leuior uolitare per oppidum rumor riderique nefas : ueluti nigrantibus ala audio olor , coruo certo ligustrum . 
atque aliquis grauior morum : " si talis , inquiam , credo et nimium turgent mendacium monstrum , iam testudo uolat , profero iam cornu uultur ; pronus peto retro fluuii iugum ; Gadibus orior Carmani texere dies ; iam frux aptus aequor et assuesco siluis delphina uidebo ; iam cochleis homo jungo et quisquis inanis nutrio Iudaicis quis#2 pingo India uelis . 
" subicio et misceo salibus lasciuior alter : " miror ? 
nihil sum , quod non in pectus magnus concipio Eutropius . 
semper novus , grandis semper diligo et Celer degusto singulus sensus . 
nihil timeo ab tergum ; uigilantibus undique cura nox dieque pateo ; lenis facilisque moveo supplex mediaque tamen mollis ira nihil nego et se vel non posco offertor ; quod libet ingenium , subigo traditque fruor ; quisquis amo , do ille manus ; communis omnis fungitur officium gaudetque potentia flecto . 
hic quoque concilium pario#2 meritoque labor , accipio et trabea arguo praemium dextrae . 
" postquam verum fides facinus uulgauit Eous gens et Roma iam certus impello auris , " Eutropiumne etiam noster digno ira ? 
hic quoque Romanus mereo pars sum dolor ? 
" sic effor rapio caelum per inanis cursus diva possum unoque Padus translapsa uolatu castrum suus rector adeo . 
tum forte decorus cum Stilichone gener pax imploro ultro Germani responsum do , legesque Caucis arduus et flauis signo jus Suebi . 
hic tribuo rex , hic obside foedus sancio indicto ; bellum alius transcribo in usus , milito ut noster detondeo Sygambria signum . 
laetus subeo Roma pietas et gaudium paene mouerunt lacrima tantoque exsulto alumnus : sic armentum suus iam defenso iuuenco celsus assurgo erigo cornu mater , sic iam terribilis stabulum dominumque fera cresco miro genetrix Massylus leo . 
dimouit nebula iuuenique appareo ingens . 
tum sic ordior loquor : " quantus tu princeps possum , non longinquus doceo , domito quod Saxone Tethys mitis aut frango securus Britannia Picto ; ante pes humilis Francus tristique Suebo perfruor et noster video , Germanicus , Rhenus . 
sed quis#2 ago ? 
discors Oriens felicibus ago inuidet atque alius Phoebus de cardo surgo crimen , ne#2 totus#2 conspiro corpus regnum . 
Gildonis taceo magnus cum laudo recipio perfidia et fretus Eous robur Maurus . 
quis#2 suscipio fames , quantum discrimen urbs , ni tuus vel socerus numquam non prouida uirtus australis arctous pensasset frux annus ! 
inuectae Rhodanus Tiberinus per ostium classes Cinyphiisque ferax Araris succedo arista . 
Teutonicus uomer Pyrenaeique iuuenci sudauere ego ; seges miro Hiberus horreum ; nec Libya sentio damnum rebellis iam Transalpinus contentus messus quiris . 
ille quidem solvo meritus ( scio Tabraca ) poena , ut pereo quicumque tuus confligo arma . 
" ecce repens idem clades ab partus#2 exeo terrorisque parvus , sed plus habeo pudor Eutropius consul . 
pridem tolero fatemur hic genus , Arsacius postquam se regia fastus#2 tollo et noster conrumpo Parthia mos . 
praefectus sed adhuc gemma uestique do custos sacroque adhibeo silentium somnus ; militia eunuchus numquam progressus cubile , non vita spondeo fides , sed inertia tutus mens pignus sum . 
secretum monilia seruent , ornatus curo Tyrius : ab frons#2 recedo imperium . 
tener tractari pectus nescio publicus maiestas . 
numquam vel in aequor puppim video eunuchus clauo pario magister . 
nos adeo#2 sperni facilis ? 
orbisque carina uilior ? 
aurora sanus , quis#2 talis fero gaudeo , et assuesco sceptrum muliebris urbs possideo ; quis#2 belliferam communis uro Italia macula nocituraque probrum seueris ammiscent populus ? 
peregrinus piaculum fortis pello longus Latium nec transeo Alpis dedecus ; in sol , quis#2 exsto , haereo aruis . 
scribo Halys , scribo fama contemptor Orontes : per tu per tuus obtestor Roma triumphus , nescio hic Thybris , numquam posco olim quis#2 do Dentatis annus Fabiisque soleo . 
Martius eunuchus repeto suffragium campus ? 
Aemilius inter seruatoresque Camillus Eutropius ? 
iam Chrysogonus tuus , Brutus , potestas Narcissisque do ? 
nascor hic do poena prosum et miseror ciuem praepono pater ? 
hic ego Ianiculo pono Etruria castrum quaero et tantus fluuio Porsenna removeo ? 
hic mereo vel pontus Cocles vel Mucius ignis ? 
viscer frustra castum Lucretius ferrum mergo et attono tranauit Cloelia Thybris ? 
Eutropio fascis asseruabantur adimo Tarquinius ? 
quicumque meus uexere curulis , laxo ueniat socius auersatus Auerno . 
impensus sacer Decius prorumpite bustum Torquatique truces animosaque pauper umbra Fabricius tuque o , si forte infernum pius iugerum et Elysius scindo , Serranus , nouales . 
Poenus Scipiadae , Poenus praeclarus Lutatius , Sicania Marcellus ferox , gens Claudia surgo et Curius ueteres ; et , quis#2 sub jus nego uiuere Caesareus , paruo procede sepulcrum Eutropium patior Cato ; remeo tenebrae , agmen Brutus Coruinorumque cateruae . 
eunuchus uestros habitus , insigne sumo ambiguum Romanus mare ; rapuere tremendus Hannibal Pyrrhoque toga ; flabella perosus aspiro trabea ; iam non umbracula gesto uirginibus , Latius audeo uibrare secures ! 
" Linquite femineus infelix turba latebra , alter quos pello sexus nec suscipio alter , execti Ueneris stimulus et uulnere castum ( misceo duplex aetas ; inter puerumque senemque nihil medius ) : falsus completus sedilia pater ; eo noui proceres infecundoque senatus Eutropium stipo dux ; celebro tribunal pro thalamus , uerso iam disco mos curulis , non matrum pilenta sequor . 
" ne priscus reuoluam neu numero , quantus iniuria mille per annus sum retro dux , quantus foedo aeui canities , unus subeo quot saeculum culpa : inter Arinthaei fastus et nomen erilis seruus sum dominoque suus aequalis honor insero ! 
heu semper Ptolomaeus noxia mundum mancipium ! 
en alius laedo grauiore Pothinus et patior magnus Pharius scelus . 
ille cruor consul unus Pellaeus ensibus haurio ; inquino hic omnis . 
si nihil priuata mouebunt , at tuuus princeps , vester tuuus prospicus causa regalesque auerte notus . 
hic accipio unus aula magistratus : vos patribusque recurro hic alternus honor . 
in crimen eo annus parco , quater consul ! 
contagia fascis , oro , defendo ignaua tuus neu trado libra omen uestitusque meus , quis#2 omnis , quod ambeo Oceanus , domus , tantus caligo mergo calcarique sino . 
namque quis#2 iam bellum gero mollis auspicium ? 
quis#2 iam conubium prolem vel frugem fero seges ? 
quis#2 fertilis terra , quis#2 plenus sterilis possum sub consul nascor ? 
eunuchus si jus do legesque teneo , duco pensum virus mutatoque ordo res uiuat Amazonius confundo licentia ritus . 
" quis#2 traho ulterior ? 
Stilicho , quis#2 uincere differs , dum certo pudeo ? 
nescio quod turpis hostis laetitia magnus cado ? 
piraticus Magnus erigo , illustro seruilis laurea Crassus#2 . 
adnuis . 
agnosco fremo , quo palluit Eurus , quo Maurus Gildoque ruo . 
quis#2 Martius signum sollicitus ? 
non sum iaculis hastisue peto : conscius succumbo audio uerbere tergum , ut Scytha post multus rediens exercitus annus , cum se seruilis pro finis obuia pubes eo et arceo dominus tellus reuersos , armo ostendo acies fudere flagellum : notus ab inceptum ignobilis repello horror vulgus et addico sub uerbere torpuit ensis . 
qui modus sublimis res flecto habena patricus , rursus uerbera notus timeo et soleo tardus patior compedis orbis in dominus uanas lugeo abeo mina . 
culmen deicio vita fortuna prior reddo , insanus iam satio ioco . 
scindo nunc alius medito lignum securus fascis et tandem uapulat ipse suus . 
ille cito consul poena se consul solvo : annus quis#2 trabea hic do exsilium . 
infaustum populus in se quoque uertitur omen ; saeuit in auctor prodigiosus honor . 
abluo penitus#3 respiro nomen fastus maturamque luem sanus aula uomit . 
dissimulo socius coniuratique recedo , procumbo pariter cum dux totus#2 cohors ; non acies uicti , non seditio cogo ; nec pereo ritus quo pereo virus . 
concedo exiguus dementia uulnere charta ; confacio saeuum littera Mars opus . 
mollis femineus detrudo arx tyrannus et thalamus pulsus perdo imperium : sic iuuenis nuto fides ueterique reduco paelice defleo linquo amicus domus . 
canities rarus largus iam puluere turpat et lacrima ruga impleo anilis gemo suppliciterque pius humilis prosterno ad ara mitigo irascor uoce tremo nurus . 
innumerus glomero erus se quisque peto mancipium sol utilis supplicium . 
quamvis foedus#2 enim mentemque obscaenior os#1 , ira do pretium ; poena mereo emo . 
qui , spado , nunc terra aut quis#2 transibis in axem ? 
cingo hinc odium , inde recedo amor . 
uterque tu geminus sub sidus regia damno : Hesperius numquam , iam nec Eous sum . 
miro cur , alius quis#2 pando#2 fatum soleo , ad proprius clades caecus Sibylla taceo . 
iam tu nullus video fallax insomnium Nilus ; pervigilo uates iam , miserandus , tuus . 
quis#2 soror ? 
audeo tu conscendo puppim et ueniet longus per mare fidus comes ? 
an fortasse torus eunuchus pauper odi et tu nunc inopem dives amo nego ? 
eunuchus iugulum primus seco fateris ; sed tamen exemplum non feriere tuus . 
uiue pudor fatum . 
en quis#2 tremuere tot urbs , en quis#2 populus#2 sustinuere iugum ! 
disrepo quis#2 plango ops , quis#2 nascor habeo ? 
non alius possum princeps sum pater . 
improbus , quis#2 pulso muliebris astrum querellis , quod tu sub Cyprium litus#3 pario#2 quies ? 
omnis barbaricum per tu concussus tumultus . 
credo ego , terra tuto aequor sum . 
iam non Armenius iaculis terreo et arcus , per campus uolucrem non agito equus ; dilectus careo Byzantius os#1 senatus ; curia consilium aestuo orbus tuus : emeritus suspende toga , suspende pharetra ; ad Ueneris pars ingeniumque redeo . 
non bene Gradiuo lenonius dexter seruo . 
suscipio famulus tu Cytherea libet . 
insula laetus chorus , blandus mater Amorum : nullus pudicitia cura placeo possum . 
prospecto Paphius celsus de rupes puella sollicitus , saluam dum fero unda ratis . 
sed uereor , teneo ne#2 tu Tritones in altus lasciuas doceo fallo Nereidas , aut idem cupio pelagus tu mergo uenti , Gildonis nuper quis#2 teneo fuga . 
inclitus captiuo memoro Tabraca Maurus , naufragium Cyprus sum memorandus tuus . 
uecturum morior frustra delphina uocabis ; ad terra solus deuehit ille uiros . 
quisquis adhuc similis eunuchus tendo in ago , respicio Cyprus desino sum ferox . 
Mygdonius cinis et si quis#2 resto Eous , quod pereo , regnum : certus non augur falso#2 prodigium pateo mina , frustraque perago uulnere monstriferi praesagium disco annus . 
caveo ante tamen uiolentum nauita Caurum prospicio et tumidus subduco velum procella . 
quis#2 iuuat error merso iam puppe fateri ? 
quis#2 lacrima deligo leuant ? 
sto omen uestri consul : immotus haesere piaculum fatum . 
tunc decet sentio nefas , tunc eo recens detergeo macula . 
ueteri post obruo morbus corpus Paeonius nequiquam admoueris herba . 
ulcus possessus altus suffundo medulla non leuiore manus , ferrum sano et ignis , ne#2 noceo frustra mox erumpo cicatrix . 
ad uiuum penetro flamma , quo fundo umor defluo et uacuis corrumpo sanguis uenis aresco fons ipse malus ; trunco et artus#2 , ut licet reliquus securus dego membrum . 
at vos egregie purgo credo aula , Eutropium si Cyprus habeo ? 
uindictaque mundum semiuir exul sum ? 
quis#2 vos lustro ualebit Oceanus ? 
tantus facinus quis#2 diluo aetas ? 
induo nequedum trabea : mugitus ab axe reddo infernum , rabio arcanus cauernas uibrat et alternus confligo culmen lapsus . 
bacchor per operio tremor Calchedona mouit pronus et in geminus nutauit Bosphorus urbs . 
concurro fretus fauces , radix reuulsa uitant instabilis rursus Symplegada nauta . 
scilicet hic Stygius praemitto signum soror et se iam trado populus hic consul gaudeo . 
mox orior diuersa luo : hinc Mulciber ignis spargo , hinc uicta proruperat obice Nereus ; hic flagro , hic tego nato . 
quam#4 , numen , poena seruatis scelus , quis#2 tot cladibus omen consto ? 
incumbo utinam , Neptunus , tridens pollutumque solus totus#2 cum crimen mergo . 
unus pro mundum Furius concedo urbs . 
ut semel patuit monstrum iter , omnis tempus nanciscor suus propero : nascor tum decolor imber infantumque noui uultus et dissonus partus semen , tum lapidum fletus armentaque uulgo ausum loquor mediisque ferus se credo murus ; tum uates sine mos rapio lymphataque passim pectus terrificus stimulus ignesco Phoebus . 
facio nullus cano deus : adeone retundo quisquam cor sum , dubito quis#2 partus#2 ille adsum fatalis castro consul annus ? 
sed quam#4 caecus insum uitiis amor ! 
omnis sum despicio suadentque breuem praesentia fructus et ruo in uetitum damnum securus libido , dum mora#3 supplicium lucrum serumque quod insto credo . 
haud equidem contra tot signum Camillus defero fascis , nedum ( pro sexus ! 
) inerti mancipium , quis#2 , cunctus licet responsum iubeo hortantesque licet spondeo prosperus diui , turpis sum cedo uiros . 
Exquirite retro crimen continuus lectus annalis aeui , priscus recensitis euoluite saeculum fastus : quis#2 seni infandus caprea , quis#2 scaena Nero talis fero ? 
spado Romuleus succingo amictus sedeo in Augustus#2 lar . 
uulgata pateo aula salutantum studium ; huc plebs senatus permisceo trepidique dux omnisque potestas confluo . 
aduolui genu , contingo dexter ambitus et votum deformis osculum ruga figo . 
praesidium lex genitorque uocatur princeps et famulus digno regia pater . 
posteritas , admitto fides : monumentum peto dedecor multus gemo incudibus aes formo nefas . 
hic iudicis , ille togatus , hic niteo armo species ; numerosus ubique fulgeo eques : praefero eunuchus curia uultus . 
atque ueluti caueant ne#2 quo consisto uirtus possum purus locus , cunctus hic os#1 laboro incesto uias . 
maneo immotus preco certaque perpetuum sum argumentum pudor . 
subter adulo titulus nimiaeque lego#2 vel mare laus : clarus quod nobilis ortus ( cum uiuant dominium ! 
) , quod multus proelium solus impleo ( et patior miles ! 
) , quod tertius urbs conditor ( hic Byzas Constantinusque uidebant ! 
) . 
inter quis#2 tumidus leno produco cena in lux , foetere merus , dispergo plausus emo in vulgus ops , totosque theatrum indulgeo dies , alienus prodigus aurum . 
at soror et , si quis#2 portentum credo , uxor mulceo mater epulum et mos pudicus coniunx eunuchus celebro votum maritus . 
hic amo , hic summa de res vel pax vel arma consulo , hic cura et claudo palatium mando ceu stabulum uacuamque domus . 
sic magnus tueor regnum nihil , patiensque iugi deludo orbis ? 
mitis alternus Zephyrus iam bruma tepor sentio et primus laxo germen flos , iam iter in gremium pax sollemne paro#2 ad murus , Ancyra , tuus , auctor reperio Eutropio , pelagus ne#2 taedium longus subirent , sed uaga lasciuis fluo discursus aestas unde tamen tantus sublimis moles redeo , ceu uinctos traho Medus Indumque bibo . 
ecce autem flauis Gradiuus ab usque Gelonus arua cruento repeto Thracia currus : subsido Pangaeus rota altaeque sonorus strido axe niues . 
ut uertice consto Haemus femineasque toga premo conspicio habena , subrisit crudelis pater cristisque mico quassauit galea ; tunc implacabilis numen Bellona adloquitur , quis#2 sanguis sordidus uestem Illyricum pinguis pecto stragibus hydrus : " necdum mollitia , nequedum , germana , mederi possum Eous ? 
numquam corrumpo rigesco saeculum ? 
Cappadocus tepidus Argaeus aceruis aestuo ; infelix etiamnum palleo Orontes . 
dum pereo , memini malus ; si cor parumper respiro sino , nullus tot funus sensus praetereo : antiquus leuis iactura cruor ! 
" aspicio obscaenum facinus ? 
quis#2 crinis os protego ? 
en qualis se diffudit in ago parvus quies , quantum noceo otium fero ! 
quis#2 careo bellum , eunuchus trado annus . 
actus de trabea sum , si partus#2 unus mens sum Hesperia ; ruo derisus uetustas nullaque calcatus sto uestigia jus , ni memor imperium Stilicho morumque prior turpis relegasset defenso Thybride nomen intactamque novus seruasset crimen Roma . 
ille do portus , quo se pulso refero maiestas Latium deformataeque secures ; ille do fastus , ad quos Oriens relinquo confugio spargo macula seruilibus aeuum . 
" quam#4 similis hic aula uiros ! 
ad moenia uisus dirige : num saltem taceo formido#2 musso ? 
num damno animus ? 
plaudo cerne senatus et Byzantinus proceres Graiosque quiris . 
o pater plebs , o dignus consul pater ! 
quis#2 ? 
quod et armo cesso et nullus uirilis inter tot gladius sexus reminiscor ira ? 
hucine noster cingo abeo nepos ? 
sic Brutus#2 despicio honor ? 
Ignosce parens , Romulus , quod serus temero fascis ultor aduenio : iamiam largus hic gaudium faxo compensent lacrima . 
quis#2 dudum inflo moraris Tartareus , Bellona , tuba , quis#2 stringo falx , qui populus ab stirps meto ? 
molio tumultus , excute deliquia . 
Thracus Macetumque ruina taedet et in gens iterum saeuire sepelio . 
damnum parvus consuesco moue ; trans aequor saeuas uerte fax ; alius exordium sume rapina . 
non tu Riphaeis hostis quaero ab os#1 , non per Caucasius accio turbo ualles sum opus . 
Ostrogotha colo mixtisque Gruthungis Phryx ager : hic paruae possum impello causa in scelus ; ad mos facilis natura revertor . 
sic eo : in noster quando iam miles robur torpuit et mollis disco pario magister , uindicet Arctous uiolatas aduena lex ; barbarum Romanus succurro arma pudor . 
" sic fatus clipeum , quantum vix ipse deus arbiter infestus cum percutio aegida nimbus , intono . 
responso Athos Haemusque remugio ; ingemino raucus Rhodope concussus fragorem . 
cornu canus gelus miror effero unda Hebrus et exsanguis glacie timor alligo Histrus tunc , adamo grauem nodisque rigeo hasta , telum ingens nullique deus iaculabile , torqueo . 
fio latus rumpo via nubes ; ille per aura tot fretum , tot mons unus contendo uolatu transilit et Phrygia medius affigo aruis . 
sentio humus ; gemo Nysaeus palmite felix Hermus et aurata Pactolus inhorreo urna totaque summitto fleuerunt Dindyma siluis . 
nec dea praemitto stridor segnis hasta consequor , centumque uias meditatus noceo tandem Tarbigilum ( Geticae dux improbus ala hic sum ) aggredior . 
video tum forte redeo Eutropio uacuus donum , feritasque dolor creuerat et , tener etiam quis#2 crimen suadeo ingenium , Scythicus pectus flammabat egestas . 
hic se vultus simulo coniunx offertor mentitoque ferox incedo barbarum gressus , carbaseos induo sinus : post tergum reduco uber propior mordeo fibula uestes , in orbis tereti mitra retineo capillus stringo et uirides flauescere jubeo anguis . 
aduolat atque niueis reducem complector ulna infunditque animus furialis per osculum uirus . 
princeps quam#4 largus ueniat , quis#2 inde reporto diuitias , astus rabies moveo requiro . 
ille iter ingratus , uanos defleo labor , quos super eunuchus fastus#3 , quis#2 probrum fero . 
continuo seco ung(u)o gena et tempus pando#2 arrepo gemitus : I nunc , deuotus aratrum scinde solus positoque tuus mucro sodales ad rastros sudo doceo . 
bene rus Gruthungus excolo et certus dispono sidus uites . 
felix alius , quis#2 debellata marita oppidum , quis#2 magnus quaero uiribus orno exuuiae , quis#2 Argiuae pulchraeque ministro Thessalides , famulus et quis#2 mereo Lacaena . 
ego nimium timidus , nimium iunxere remitto fatum uiro , totus#2 quis#2 degener exuo Histrus , quis#2 refugio patria ritus , quis#2 detineo aequum gloria concessoque cupio uixisse colonus quam#4 dominus rapio . 
quis#2 pulcher uocabula piger praetento uitiis ? 
probitas inertia nomen , iustitia formidus subeo . 
tolero iniquus pauperiem , cum tela gero ? 
et fleo inultus , cum pateo tantus nullus custos urbs ? 
quippe metus poena . 
pridem mos ille uigebat , ut mereor colo impacatisque rebellis urgeo odium ; at nunc , quis#2 foedus rumpo , ditatur ; quis#2 seruat , egeo . 
uastator Achiuae gens et Epirum nuper populatus inultus praesideo Illyricum ; iam , quos obsedit , amicus#2 ingredior murus ille responsum do , quis#2 coniugibus potior natosque peremo . 
sic hostis punire solo , hic praemium soluunt excidium . 
cuncto adhuc numerumque tuus respicio exiguamque manus ? 
tuuus rumpus quies ; bellum do socius . 
nec tu tam pronus moneo , si contra paterere uiros : nunc alter in arma sexus et eunuchus se defensor orbis credo ; hic aquila Romanaque signum sequor . 
incipio barbaricus tandem tu reddo vita , tu quoque iam timeo admirenturque noceo , quis#2 spreuere pius . 
spolium praedaque repleo cum libeat Romanus sum . 
" sic fatum repente in dirus se uertit auem rostroque recuruo turpis et infernum tenebrae obscurus ala auspicium ueteri sedeo feralis sepulcrum . 
ille , pauor postquam resolvo cor quieuit et rigida sedeo coma , non differo atrox iussum dea ; socius , quis#2 uiderat , ordo pando#2 irritatque sequor . 
Coniurat barbarum pubes nanciscor dux Latiisque palam desciuit ab arma . 
pars Phrygia , Scythicus quicumque Trionibus alget proximus , Bithynus , sol quis#2 condo , Ionas , quis#2 levo , attingo Galatas . 
utrimque propinquum finis obliquus Lydus Pisidaeque ferox continuo australis latus#2 . 
gens unus sum tot quondam populus#2 , priscus cognomen et unus appello Phryges ; sed ( quis#2 non longus ualebit permuto dies ? 
) dico#2 post Maeona rex Maeon . 
Aegeus insedit Graecia portus ; Thynus Thraces aro quis#2 nunc Bithynia fero ; nuper ab Oceanus Gallus exercitus ingens ille ante uagus tandem regio haereo gaesaque depono , Graius iam mitis amictus , pro Rhenus poturus Halyn . 
do cunctus uetustas principium Phrygibus ; nec rex Aegyptius ultra resto , humanus postquam puer uber expers in Phrygia primus laxauit murmur vox . 
hic cado Libycus jacto palus#2 olim tibia , foedo cum reddo umbra Mineruam , hic et Apollineus uictus testudo pastor suspendo memor illustro pelle Celaenas . 
quattuor hinc magnus procedo fons amnis auriferi ; nec miro aqua radio metallum , quis#2 totiens lauere Midan . 
diuersus ad auster cursus et arctous fluuiis mare . 
Dindyma fundo Sangarium , uitrei purum quis#2 gurges Galli augeo Amazonius defero ad ostium Pontus . 
Icarius pelagus Mycalaeaque litus#3 jungo Marsya Maeanderque peto ; sed Marsya uelox , dum suus sum , flexuque careo iam flumen misceo mollio , Maeandre , tuus ; contrarius passus , quam#4 Rhodanus stimulo Arar : quos inter apricum planities Cererique fauet densisque ligo uitibus et glaucus fructus attollo oliuae , dives equus , felix pecus pretiosaque pingo marmor purpureus , caedo quod Synnada , uenis . 
talis tum Phrygia Geticis populatus uri permisere deus . 
securus barbarus urbs irrupit facilesque capio . 
spes nullus salus , nullus fuga : putribus iam propugnaculum saxum longus corruerant aeuo pacisque senecta . 
interea gelida secretum rupes Idas dum sedo et thiasos specto de mos Cybebe Curetumque alacer ad tympanum suscito enses , aureus sanctus decus immortalis coma defluxit capitium turris summoque uolutus uertice crinalis uiolatur puluere murus . 
obstipesco truces omen Corybantes et unus figo metus taceo premo orgia buxos . 
indolesco genetrix , tum sic commoveo profatur : " hic ego iam pridem Lachesis grandaeua cano augurium : Phrygia casus venio supremos delabor testor apex . 
heu sanguis qualis eo Sangarius quantasque cadauera lens Maeandrius patior mora#3 ! 
immobilis haereo terminus , hic dudum nascor placuere tono . 
par et finitimus iugeo , frustraque Lyaeus non defendo imploro Lydius thyrsus . 
iam valeo Phrygia tellus perituraque flamma moenia , conspicuus quis#2 nunc attollo arx , mox campus nudumque solus ! 
diligo ualete flumen ! 
non uestris ultra bacchabor in antrum nec iugum sulco noster Berecynthia currus . 
" dico#2 et ad tristis converto tympanum planctus . 
labor patria sacer ululatus Atta persono et torui lacrima maduere leo . 
Eutropius , nequeat quamvis metuo taceri clades et trepidus uulgauerit omnis rumor , ignoro tamen fingo regnique ruina dissimulo : paruam latro erro cateruam , ad sontes tormentum magis quam#4 tela paro#2 nec dux frango iacto , sed iudex vis : uasta uelut Libya uenantum vox alo cum premo calida cursus transmitto harena in modus ueli sinuo flamen penna puluerulenta uolat ; si iam uestigia retro clarus sono , obliviscor fuga sto lumen clausum ( rideo ! 
) reuoluta caput creditque latus , quis#2 non ipse video . 
furtim tamen arduus mitto cum donum promissus nouis , si forte rogo desino . 
ille semel notus dulcedo praeda se famulus seruire nego , nec gratus timentum munus ; militia nullus nec primus superbus cingulum dignari ; namque quis#2 non consul talis uilis honor ? 
postquam prex mitesco nullus , non aurum cedo video creberque recurro nuntius incassus nec spes iam foedus extat : tandem consilium bellum confiteor ago ad suus tego uocat . 
juvenis uenere proterui lasciuique senis , quis#2 sum insignis edo gloria corruptasque daps uariasse decorum , quis#2 uentrem inuitant pretium traduntque palatus sidereus iuno aues et si qui loquor gnarus coloro uiridis defero ab Indus , quaero trans regnum cibus , quorumque profundus ingluuiem non Aegaeus , non altus Propontis , non fretum longinquus Maeotius piscis expleo . 
uestis odoratus studium ; laus multus risus per uanos mouisse sales minimeque uiriles munditia ; como uultus ; onerique vel ipse sericum . 
si Chunus ferio , si Sarmata porta , sollicitus scaena ; Roma contemno suetus mirarique suus , quis#2 Bosphorus obruo ! 
aedes ; salto docilis aurigarumque peritus . 
pars humilis de plebs dux ; pars compede sura cruraque signo niger liuentia ferrum jus rego , facies quamvis inscribo repugno se suus prodo titulus . 
sed primus potestas Eutropium praefero Hosio subnixus secundus . 
dulcis hic sanus cunctus prudensque mouendi jus et admoveo quis#2 tempero omnis fumus , feruidus , accendo sed quis#2 bene decoquo ira . 
consido apices geminus dicio Eous , hic coquus , hic leno , defodio uerbere tergum , seruitio , non ars par , hic saepis emo , alter ad Hispani nutrio uerna Penates . 
ergo ubi colligo proceres , quis#2 res in ars consulo tantisque do solacium morbus , obliviscor subito Phrygia bellisque relinquo ad soleo coepio iocos et iurgium circus tendo . 
nequiquam magnus confligo ira , quis#2 melius uibrata puer uertigine mollis membrum roto , uerrat quis#2 marmora crinis supinus ? 
quis#2 magis enodis latus detorqueo arcus , quis#2 uoci digitus , oculus quis#2 mos apto ? 
hic tragicus memini modus ; hic fabula Tereus , hic nequedum commissum chorus canto Agaue . 
increpo Eutropius : non hic spectaculum tempus posco ; nunc alius armus incumbo cura ; se satis Armenius fatisco pro limite cingi nec tantus unus subsisto possum periculum ; ignosco senium , juvenis ad proelium mitto : qualis pauper nutrix invideo puella adsidet et tela communis quaero uictum raucus moneo ; festum ille ludo dies oro et pono aequaeuas uisere pensum , irataeque opus iam lassus pollice filum turbo et teneros detergeo stamen fletus . 
emico extemplo cunctus trepido audax crassus moles Leo , quis#2 vix Cyclopia solus aequo fames , quis#2 non ieiuna Celaeno uinceret ; hinc nomen fero mereo Leo . 
acer in absens lingua iactator , abundans corpus exiguusque animus , doceo ars quondam lanifica , moderator pectinis uncus . 
non alius lana purgo sordibus aequus praebeo calathus , similis nec pinguis quisquam uellera per tenuis fero produco rima . 
tunc Aiax sum Eutropii lateque fremo , non septem uasto quatio umbone iuuencos , sed , quam#4 perpetuus dapibus pigroque sedili inter anus interque colus onerauerat , aluum . 
adsurgit tandem uocemque expromo anhelus : " quis nouus hic torpor , socius ? 
quonam usque sedo femineus claudo thalamus patimurque periclum glisco desidia ? 
grauiorum turba malus#3 texitur , ignauis traho dum tempus uotis . 
ego peto hic sudor . 
numquam meus dexter segnis ad ferrum . 
faueat tantus Tritonius coeptum , incipio perago opus . 
iam cunctus furor quis#2 grauat , efficio leuiorem pondus lana Tarbigilum tumidus , desertoresque Gruthungos ut mitto populo oues et pax relatus pristinus restituo Phrygia ad stamen mater . 
" hic dico#2 iterum sedeo ; fio plausus et ingens concilium clamor , qualis resono olim exoritur caueis , quotiens crinitus ephebus aut rigida Nioben aut fleo Troada fingo . 
protinus excio iter irremeabile signum adripio infaustoque iubeo bubo moveo agmen Mygdonia mox impletura uolucres . 
Pulcher et urbanus cupio exercitus umbra , adsiduus ludus , auidus splendeo lauacris nec solo imbresue patior , multumque prior dispar , sub clipeum Thracus quis#2 fero pruina , dum Stilicho rego , nudoque hiemo sub axe sueuerat et durus haurio bipennis Hebrus . 
cum dux mutatus vis . 
Byzantium robur frango luxurio Ancyranique triumphus . 
non pedes praecedo eques ; non commodo castrum eligo regio ; vicis custodia nullus aduigilat uallo ; non exploro eo uitandaeque uiae ; nullus se cornu flecto ordo : confundo passim per opacus uagantur lustrum , per ignotus angustus trames ualles . 
sic uacui rector equus , sic orbus magister fero in abruptum casus , non sidus , puppis ; sic ruo in rupis amitto piscis sodali belua , sulco quis#2 praeuius edoceo unda immensumque pecus paruae moderamen cauda tempero et tanto coniungo foedus monstrum ; ille nato ratio inops et caecus profundum ; iam breuibus deprensa uadis ignarus revertor palpito et uanos scopulus illido hiatus . 
Tarbigilus simulo fuga flatusque Leo spes nutrio leues improuisusque repente , dum grauibus marceo epulum hostique catena inter uina crepo , largus sopio Lyaeus castrum subeo . 
pereo alius , dum membrum cubile tardus leuant ; alius letum iunxere sopor ; at alius uicina palus#2 sine mos ruo excipio et cumulus immanis aggero unda . 
ipse Leo damma ceruoque fugax eo sudo tremebundus equus : quis#2 pondus postquam decido , implicitus limus cuncto pronus per uada repto . 
caenum subnixus tenax mergo et pinguis suspiro corpus moles mos suus , dapibus quis#2 iam deuota futurus turpis gemo , quotiens Hosius mucro coruscus armo cingitque sinus secumque uolutat , quis#2 figo uerubus pars , quis#2 frustum caleo mando aqua quantoque cutem distendo echinus . 
flagro opus ; crebro pulso perstrepit ictus ; contego uarius penetro Calchedona nidor . 
ecce leuis frons#1 ab tergum concutio aura : credo tela Leo ; ualuit pro uulnere terror impleuitque uicem iaculi , uitamque noceo integer et solus formido#2 saucius efflo . 
quis#2 tu tracto pro pectine , degener , enses , quis#2 solium campus praepono suadeo auito ? 
quam#4 bene texentum laudo carmen tueor et matutinus pello frigus mensa ! 
hic miserandus iaceo ; hic , dum tuus uellera uitas , tandem filum tu neuerunt ulterior Parca . 
iam uaga palleo densus terror aula fama quatio ; stratus acies , deleo cano agmen , Maeonius foedari caedibus ager , Pamphylos Pisidasque rapio . 
metuo ab omnis Tarbigilus regio tono ; modus tendo cursus in Galatas , modus Bithynus incumbo fero . 
sum quis#2 per Cilicas rumpo descendo Taurus , sum quis#2 corripio ratis terraque marique aduentare fero ; gemino verum pauoris ingenium : longus specto puppibus urbs accendo , luceo fretum uentoque citatus omnis in pelagus uelis haereo fauillas . 
hic inter strepitus funestus aduolat alter nuntius : armo rursus Babylona mino rex novus ; resideo Parthus ignaua perosus otium Romanus finis iam quaero paci . 
rarus apud Medus rex cruor ; unaque cunctus poena mano genus : quamvis crudelis aequus pareo domina . 
sed quis#2 non audeo annus Eutropii ? 
socius nos fidumque Saporem percello et Persa in regia uulnera mouit rupturasque fides , letum pars ne#2 qui uacaret , Eumenides taeda trans flumen Tigridis ago . 
tum vero cado animus tantisque procella deficio . 
saeptum latro undique bellum infensus tandem superus et consul omen agnouere suus , nec iam reuocabile damnum euentu stolidus serum didicere magister . 
namque fero geminus unus de semen frater Iapetionidas genus primordium noster dissimilis fingo manus : quicumque Prometheus excoluit multumque innexuit aether limus , hic longus uentura noto dubiisque paro casus occurro fabro bonus polio . 
deterior lutum prauus quos edo#2 auctor , quis#2 meritum Graius perhibeo Epimethea uates , et nihil aetherius spargo per membrum uigoris , hic pecudum ritus non impendeo uitant nec res ante uident ; accipio clade queror et serum transigo gemo . 
iam solus renideo in Stilichone salus , et quis#2 semper acerbus ingratumque se factor conscius horror credo advenio , quis#2 si procedo tantus Alpibus audio , mors poenasque tremo , iam cunctus venio volo#1 , scelerumque prior paeniteo ; hic tantus bellum sidus in unda spero , hic pariter iustus sontesque preco : ceu puer , quis#2 altus pater trans aequor merces deuehit , intendo ludus studiisque solvo late amoveo passim custos uagantur ; si grauis auxilium uacuas inuaserit aedes uicinus laribusque suus proturbo inultus , tum demum pater imploro et nomen inanis uoce cieo frustraque oculus ad litus#3 tendo . 
omnis supplicium dignus letoque fateor , quis#2 se trado famulus Stilichone relinquo . 
muto stupuere diu sensuque reduco paulatim proprius miro monstrum furor auertuntque oculus : proicio fascis horreo lictor et infamis labuntur spons secures : qualis Aonius Thebas de mons reuersae Maenades infectus Pentheus sanguis thyrsus , cum patuit uenatus atrox matrique roto conspexere caput , gressus caligo figo et rabies desisse doleo . 
quin protinus ipse tendo ad Italia supplex Aurora possum non radius redimita coma , non flammeum vultus nec croceus uestita dies ; sto liuida luctus , qualis sum Phrygius tego cum Memnona bustum . 
quam#4 simul agnouit Stilicho nec causa lateo , resto ; ille manus uictricem amplector moror altaque vix lacrimo inter suspirium for : " Tantane tu noster coepi taedium mundum ? 
sic ego ludibrium famulus risumque relinquo dux quondam rectorque meus ? 
solamque tueris Hesperia ? 
domo nec tu post bellum tyrannus cerno iam liceo ? 
sic tu uictoria nos eripio Gallisque do ? 
Rufinus origo primus malus : geminus inter discordium pars hic auctor sum . 
sed iam magnus mouenti occurro iustus rediens exercitus ira , fortis adhuc ferrique memor . 
brevis inde reluxit falsaque libertas ; rursus Stilichonis habena spero ego possum rex . 
pro caecus futurus gaudium ! 
fraternus coniungo coepio orbis imperium ( quis#2 enim tanto terror recens exemplum par se committo ausum ? 
) , cum subito ( monstrosa ego turpisque relatus fabula ) Rufini castro prosilit heres , et similis iterum iugeo fortuna reduco , ut solus dominium sexus mutasse uiderer . 
" hic primus thalamus claustris deligo tego clam timideque iubens ; sum inuidiosa potestas , sed tamen eunuchus , nequedum se publicus jus sumo nec totus#2 audeo uertere lex . 
at postquam pulsisque bonus et faece retineo malus lego#2 socius dignusque satelles hinc Hosius sto , inde Leo , fiducia creuit regnandique palam flagrauit apertus libido . 
patricus , consul maculo quos uendit honor , plus maculo quos ipse gero . 
iam signum tubaeque mollesco , ipse ignauia fluo in enses . 
exultant meritum gens facilisque uolenti praeda sum . 
iam Bistonia Haemoque niuali uastior expello Oriens squalescit aratrum . 
is ego , quis#2 urbs et quantus tempus Mars ignarus unus rapio proelium cursus ! 
nuper ab extremus venio equitatus Araxe terreo Antiochius murus , ipsumque decorus paene caput Syria flamma hostilis ardeo . 
utque grauis spolium nulloque obsto profundum laetus caedes redeo , sequor mucro secundus continuus uulnus ; nec iam ego Caucasus hostis nec mitto gelidus Phasis ; nascor in ipse bellum sinus . 
legio pridem Romanus Gruthungus , jus quis#2 uictis dedo , quis#2 arua domusque praebeo , Lydus Asiaeque uberrima uastant ignis et si quis#2 tempestas primus relinquo . 
nec vis nec numerus fretus ; sed inertia nutrio proditioque dux , quis#2 per crimen miles captiuis do tergum suus , quos testis subigo Danuuio partemque timeo quis#2 repello omnis . 
" aula chorus epulisque vaco nec perdo curo , dum supersum aliquis . 
ne#2 quis#2 tamen orbis recisus uenditor amitto , provincia quisque supersto diuiditur geminumque duplex patior tribunal cogo alter pretium sarcio peremo . 
sic ego restituo populus ; hic ars reperio rectus numerus terra pereuntibus augeo . 
" in tu iam spes unus ego . 
pro frons Mineruae hic tu protendo lacrima : succurre ruo , eripio ego tandem , seruilibus eripio regnum . 
neue adeo#2 cunctus paucus crimen damno nec novus tot meritum offenso prior obsto . 
iamiam flecte animus . 
superus periculum semper do ueniam culpa . 
quamvis irascor et exul pro patria flamma non differo arma Camillus . 
nec tu subtraho Latium ; defensor uterque sufficio . 
armus licet splendor tuus in communis fruor ; clipeus nos protego idem unaque pro geminus desudet cardo uirtus . 
" 
