mane iam clarus resero fenestra , iam strepit nidus vigilax hirundo ; tuuus velut primus mediamque nox , Parmeno , dormio . 
dormio glis hiems perenno , sed cibus parco ; tu causa somnus , multus quod poto nimiaque tendo moles sagina . 
inde nec flecto sonus intro auris et locus mens sopor altus urgeo nec corusco oculus lacesso fulgur lux . 
annuus quondam iuveni quies , nox et lux vicis maneo , fabula fingo , quis#2 luna somnus continuarit . 
surgo , nugator , lacero virga , surgo , ne#2 longus tu somnus , unde non timeo , do ; rape membrum mollis , Parmeno , lectus . 
fors et hic somnus tu cantilena Sapphicus suadeo modulor versus ; Lesbius depelle modus quies , acer iambus . 
puer , eia , surgo et calceus et linteus do sindon ; do , quisquis sum , amictus quod iam paro , ut prodeo ; do ros fontanus abluo manus et os#2 et lumen . 
pateatque facio sacrarium nullus paratus extrinsecus : pius verbum , votum innoxius reus divinus copia sum . 
nec tus cremo postulo nec libum crustum melleus , foculumque vivus caespitis vanum relinquo altar . 
deus precor sum ego atque filius summus deus , maiestas unus modus , socio sacer spiritus et ecce iam votum ordior et cogitatio numen praesentia sentio paveo . 
omnipotens , solus mens ego cognosco cultus , ignoro malus et nullus ignotus pius , principium extremoque careo , antiquus aevum quod sum aut venio , quis#2 formamque modumque nec mens complector possum nec lingua profari , cerno quis#2 solus coramque audio iubentem fas habeo et patria propter consido dexter ipse opifex res , res causa ipse creo , ipse deus verbum , verbum deus , anticipator mundum quis#2 facio sum , genero in ille tempus quo tempus nondum sum , edo#2 ante quis iubar et rutilus caelum illustro Eous ; quo sine nihil actus , per quis#2 facio omnis ; quis#2 in caelum solium , quis#2 subdo terra sedeo et mare et obscurus Chaos insuperabile nox ; irrequies , cunctus ipse moveo , vegetator inertum , non gigno genitor deus , quis#2 fraus superbus offendo populus#2 gens in regnum voco , stirpis adoptivus bonus propage colo ; cerno quis#2 liceo proavus , quo numen video et pater video do ; contagia noster quis#2 fero et dirus passus ludibrium letum sum iter aeternus doceo remeabilis vita , nec solus remeo anima , sed corpus totus#2 caelestis intro plaga et inanis sepulcrum arcanus vacuum adoperio linquo terra . 
natus pater summus nostroque salutifer aevum , virtus patria genitor quis#2 trado omnis , nihil ex invidia retineo plenusque dator , pandus via prex patriasque hic perfer ad auris . 
do , pater , invictus contra omnis crimen mens vipereumque nefas nocituri averte venenum . 
sum satis , antiquus serpens quod perdo Evam deceptumque adjungo Adam ; nos sera nepos semen , veridicus aetas praedico propheta , vito laqueus , quos letifer implico anguis . 
pandus via , quis#2 ego post vinculum corpus aeger in sublimus fero , purum qui lacteus caelum semita ventosus supero vagus nubilum luna , qui proceres abeo pius quisque integer olim rapio quadriiugo penetro super aes currus Elias et solidus cum corpus praevius Enoch . 
do , pater , aeternus speratus lumen aura , si lapis non iuro deus unumque vereor suspicio altar sacer libamen vita intemeratus fero , si tu dominique deique unigenae cognosco pater mixtumque duo quis#2 super aequoreus volito spiritus unda . 
do , genitor , venio , cruciataque pectus purgo , si tu non pecudum fibra , non sanguis fundo quaero nec arcanus numen coniecto sub exta , si scelus abstineo error obnoxius , et si opto magis quam#4 fidus bonus purusque probari . 
confiteor digno anima , si membrum caducum exsecror et taceo si paeniteo altaque sensus formidus excrucio tormentaque sera gehenna anticipo patiturque suus mens saucius Manes . 
do , pater , hic noster fio reor votum precatus . 
nihil metuo cupiamque nihil ; satis hic rear sum , quod satis sum . 
nihil turpis velim nec causa pudor sum ego . 
non facio quisquam , quis#2 tempus idem nolim facio ego . 
nec verus crimen laedo nec maculo dubius ; paul(l)um disto video suspicio vereque reus . 
male possum facultas nullus sum et bene possum as tranquillum potestas . 
sum tenuis victus atque habitus , sum carus amicus#2 et semper genitor sine vulnus nomen hic . 
non animus doleo , non corpus ; cunctus quies fungantur membrum officium ; nec saucius ullus partus#2 amitto quisquam desidero usus . 
pax fruar , securus ago , miraculum terra nullus puto . 
superus dies cum venio hora , nec timeo mors bene conscius vita nec opto . 
purus ab occulo cum tu indulgeo video , omnis despicio , sum cum solus voluptas iudicium spero tuus ; quod dum suus differo tempus cunctaturque dies , procul exige saevus insidiator blandus error anguis . 
hic pius , sed maestus trepido votum reatus , natus , apud aeternus placabilis assere pater , salvator , deus atque dominus , mens , gloria , verbum , filius ex verus verus , de lumen lumen , aeternus cum pater maneo , in saeculum regno , consonus quis#2 celebro modulor carmen David , et respondeo ferio aether vox Amen . 
satis precum do deus , quamvis satis numquam rea fio precatus numen . 
habitus forensis do , puer . 
dico amicus#2 sum " avus valeque " , quod fio mutuus . 
quod cum per hora quattuor inclino ad meridies , moneo sum iam Sosia . 
tempus voco namque amicus#2 appeto . 
ne#2 nos vel ille demoremur prandium , properus per aedes curro vicina , puer . 
scio ipse quis#2 sum ; iam dum loquor redeo . 
quinque advoco ; sex enim convivium cum rex iustus , si super , convicium sum . 
abeo : relinquo nos sum cum Sosia . 
Sosia , prandeo sum . 
quartus iam totus#2 in hora sol caleo ; ad quintus flecto umbra nota . 
an vegetus madeo condio obsonium gustus ( fallo namque solo ) experior probus . 
puer , notus praepetum sollers minister , advolo . 
bipatens pugillar expedi , quis#2 multus for copia , punctum perago singulus ut unus vox absolvo . 
ego volvo liber uber instarque densus grandinis torreo lingua perstrepo ; tu nec auris ambigo , nec occupo pagina , et moveo parco dexter volo per aequor cereus . 
cum maximus nunc proloquor circumloquentis ambitus , tuuus sentio noster pectus vix dico#2 iam cera teneo . 
sentio tam velox ego volo do mens meus quam#4 praepetis dextrae fuga tuuus ego loquor praevenio . 
quis#2 , quaeso , quis#2 ego prodo ? 
quis#2 iste iam dico#2 tu , quis#2 cogito dico#2 ? 
quis#2 furtum cor in intimus exerceo alo dexter ? 
quis#2 ordo res tam novus , venio in auris ut tuus quod lingua nondum absolvo ? 
doctrina non hic praesto nec ullus tam velox manus celeripedis compendium : natura munus hic tu deusque donum trado , quis#2 loquerer ut scio prius idem vello quod volo#1 . 
quadrupedus et volucrum , vel cum terrenus marinus monstrum admisceo , donec purgo eurus difflo liquidus tenuo in aes nubes . 
nunc forum , nunc lis , latus modus pompa theatrum viso , et turma eques caedesque latro perpetior ; lacero noster ferus belua vultus aut in sanguineus gladius grassamur harena . 
per mare navifragum gradior pes et fretum cursus transilio et subitum volo super aes pinna . 
infandus etiam veneres incestaque nox dedecus et tragicus patior per somnium coetus . 
perfugium tamen sum , quotiens portentum sopor solvo rumpo pudor quies et imago foedus liber mens vigilo ; totus#2 bene conscius lego pertracto securus manus , probrosus recedo culpa torum et profugus vanesco crimen somnus . 
cerno triumpho inter ego plaudo ; rursus inter captivus traho exarmatus Alanus . 
templum deus sanctasque foris palatiaque aureus specto et Sarrano video discumbo in ostrum et mox fumosus conviva accumbo popina . 
divinus perhibeo vatem sub frons ulmi vanus ignavus simulacrum locasse sopor et geminus numerus porta : quis#2 fornice eburnus semper fallaces glomero super aes forma , alter quis#2 verus emitto corneus visus . 
quod si de dubius concedo optio nos , desum fides laetus melius quam#4 vanus timeo . 
ecce ego iam malim falli ; namque dummodo semper tristis vanesco , potius careo fruor quam#4 trepido malus . 
satis sum bene , si metus absum . 
[ sum et quis#2 fletus et gaudium controversus coniectent varioque traho eventum relatus . 
] eo per obliquus caelum , malus somnium , mundus , irrequietus vagus qui difflant nubilum nimbus , lunaris habito polus ; quis#2 noster subitum limen et angustum tenebrosus cubile tectum ? 
ego sino ignavus placidus traduco nox , dum redeo roseus ego Lucifer aureus ortus . 
quod si ego nullus vexo nox figura mollis tranquillum permulserit aes somnus , hic lucus , noster viridis quis#2 frondeo in ager ulmeus , excubiae habito dedico vester . 
