Audebisne , precor , tantus subiicio cateruae , inter tot proceres , noster Thalia , loquor ? 
nec tu fama uetat , vero quam#4 celsus augeo vel seruasse labor vel minuo pudor ? 
an tu continuus creuit fiducia castrum totaque iam uatis pectus miles habeo ? 
culmen Romanus maiestatemque senatus et , quis#2 exulto Gallia , cerne uiros . 
omnis audio terra mundique per auris eo . 
ah nimius consul urgeo amor ! 
Iuppiter , ut perhibeo , spatium cum disco uellet natura regnum nescius ipse suus , armigeros utrimque duo aequalis ala mitto ab Eous Occiduisque plaga . 
Parnasus geminus fero jungo uolatus ; confero alternus Pythius axis aues . 
princeps non aquila terra cognosco curo ; certus in vos aestimo imperium . 
hic ego concilium colligo metior orbis ; hic video coitus quisquis ubique mico . 
ipse quidem Uirtus pretium se , solaque latus fortuna securus niteo nec fascis ullus erigo plausuue peto claresco uulgi . 
nihil ops externus cupio , nihil indigus laus , diuitiis animosus suus immotaque cunctus casus ex altus mortalis despicio arx . 
attamen inuitam blandus uestigat et ultro ambeo honor : doceo totiens ab rus proficiscor lictor et in medius consul quaesitus aratrum . 
tu quoque natura sacer mundique uacantem , emereo pridem desudatisque removeo iudicium idem rursus complector potestas euehit et reducem nosco impono habena . 
accedo trabea : nihil iam , Theodorus , relinquo , quo uirtus animus cresco vel splendor honor . 
culmen uterque teneo : talis tu protinus annus formauere rudis , et dignus vita curulis traho iter primaeque senis cedo iuuentae . 
iam tum canities animus , iam dulcis loquor pondus et attono sermo quis#2 duco auris . 
mox undo forum uictrix opulentia lingua tutarique reus . 
ipse hic amplus sedes oro stupeo , bis laudo rego . 
hinc tu pars Libya modero jus probauit , quis#2 nunc totus#2 probo ; longus sed pignus amor exiguus peperere mora populumque clientem publicus maneo testo vox aes . 
inde tu Macetum tellus et credo Pella moenia , quis#2 famulus quondam ditauit Hydaspes ; tantaque committo reuocasti gaudium gens mitis arbitrium , quantum bellor Philippus floreo aut nigrum cado cum regia Porus . 
sed non ulterior tu praebeo urbibus aula : malo sum suus ; terra edico do , supplex responsum uenis . 
oraculum rex eloquium creuere tuus , nec dignus umquam maiestas memini se Romanus loquor . 
hinc sacer mando ops orbisque tributum possessus , quisquis fluuiis euoluitur aurum , quisquis lux procul uenas rimo sequax abditus palleo fodio sollertia Bessus . 
atque uelut experior lento nauita tonsa praeficio latus custos ; hinc arduus prora tempero et fluctus tempestatesque futurus edoceo ; adsiduo cum Dorida uicerit usus , iam clauum totamque subeo torqueo carina : sic cum clarus diu mens documentum do , non tu pars suus , sed in omnis corpus sumo imperium cunctaque do tellus rego rector . 
Hispanus tu Germanaque Tethys pareo et noster diduco Britannia mundum , diuersoque tuus colo gurges vox lentus Arar Rhodanusque ferox et dives Hiberus . 
o quotiens doleo Rhenus , qui barbarus eo , quod tu non geminus frueretur iudex ripa unus fio cura virus , quicumque rubesco occasus , quicumque dies deuexior ambeo . 
tam celer adsiduos expleuit cursus honor ; unus potestas spatium interfuit aetas totque gradus fatum iuuenilibus infero annus . 
postquam pario#2 quies et summus nanciscor cacumen iam securus peto priuatum gloria portus , ingenium redeo fructus aliique labor , et vita pars nullus pereo : quicumque recedo litus , incumbo studium , animusque uicissim aut cura impono populus aut otium Musa . 
omnis Cecropia relego secretum senecta discutio , quis#2 quisque nouum mandauerit aeuo quantaque diversus produco agmen secta . 
namque alius princeps res dispono aer ; hic confido aqua ; hic procreo omnis flamma . 
alter in Aetnaeus cado spons fauillas dispergo reuocatque deus rursusque receptum necto amicitia quisquis discordium solvo . 
corpus hic damno sensus uerumque video pernego . 
hic semper labor pondus terra conor rapidus caelum fulcio rotatus accenditque dies praeruptus turbo saxum . 
ille ferox unoque tegi non passus Olympus immensum per inanis uolat finemque perosus parturio innumerus angustus pectus mundus . 
hic uaga collido caecus primordium plaga . 
numen constituo alius casusque relego . 
Graius obscurus Romanus flos ars irradias . 
vicis gratus formo loquor suetus et alternus verum contexo nodus . 
quisquis Socraticus manauit ab ordo , quisquis doceo Cleantheae sono atrium turba , invenio quicumque tuus , Chrysippus , recessus , quisquis Democritus rideo dico taceo Pythagoras , unus se pectus cunctus Uetustas condo et magnus colligo uiribus exeo . 
orno ueteres et nobilis magister in Latium sperno academia migro Athenae , ut tandem propius disco , quo finis beatus dirigo , quis#2 norma bonus , quis#2 limis honestum ; quaenam membrum suus uirtus diuisa domo obiectet uitiis ; quis#2 pars iniustus recido , quis#2 uincat ratio metus , quis#2 freno amor ; aut quotiens elementum doceo semperque fluentum materia causa : quis#2 volo#1 animauerit astrum impuleritque chorus ; quo uiuat machina motus ; sidus cur septem retro nitantur in ortus obluctata polus ; uariisne meatus idem arbiter an geminus conuertant aether mens ; sitne color proprius res , lucisne repulsus eludo acies ; tumidus quis#2 luna recursus nutrio Oceanus ; quo frango tonitruum uento , quis#2 traho imbriferas nubes , quo saxum creo grandinis ; unde rigor niuibus ; quis#2 flamma per aura excutio rutilus traho aut fulmen uelox torqueo aut tristis figo crinitus cometem . 
iam tu compono fundauerat ancora puppim , tellus iam certus sum ; fecundus placeo otium ; nascor eo in saeculum liber#4 : cum subito liquidum cesso video ab aethra justitia et tanto uiduatas iudex lex . 
continuo frons#2 limbo uelata pudicus desero autumnum porta , qui uergit in auster Signifer et nox reparo dispendium Chelae . 
pax auibus , quicumque uolat , rabiemque fremo deposuere ferus ; laeto terra reuerso numen , quod priscus post tempus perdo aurum . 
ille per occultus Ligur se moenia infero et castus leuibus planta ingredior Penates invenio aetherius signo puluere cursus , quos pius sollicitus deprehendo pollice Memphis : quis#2 moueant momentum polus , quam#4 certus in astrum error , quis#2 tenebrae sol causisque meo deficio indico numerus , quis#2 lineus Phoeben damno et excludo palleo frater relinquo . 
ut procul aspicio fulgeo Uirginis os cognouitque dea , uultus ueneratus amicus#2 occurro scriptaeque notus confundo harena . 
tum sic diva prior : " Manlius , sincerus bonus congeries , in quo ueteris uestigia rectus et duco video mos bonus metallum : iam satis indultum studium , Musaeque tot annus eripuere ego . 
pridem tu jus reposco : adgredior et noster rursus tu reddo labor nec tu sufficio transmitto gloria vita . 
humanus curo genus quis#2 terminus umquam praescribo ? 
nullus recipio prudentia meta . 
addo quod hic multus possum contingo sedes , sed meritum tantus redeo actusque prior commendo repetitus honor , uirtusque reduco quos fortuna lego#2 . 
melius magnoque peto credo in abstrudo res ratio moror ? 
scilicet ille tuus patria praeceptum Plato erigo magis , quam#4 quis#2 responsum sequor obruo Eous classes urbemque carina uexit et ardeo Medus subduco Athenae ? 
Spartanus possum robur praesto Lycurgus mater et sexus lex uicere seuerae ciuibus et uetitis ignauo credo murus tuto objacio nudus Lacedaemona bellum : at non Pythagorae moneo annique sileo famosus Oebalius luxus pressere Tarentum . 
" quis vero insignis tanto sub princeps cura respuo ? 
aut quando meritum magnus pateo praemium ? 
quis#2 demens adeo#2 quis#2 iungo sensus cum Stilichone nego ? 
similis quis#2 profero aetas consilium vel Mars vir ? 
nunc Brutus#2 amo uiuere sub regnum , talis succumbo aula Fabricius , cupio ipse seruire Catones . 
nonne video , ut noster soror Clementia tristis obtundo gladius fratresque amplector serenus adsurgat Pietas , frango ut lugeo arma perfidia et lacio morior crinis hydrus lambo inualido Furius uincla ueneno ? 
exulto cum pax fides . 
iam sidus cunctus linquo et placidus inter discurro urbs . 
nos , Theodorus , redeo . 
" subeo ille loquor talis : " agrestis dudum ego , diva , revertor cogo et inficio longus rubigine rus ad tuus signum uocas . 
namque quis#2 ego cura tot annus alter quam#4 durus sulcus mollio nouales , nosco solus vis , nemus quis#2 commodo rupis , quis#2 felix olea traho , quis#2 gleba faueret frux et qualis tego uindemia collis ? 
terribilis rursus lituus ueteranus adibo et desuesco uetus temptabo caerulus uector ? 
collectamque diu et certus utcumque locatus sedes in dubius patior depono fama ? 
nec ego , quis#2 ualeat natura fortis usus , praetereo aut quantum neglego defluo ars . 
desido auriga non audio uerbera currus , nec manus agnosco quis#2 non exerceo arcus . 
sum sed iniustus fateor quicumque nego iustitia . 
tuuus primus homo siluestribus antrum elicio et foedus detergeo saeculum uictu . 
tu propter colo lex animosque fera exuo . 
nitidus quisquis tu sensus haurio , irruo intrepidus flamma , hiberna seco aequor , confercio hostis supero inermis . 
ille vel Aethiopus pluuiis solo aestus ; ille trans Scythia uernus comitabitur aer . 
" sic fatus trado dea suscipio habena quattuor ingens jus temo refundo . 
primus Padus Thybrimque ligo crebrisque mico urbibus Italia ; Numidae Poenosque secundus tempero ; Illyricum se tertius porrigo orbis ; ulterior Sardinia , Cyrnum trifidamque retento Sicania et quisquis Tyrrhenus tundo unda vel gemo Ionia . 
nec tu tot lumen res aut tantus turbauit onus ; sed ut altus Olympium uertex , quis#2 spatium uentos hiemesque relinquo , perpetuus nullus temero nubes serenus celsus exurgit pluuiis auditque ruo sub pes nimbus et raucus tonitruum calco : sic patior animus per tantus negotium liber#4 emergo similisque suus , iustique tenor flecto non odium cogo , non gratia suadeo . 
namque sperno quis#2 ops intactaque pectus lucrum commemoro ? 
sum alius hic forte decorus : nullus possum laus sum tu , quis#2 crimen purgo . 
seruat inoffensus diuina modestia vox : temperies seruant oculus ; nec lumen feruor aspero aut rabidus suffundo sanguis uenas , nullaque muto tempestas prodo os#1 . 
quin etiam sontes expulso corrigo ira et placidus deligo domo ; nec dens umquam instrepis horreo , fremitus nec uerbera posco . 
qui fruor poena , ferus sum , legumque video uindictam praesto se ; cum uiscera fel canduerint , ardeo stimulus ferturque noceo prodigus , ignarus causa : deus proximus ille , quis#2 ratio , non ira mouet , quis#2 facio rependo consilium punire possum . 
mucro cruentus se iactent alius , studeo feritas timeo addictoque homo cumulo aeraria census . 
lenis fluo Nilus , sed cunctus amnibus extat utilis nullus confiteor murmur vis ; acer atque rapidus taceo praetermeat ingens Danuuius ripa ; idem clementia sanus gurgitis immensum deduco in ostium Gangen . 
torreo immanis fremo lassisque mino pons et uoluant spumosus uertice siluas : pax magnus decet ; perago tranquillum potestas , quod uiolenta nequeo , mandataque fortis urgeo imperiosus quies . 
idem praedurus iniquus accipio prex , rursus , quis#2 dignus petitus , largus et facilis ; nec quis#2 comitor honor , ausum tuus leuiter tento superbia mens . 
frons priuata mano nec se mereo fateor , quis#2 creuisse puto ; rigidus sed plenus pudor eluceo grauitas fastus#2 iucundus removeo . 
quis#2 non seditio , quis#2 non insania uulgi tu video lenio cado ? 
quis#2 dissonus ritus barbaries , medium quam#4 non reverentia frango ? 
vel quis#2 non sitio sermo mella polio desero Orpheus blandus testudo cantus ? 
qualis tu lego#2 teneo primordium mundum scribo aut pars anima , per singulus talis cerno et similis agnosco pagina mos . 
nec dilato tuus Augustus#2 iudex merces officium , illumque habitus , quo iungo aula curia , quis#2 socius proceres cum princeps necto , quis#2 quater ipse gero , perficio defero annus deposuitque suus tu succedo curulis . 
cresco , virtus fecundaque floreo aetas . 
ingenium : patuit campus certusque mereor sto fauor : orno proprius industrius donum . 
surgo sopio , quis#2 obruo ambitus , ars . 
nihil licet inuidiae , Stilicho dum prospicio orbis sidereusque gener . 
non hic uiolata curulis , turpis non Latius incesto nomen fastus ; fortis hic concedo vir solisque gero pater et Roma numquam fero pudor . 
nuntia uotorum Celer iam fama uolatu moveo Aenoius audio consul lucus . 
concinuit felix Helicon fluxitque Aganippe largus et doceo rideo flos amnis . 
Uranie redimita coma , qui saepe magistra Manlius igniferos radius describo axes , sic alius hortor dea : " patimurne , soror , opto procul sum dies nec limen noster consul et semper dilectus uisimus aedes ? 
notus sum Helicon domus . 
gesto curulis et fascis subeo libet . 
miraculum plebs colligo et clarus nomen celebro theatrum . 
tu Iouis aequoreus summersam fluctus aula oro uolucres , Erato , iam pergo quadrigas , ab quis#2 haud umquam palma#2 rapio Arion . 
illustro circum sonipes , quicumque superbus perstrepit hinnitus Baetin , quis#2 splendidus poto stagnum Tagus madidoque iubas aspergitur aurum . 
Calliope , liquidus Alcides posce palaestra : cunctus Palaemonius manus exploro corona as et Eleo pubes laudatus tono . 
tu iugum Taygetus frondosaque Maenala , Clio , i Triuiae supplex ; non aspernor rogo amphitheatralis faueat Latonia pompa . 
audaces lego#2 ipse uiros , quis#2 collum fera ars ligo certoque premo uenabula nisus . 
ipse truces fetus#2 captiuaque duco ab antrum prodigium et caedes sitio differo arcus . 
conueniant ursus , magnus quos moles ruo torua Lycaonia Helice miro ab astrum , perfossique rudo populus palleo leo , qualis Mygdonius currus freno Cybebe opto et Herculeus mallent frango lacertus . 
obuia fulmineus propero ad uulnera pardus semen permisceo gigno , cum fors leaena nobilis uterus uiridis conrumpo adulter ; hic macula pater refero et robur mater . 
quisquis monstriferis nutrio Gaetulia campus , Alpinus quisquis tego niue , Gallicus siquid silua teneo , iaceat ; largus ditesco harena sanguis ; consumo totus spectaculum mons . 
nec mollis egeo noster dulcedo ludus : quis#2 laetus risus salibus mouisse facetus , quis#2 nutus manis loquax , quis#2 tibia flatus , quis#2 plectrum pulso chelys , quis#2 pulpitum soccus persono aut altus graditur magnus cothurnus , et quis#2 magnus leui detrudo murmur tactus innumerus vox seges moderatus aenus intono erro digitus penitusque trabalis uecte laboro in carmen concito unda , vel quis#2 mos auium se iaculentur in aura corporaque aedifico Celer crescentia nexus , quis#2 compono puer amento in arx emico et uinctu planta vel crus haereo pendulus libro figo uestigia saltus . 
mobilis pondus descendo pegma reduco in chorus species spargo arduus flamma scaena roto uarios et fingo Mulciber orbis per tabula impune uagus pictaeque cito ludo ignis trabs et non permitto moror fidus per innocuus erro incendium turris . 
lasciui subito confligo aequor lembus stagnaque remigibus spumo immitto canorus . 
consul per populus idem grauissimus auctor eloquium , duplex vita subnixus in aeuum procedo pariter libra fastisque lego . 
accipio pater exemplum tribuatque nepos filius et coeptum ne#2 desum fascis heres . 
decurro trabeatus domus tradatque secures mutuus posteritas seruatoque ordo fatum Manlia continuo numero consul proles . 
" 
