Romulidum ductor , clarus lux alter sol , Eous quis#2 regnum rex moderamen iustus , spes orbis fratrisque decus : digno Maro muto in bonus diuino agnosco sensus , scribo famulus quis#2 jubeo . 
hic tu mundum principium formamque polus hominemque creo expedio limus , hic Christus proferet orior , insidiae rex , magus praemium , doceo discipulus pelagique mina gressumque per aequor : hic frango famularis iugum uitamque reduco unus crux auxilium reditumque sepelio mors et ascensus pariter suus regnum peto . 
hic relego seruesque diu tradasque minori Arcadius , hic ille suus genus ; hic tuus semper accipio doceatque suus augustus propago . 
iam dudum temerasse dux pius foedus pax , regno miser teneo quos dirus cupido , diuersasque nex , rex crudelis bellum cognatasque acies , polluo caedes parens insignis clipeus nulloque ex hostus tropaeum , sanguis conspergo offertor quos fama triumphus , innumerus totiens uiduatas ciuibus urbs , confiteor , scribo : satis sum memini malus#3 : nunc , deus omnipotens , sacer , precor , accipio carmen aeternique tuus septemplicis os resolue spiritus atque meus resero penetralis cor , arcanus ut possum uatis proba cunctus refero . 
non nunc ambrosius cura sum ego quaero necto , nec libet Aonius de uertice duco Musa , non ego saxum loquor vanus persuadeo error laurigerosque sequor tripodas et inanis votum iurgantesque deus procerus uictosque Penates : nullus enim labor sum verbum extendo fama atque homo studium paruam disquiro laus : Castalius sed fons madeo imitatus beatus quis#2 sitio haurio sanctus libamen lux hinc cano incipio . 
praesens , deus , erige mens ; Uergilium cano loquor pius munus Christus : res nullus obscurus repeto ab origo pergo , si qui fides animus , si verum infundo per artus#2 mens agito moles et totus#2 se corpus misceo spiritus et quantum non noxia corpus tardo terrenique hebeto artus#2 moribundaque membrum . 
o pater , o homo rerumque aeternus potestas , do facilis cursus atque anima illabere noster , tuque adsum inceptumque unus decurre labor , natus , pater summus uigor et caelestis origo , quis#2 primus colo meritosque nouamus honor , iam novus progenies , omnis quis#2 credo aetas . 
namque memini ueterum uoluens monumentum vir Musaeum ante omnis vos cano per orbis quis#2 sum , quis#2 sum , quis#2 mox uentura traho . 
omnis et ipse tener mundum concreuerit orbis . 
felix , quis#2 possum res cognosco causa , unde homo pecudumque genus uitaeque uolantum et quis#2 marmoreus fero monstrum sub aequor pontus , et liquidum simul ignis et caelum mobilis umor . 
haut alius primus cresco origo mundum illuxisse dies aliumue habeo tenor credo . 
magnus res ego nascor ordo , si qui fides tanto sum opus fero uetustas . 
namque ( fatebor enim ) leuium spectaculum res semper equus atque arma vir pugnasque cano et studium incassus volo#1 exerceo labor . 
omnis temptanti potior sententia video sum pando#2 res alto terra et caligo mergo . 
in dies aliquis iam dudum inuadere magnus mens agito ego nec placidus contendo quies sum . 
os#1 fauete omnis laetasque aduertite mens , mater atque virus puer innuptaeque puella . 
principium caelum atque terra camposque liqueo lucentemque globus luna solisque labor ipse pater statuo , vos , o clarus mundum lumen , labor caelum quis#2 duco annus . 
namque neque sum astrum ignis nec lucidus aether , set nox ater polus biga subuecta teneo , et Chaos in praeceps tantus tendo ad umbra , quantus ad aetherius caelum suspicio Olympus . 
tum pater omnipotens , res quis#2 summa potestas , aes dimouit tenebrosus et dispulit umbra et medius lux atque umbris iam diuidit orbis . 
sidus cunctus noto tacitus labor caelum intentus uoluens oculus , qui pars calor austrinus fero , quis#2 tergum obuerterit axi . 
postquam cunctus video caelum consto serenus omnipotens , stella numerus et nomen facio temporibusque par diversus quattuor annus aestusque pluuiasque et ago frigus uentos . 
atque hic ut certus possum disco signum , vere tumeo terra et genitalis semen posco atque medius torreo aestus tero area fruges et uarios pono fetus#2 autumnus et ater venio hiem(p)s : tero Sicyonius baca trapetis : atque in se suus per uestigia uoluitur annus . 
tempus iam ex ille fecundus imbribus aether magnus alo magnus commisceo corpus fetus#2 . 
et iam primus novus spargo lumen terra ducebatque dies stella Aurora fugo . 
tum duro solus et discludo Nerea pontus incipio et res paulatim sumo forma , et uariae pelagus facies immanis cetus aequor uerrebant cauda aestumque seco . 
nec non et uasti circum gens umidus pontus iam sol infundo , iam res lux retego exultans roro latus dispergo amarus . 
posterus iam dies primus surgo Eous . 
fundo#2 humus flos et frons#1 explico omnis sanguineisque incultus rubeo auiaria baca , non rastrum , homo non ullus obnoxius cura . 
tertius lux gelidus caelum dimouerat umbra . 
auia tum resono auibus uirgulta canorus et liquidus coruo premo do guttur vox nec gemo aerius cesso turtur ab ulmus . 
quartus terra dies uariarum monstrum fera omnigenumque pecus nullus custos per herba educo#1 siluis subito mirabilis uisu . 
tum demum mouet arma leo , tum pessima tigris squamosusque draco et fulua ceruice leaena saeuire atque forma magnus ululo lupus . 
ceterus pasco uirides armentum per herba , nec grex liquidum fons nec gramen desum . 
iam dies alterque dies procedo , et omnis hic uirtutis opus diuinae mens et haustus prospicio genitor perfectus ordo res expleri mens nequeo ardescitque tueor terrasque tractusque mas caelumque profundus , alituum pecudumque genus , secumque uolutat , quis#2 mare , quis#2 terra omnis ditio teneo , neu segnis iaceant terra . 
iuuat usque moror . 
talis uersanti subito sententia sedeo , felicemque traho limus#3 fingitque premo pinguis solus primus extemplo ab mensis annus . 
iam improuiso tantus pietas imago procedo novus forma virus pulcher primus , os#2 umerosque deus similis , quis#2 mens animumque magnus ago deus atque opus ad magnus remitto . 
quaero hic alius ; nec quisquam ex agmen tanto audeo adeo vir sociusque in regnum uocari . 
haut mora#3 continuo placidus per membrum quies do iuueni et dulcis declino lumen somnus . 
atque ille medius in spatium iam nox opacus omnipotens genitor costa et uiscera nudo . 
hic unus iuueni latus compagibus ars eripio subitoque orior mirabilis donum ( argumentum ingens ) claraque in lux refulgeo insignis facies et pulchrum pectus virgo , iam maturus uiro , iam plenus nubilum annus . 
ollus somnus ingens rumpo pauor : ossaque et artus#2 coniugium uocat atque stupefacio numen premo excepitque manus dextramque amplexus inhaeresco . 
hic demum exigo torqueo quis#2 sidus mundum infit : is dico#2 premo placidus aequor pontus et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether : ' uiuite felix interque niteo cultus fortuno nemus sedesque beatus . 
hic domus , hic patria sum , requies is certus labor . 
hic ego nec meta res nec tempus pono : imperium sine finis do , multosque per annus non rastros patior humus , non uinea falx . 
at genus immortalis mano , nec tardus senectus#2 debilito vis animus mutatque uigorem . 
vos contra quis#2 dico#2 anima aduertite uestris . 
sum in conspicio ramus felicibus arbor , quam#4 neque fas ignis quisquam nec sterno ferrum , religio sacer numquam concedo moveo . 
hic quicumque sacer decerpo arbor fetus#2 , mors luo meritum : nec ego sententia uertit . 
nec tu tam prudens quisquam persuadeo auctor commaculo manus ( licet tu uoce moneri ) , femina , nec tu ullus uiolentia uincat , si tu dignus mano diuini gloria rus . 
' postquam cunctus pater , caelum quis#2 sidus pareo , compono , legesque do camposque niteo desuper ostento , tantus gloria res . 
ecce autem primus sub limen sol et ortus deuenere locus , ubi mollis amaracus ille flos et dulcis aspiro complector umbra . 
hic uer purpureus atque alienum mensis aestas , hic liquidum fons , hic caelum tempus certus dulcis mella premo , hic candidus populus immineo et lentus texunt umbracula uites . 
inuitant croceus halantes flos hortus inter odoratus lauri nemus ipsaque tellus omnis libere nullus posco fero . 
fortuno ambo , si mens non laeua sum coniunx infandus : doceo post exitus ingens . 
iam dies infandus adsum : per floreus rus ecce inimicus atrox immensum orbibus anguis septem ingens gyrus , septeni uolumina uersans nec uisu facilis nec dico affabilis ullus obliquus inuidia ramus frondeo pendeo , uipeream spiro anima , quis#2 tristis bellum iraeque insidiaeque et crimen noxia cor . 
odi et ipse pater : tot se uertit in os arrectisque horreo squama , et , ne#2 quis#2 inausus aut intento scelerisue doliue relinquo , sic prior aggredior dico#2 se offertor ultro : ' dico#2 ' ajo ' o virgo ( lux habito opacus riparumque torus et pratum recens riuis incolo ) , quis#2 tantus anima ignauia venio ? 
strata iaceo passim suus quisque sub arbor pomum , poculum sum fons liquidum : caelestis donum adtractare nefas : is res desum unus . 
quis#2 prohibeo causa penitus#3 tento lateo ? 
uana superstitio . 
res pars alter adimo sum . 
quo vita do aeternus ? 
cur mors adimo sum conditio ? 
meus si non irritus dico#2 puto , auctor ego audeo sacro resoluere jus . 
tuuus coniunx , tu fas animus tento precor . 
dux ego vester sum : tuus si ego certus voluntas , extruimusque torus dapibusque epulamur opimus . 
' sic ajo , et dicto cito , quod lex teneo , subicio epulum olim uenerabile lignum instituuntque daps contactuque omnis foedo . 
praecipuus infelix pesti deuota futurus mirataque nouas frons#1 et non suus pomum , causa malus tantus , summus tenus#2 attigo os#1 . 
magnus adorior nefas maioremque ordior furor heu miseror coniunx alienus ex arbor germen obicio atque animus subeo dulcedo mouit . 
continuo novus lux oculus effulsit ; at ille terreo uisu subito nec multus moror corpus sub ramus obtentus frons inumbrant : consero tegumen : nec spes ops ullus do . 
at non hic nullus homo rerumque repertor obseruans oculus caedes et facio tyrannus praesensit : notumque furo quis#2 femina possum . 
continuo inuadit : ' procul , o procul sum profanus conclamo , caelum atque terra quis#2 numen firmo . 
atque ille longus gradior atque dirus fremo ut video , metus uersi retroque ruo diffugio siluasque et sicubi concaua furtim saxum peto . 
pigeo inceptum lucisque , neque aura dispicio : taedet caelum conuexa tueor . 
nec longus in medius tempus , cum creber ad aura uisus as pes sonitus genitorque per aura hic , ubi vix multus maestus cognouit in umbra talis alloquor dico#2 atque increpo ultro : ' infelix , quis#2 tantus animus dementia capio ? 
quis#2 furor iste nouus ? 
quo nunc , quo tendo ' inquiam ' regnum immemores , quis#2 mens insania muto ? 
dico#2 , quis#2 lux miser tam dirus cupido ? 
maturo fuga totoque absisto lucus : nec reuocare gradus , si quando adverro uocarint , sum liceor ; flamma ambeo torreo amnis per medius strideo torquetque sono saxum attollitque globus flamma et sidus lambo . 
ille sub hic : ' tuus ego , genitor , tuus tristis imago hic pono locus : mereo nec deprecor ' , inquiam ' omnipotens , sonitumque pes uocemque tremesco conscius audacis facio : monitisque sinister femina fero tristis sucus tardumque sapor . 
ille dolus dirumque nefas sub pectus uersans insontem infandus indicium , morior puella dum furo , incautus crudelis mors peremo ; suadeo enim , scio ipse , neque sum tu fallo quisquam . 
ut video , ut pereo , ut ego malus abstulo error , contigimusque manus quod non suus semino arbor . 
' tum pater omnipotens solium sic infit ab altus : ' accipio ergo anima atque hic meus figite dico#2 : tuque prior , scelus ante alius immanis omnis , quis#2 nec longus dies pietas nec mitigo ullus , hortator scelus , coluber , malus gramen pastus desidia latamque traho inglorius aluum cedo locus , nullus homo cogo , ipse , tenuis ubi argilla et dumosus calculus aruis . 
' ' at tu pro scelus ' exclamo , ' pro talis ausum omnis aeuum ferrum tero , primusque per ars heu miserandus puer , terra insectabere rastrum et sonitus terreo aues : horreo in aruis carduus et spina surgo paliurus acutus lappaeque tribolique et fallax herba ueneni . 
at si triticeus in messis robustaque far exerceo humus , frustra specto aceruum concussaque fames in siluis solabere quercu . 
insuper hic subeo morbus tristisque senectus#2 et labor et durus rapio inclementia mors . 
hic tu semper sum , tuque , o saeuissima coniunx , non ignarus malus , caput hic et causa malus#3 , magnus luo commissum tu : heu perdo nescio nec quis#2 tu circum sto deinde periculum cerno . 
nunc morior , ut meritum sum , totus#2 quod mens peto : nec meus iam muto locus sententia cedo . 
' at iuuenem primus saeuus circumstetit horror : deriguere oculus , nec se celo tenebrae amplus aut notus audio et reddo vox . 
haut mora#3 , festino jubeo rapidisque fero passus#3 , et pariter gradior per opacus uiarum corripio spatium medius limenque relinquo fleo et par cura uestigia figo . 
tum uictum in siluis baca lapidosaque cornum do ramus et uulsis pascor radix herba . 
interea magnus sol circumuertitur annus : mater longus decem fero fastidium mensis , unde homo nascor , durus genus . 
inde per ars aut herba campus appareo aut arbor frons#1 , in nouos solo audeo se gramen tuto credo : et lens uuam demitto ramus instituo udoque doceo inolesco liber#4 . 
tum , geminus frater adoleo dum altarium taeda , alter in alter praefero inuidit honor ( horresco refero ) consanguinitas propinquum excipio incautus patriasque obtrunco ad ara sanguis foedo quos ipse sacrauerat ignis . 
tum genitor uirus serpens addo ater mellaque decutio folium ignemque remouit praedarique lupus jubeo pontumque moveo et passim riuis curro uina reprimo . 
mox et frumentum labor addo , ut malus culmus sum robigo et uictum seges aegrum nego . 
tum laqueus capto fera et fallo uisco invenio , et durus urgeo in res egestas mouit ager , cura acuo mortalis cor , deterior donec paulatim atque decolor aetas , ferreus progenies , durus caput effero aruis et bellum rabio et amor succedo habeo . 
justitia excedo terra uestigia facio . 
nec longus in medius tempus : furor iraque mens praecipito : gaudeo perfundo sanguis frater . 
condo ops alius defossoque incubo aurum nec doleo miseror inopem dextramque tendo . 
tum pater omnipotens grauiter commoveo ab altus aether se mitto : tellurem effundo in unda diluuio misceo caelumque in Tartara solvo . 
sterno ager , sterno satum laetus bouumque labor diluo : impleo fossa et caua flumen cresco : et genus omnis neci pecudum do omnis fera . 
tum pietas grauem atque meritum ( mirabilis dico ) , quis#2 sum in terra et seruantissimus aequum , eripio letum , tantus surgo unda , ut genus unde nouae stirpis reuocetur habeo . 
Diluuio ex ille pater do jus uocatis omnipotens : magnus agito sub lex aeuum . 
quis#2 memoro infandus caedes , quis#2 facio tyrannus nesciaque humanus prex mansuesco cor , Aegyptus uiresque orior et ulterior bellum magnanimosque dux totiusque ordo gens , quo cursus desertus petiuerit et tres et gens magnus vir , meritum tantus non immemor umquam , quisque sacerdos castum altarium iuxta , quisque pius uates pro libertas ruo , quis#2 bellum excio rex , quis#2 litus#3 rubrus complerint campus acies , quis#2 ardeo arma rex , genus egregium , magnus inflammo furor , agmen agens eques et floreo aes cateruas ? 
ceterus facio pater pugnataque in ordo bellum praetereo atque alius post ego memorandus relinquo . 
nunc ad tu et tuus magnus , pater , consulo reuertor . 
magnus opus moueo : uatum praedico prior aggredio , quamvis angustum terminus aeui accipio , temptanda via sum , qui ego quoque possum tollo humo et nomen fama tot fero per annus , quod tuus progenies caelum descendo ab altus , attulo et nos aliquando opto aetas . 
auxilium aduentumque deus , quom femina primus uirginis os#2 habitumque gero ( mirabilis dico ) nec genus noster puer nec sanguis edo , seraque terrificus cano omen uates aduentare vir populus terrisque superbus semen ab aetherius , quis#2 uiribus occupo orbis . 
iam adsum promissus dies , quo tempus primus effero os#2 sacer diuinae stirpis origo mitto in imperium , uenitque in corpus uirtus misceo deus : subeo carus genitor imago . 
haut mora#3 , continuo caelum regio serenum stella fax duco multus cum lux curro . 
agnouere deus proceres cunctisque repente munus cumulo et sanctus sidus adoro . 
tum vero manifestus fides clarumque paternus nomen sum uirtutis : et ipse agnosco uultus flagrantisque deus diuini signum decoris . 
protinus ad rex magnus feruore ruentum fama uolat magnus acuo rumor ira incenditque animus matrisque allabitur aura . 
ille dolus dirumque nefas haut nescius res praesensit motusque excipio primus sum . 
praescius uenturi furtim mandarat alo , dum cura ambiguus , dum mens exaestuat ira . 
at rex sollicitus stirpem et genus omnis sum praecipito iubeo subiectisque uro flamma , multus mouens , mittique uiros , quis#2 certus reporto haut secus atque jubeo facio rapidisque fero passus#3 et magnus urbs terror impleo . 
continuo audio vox uagitus et ingens infantumque anima fleo : ante os pareo corpus nascor sterno limen primus . 
at mater gemitus non frustra exterreo tanto , ipse sinus prae se porto , turbo tumultus , infans fugio plenus ad praesaepia reddo . 
hic nascor angustum subter fastigium tectum nutribat tener immulgens uber labrum . 
hic tu primus , puer , fundo cunabula flos , mixtaque rideo passim cum baccar tellus mollis paulatim colocasia fundo acanthus . 
et iam finis sum perficio tempus orbis . 
ut primus cedo furor et rabidus os quiesco , ante annus animumque gero caelestis origo per medius urbs graditur populosque propinquus . 
ille omnis tectum agrisque effundo iuuentus attono inhio anima prospecto eo , turbaque miro matrum : ' quis#2 spiritus ille , quis#2 uultus uocisque sonus vel gressus eunti sum ! 
' continuo uates ( namque is certus auctor ) ut procul egelidus secerno flumen video , ' tempus ajo : deus , ecce , deus , quis#2 multus res uerborumque fides . 
tuuus nunc sum alter ab ille , fortuno puer , caelum quis#2 sidus pareo . 
sic equidem duco animus rebarque sum : expectate uenis , spes et solacium noster ' . 
hic ubi dico#2 do , fluuio merso salubris accipio venio atque mollis effero unda : exultantque uada atque subito commoveo columba deuolat et supra caput asto . 
inde repente rado iter liquidus celo neque commouet ala . 
huc omnis turba ad ripa effundo ruo certatim largus umerus infundo roro . 
tum genitor nascor dico#2 compello amicus#2 : ' natus , meus vis , meus magnus potentia solus et praedulcis decus magnus redeo parens , ab tu principium , tu desino . 
accipio , testo , o meus progenies : qui sol uterque recurro aspicio Oceanus , perficio laetus honor omnis sub pes uertique regique uidebis . 
tuuus rego imperium populus , matresque uirosque , iam pridem resideo animus desuetaque cor ignarosque uiae ego miseror inertes aggredio et uotis iam nunc adsuesce uocari ' . 
dico#2 : ille pater magnus pario paro#2 imperium , instans opus regnisque futurus . 
heu pietas , heu priscus fides ! 
quis#2 dico#2 grates incipio , si parvus licet compono magnus ? 
nec ego iam patria antiquus spes ullus uidendi nec spes libertas sum nec cura salus . 
hic ego responsum primus do ille peto , concretus eximo labo purumque relinquo aetherius sensus meque in meus regnum remitto . 
ille ego per flamma , ago si Syrtis exul , per uarios casus , per mille sequor tela , quo res cumque cado , unus pro nomen tanto exsequerer strueremque suus altarium donum . 
hic in advenio tantus in munus laudum ipse laetitia vox ad sidus iactant intonsus mons : respondeo omnis ualles . 
tempus non alius ( magnus et memorabilis nomen ) serpens furialis malus#3 memini necesse sum . 
audeo quin etiam ( fama sum obscurus annus ) compello vir et ueniendi posco causa . 
hic ubi tendo adverro per gramen video , substo infremuitque ferus dominumque possum saucius atque serpens affor uoce superbus : ' uerane tu facies , uerus ego nuntius adfers ? 
quis#2 genus ? 
unde domus , quis#2 noster ad limen tendo ? 
fare ago , quis#2 uenias ; namque tu do jus loquor . 
aut quis#2 tu , iuuenum confidentissime , noster jubeo adeo domus pacique impono mos ? 
non equidem inuideo , miro magis : accipio porro , quis#2 dubito et quis#2 nunc animus sententia surgo . 
sum domus altus : uoca Zephyrus et labere pinna arduus tego peto , audeo tu credo caelum , si modus quis#2 memoro pater sum , quis#2 sidus pareo ' . 
ollus subrideo sedo pectus for haut uatum ignarus uenturique inscius aeui : dissimulo etiam sperasti , perfidus serpens ? 
ne#2 dubito ; namque verum video . 
opto arduus pinna astrum sequor clausumque caua tu condo terra . 
quo periture ruo maioraque uiribus audeo ? 
cedo deus , totus#2 proicio corpus terra ' . 
nec multus hic : ille admiror uenerabile donum frons#2 premo terra et spuma ago os#1 cruentus contentusque fuga caecus se immisceo umbris . 
interea uolitans magnus eo fama per urbs . 
conuenere virus : mens omnis unus sequor in quicumque uelit pelagus deduco terra . 
multus praeterea , quos fama obscurus recondo , concurro fremitus densus stipantque frequens exultantque anima ; medius namque plurimus turba hic habeo atque umerus extantem suspicio altus . 
postquam altus venio in mons , aeternus potestas jus do legesque vir , secretum parens , spemque do dubius mens curasque resoluit . 
conspicio ecce alius dexter laeuaque frequens . 
quos ubi confercio audeo in proelium video , incipio et dico#2 divinus aspiro amor : ' disco iustitia monitum , succurrite fessus pro se quisque , virus , quis#2 quisque sum copia , laetus communemque uocate deus . 
bonus sequamur quoque uocat uertamus iter . 
via primus salus intemeratus fides et mens se conscius rectus . 
vos pario#2 quies perficio tempus orbis . 
namque quis#2 diuitiis solus incubuere reperio nec pars pono suus , dum vita maneo , pulsatusue parens et fraus innecto clienti , tum , cum frigidus mors anima seduco artus#2 , includo poena exspecto , quis#2 multus turba infernisque cieo tenebrae ueterumque malus#3 supplicium expendo . 
alius sub gurges uasto inficio eluo scelus aut exuro ignis . 
turbidus hic caenum uastaque uoragine gurges aestuo atque imus barathrum eructo harena . 
hinc exaudiri gemitus et saeua sono uerbera , tum stridor fero tractaeque catena , semper et obduco densantur nox tenebrae . 
praeterea quis#2 dico#2 anima aduertite uestris . 
non ego vos posthac caedo de mos iuuencis religio pater truncus et robur nascor mortaliue manus effigies et templum tueor audio : et hic repeto iterumque iterumque moneo : sed pereo semel satis sum , natumque patremque prosum memini magis , si credo dignus sum . 
sed fugio interea , fugio irreparabile tempus , flammarumque dies et volo#1 inimicus propinquo ' . 
adtono haesere anima : nec multus moror hic alius magnus miser mortalis aegrum iudicium cano ( et tristis denuntio ira ) uenturum excidio et uasta conuulsa ruina omnis tum pariter rutilus immiscerier ignis palantesque polus stella caelique ruina . 
tum vero tremefacio nouos per pectus cunctus insinuo pauor , et tacitus uentura uidebant . 
hic super advenio cum multus horreo moneo , os puer primus signo intonsus iuuenta , dives opum , studium floreo ignobilis otus ( quinque grex ille balantum , quina redeo armentum , et dapibus mensa onero inemptus continuo alacer palma uterque tendo et genu amplector sic os#1 effatus amicus#2 sum : ' o decus , o fama meritum pars multus noster , ad tu confugium et supplex tuus numen posco . 
omnis praecipio atque animus ego ante perago . 
eripio ego hic , inuicte , malus . 
quis#2 denique resto , quidue sequor tantus possum supero labor ? 
accipio daque fides : ego iussum capesso fas sum . 
' atque hic responsum paucus ita reddo heros : ' o praesto animus iuuenis , absiste precor , nec tu paeniteo : nihil o tu amicus#2 relinquo . 
hic etiam hic addo , tuus si ego certus voluntas : discus , puer , contemno ops et tu quoque dignus finge deus , et quis#2 sum possum cognosco uirtus . 
do dexter miseror et frater ne#2 desero#2 frater . 
si iungo hospitium propero , coniunge uolentem . 
castum pudicitia seruet domus . 
en ago segnis rumpus mora#3 res que ueni non asper egenus . 
dico#2 hic . 
ille in uerbo uestigia torqueo tristis , os modus adtollo pallidus mirus , multus gemo , se ex oculus auertit et aufero . 
inde ubi primus fides pelagus , tranquillum per altus deduco socius nauis atque ars magistra hic alius latus funda transuerberat amnis altus peto , pelagoque alius traho umidus linum . 
postquam altus teneo rates nec iam amplus ullus occurro terra , creber mico ignis aether , eripio subito nubes caelumque diemque , consurgo uenti et fluctus ad sidus tollo . 
at socius subeo gelidus formido#2 sanguis diriguit : cado animus cunctique repente pontus aspecto fleo ( vox omnis unus ) spemque metumque inter dubius , sive uiuere credo sive extremus patior , letum discrimen paruo , qualis multus mare nauta patior in altus . 
ecce deus magnus misceo murmur pontus emissamque hiems sentio , quis#2 summa potestas . 
par leuibus uentis et fulmen ocior ala pronus peto mare et pelagus decurro apertus : nec longus disto cursus praeeunte carina . 
agnosco longus rex dextramque possum nudo socius et magnus clamor saluto . 
postquam altus tango fluctus et ad aequor venio , is vero horreo atque uisu mirabilis fero : subsido unda , remus ut luctamen absum , collectasque fugo nubes graditurque per aequor iam medius nequedum fluctus latus#2 arduus tingo . 
at medius socius incedo naue per ipse ipse gubernaclo rector subeo , ipse magister . 
intremo malus , gemo sub pondus cumba , velum cado , puppique deus consido in altus : et tandem laetus nosco aduertuntur harena . 
tunc etiam tardus costa agitator asellus insedit nimbus effulgeo : quis#2 plurimus circum mater atque virus , puer uelamina notus subicio funemque manus contingo gaudeo . 
iam propinquo porta templumque uetustum antiquus ex cedro centum sublime columna ingredior magnus medius comitor caterua . 
horreo siluis hic ille curia templum , hic sacer sedes , mirus quod honor colo . 
namque sub ingens lustro dum singulus templum , horresco uisu subito insonuitque flagellum significatque manus et magnus simul intonat os#1 : ' quis#2 scelus facies , quaeue aes mico cerno Caesar et nomen ? 
quis#2 mens insania muto ? 
hic nos proprius sedes , hic tempus certus perpetuus soleo pater consido mensa . 
obstipesco anima gelidusque per imum curro os tremor , mensasque metus liqueo prior . 
Deuexo interea propior fio Uesper Olympus . 
tum uictu reuocant vis fusique per herba et dapibus mensa onero et poculum pono . 
postquam primus quies epulum mensaeque removeo , ipse inter primus genitor instauro honor , suspicio caelum . 
tum facio silentium lingua . 
do manus fruges dulcesque ab fons unda impleuitque merus patera ritusque sacer edoceo immiscetque prex atque talis for : ' audio , o proceres , ' ajo ' et spes disco vester . 
nemo ex hic numerus ego non dono abeo , promissisque pater vester ' inquiam munus vos certus mano , puer , et palma#2 mouet ordo nemo . 
et lux cum primus terra se crastinum reddo , unus sum tantus in ego exitiumque meus , dum paci medius se offertor de corpus noster . 
iam dies , nisi fallo , assum . 
secludite cura . 
ego sum iste labor , nec ego sententia fallo : unus pro multus do caput . 
' hic ita fatus contaceo seramque do per membrum quies . 
Oceanus interea surgo Aurora relinquo . 
iam sacerdos latus locus questus impleo cum populus pater ferturque per agmen murmur . 
quod genus hic homo , quaeue hic tam barbarum mos permitto patria ? 
poena cum sanguis posco undique colligo et magnus clamor sequor insontem , saeuitque anima ignobilis vulgus . 
sol medius caelum conscendo igneus orbis , cum subito acciri omnis , populusque patresque , exposco farique iubeo , quo sanguis cretus quidue peto quidue ipse fero . 
praeclarus tueor facio virus misceo dolor et stupor urguet iners ( nescius mens homo ) , certantque illudo capto . 
tum vero rapta concurro undique tela . 
tollo in caelum clamor cunctique repente corripuere sacer effigiem manis cruentus ingens quercus decisus undique ramus constituo spirisque ligo ingens ipse , tendebantque manus pes per mutuus necto ( tristis ministerium ) , sequor quos ceterus pubes , audeo omnis immanis nefas ausoque potior . 
ille autem impauidus ' quo uincula necto ? 
' inquiam ' tantane vos genus teneo fiducia uestri ? 
post ego non similis poena commissum luo . 
' talis persto memoro fixusque maneo . 
interea magnus misceo murmur caelum incipio et res nox abstulo ater color impiaque aeternus timeo saeculum nox . 
terra tremo , fugio ferus et mortalis cor per gens humilis strauit pauor : inde repente do tellus gemitus et caelum tono omnis fragore . 
extemplo commoveo Erebus de sedes imum umbra eo tenuis . 
tellus quoque et aequor pontus signum do : sisto amnis terraeque dehisco . 
quin ipse stupuere domus atque intimus letum Tartara et umbrosus penitus#3 pateo cauernae . 
sol quoque et exorior ( cunctus se scio fateor ) tum caput obscurus nitidus ferrugine tego . 
diffugio comes et nox tego opacus multus durus suus tristis cum cor uolutant . 
quis#2 facio ? 
haereo infigo pectus uultus uerbaque , nec placidus membrum do cura quies . 
tum seni talis referebat pectus vox multus puto : ' ubi nunc nos deus ille magister ? 
quis#2 sequor ? 
quoue eo iubeo , ubi pono sedes ? 
o dolor atque decus , tantus gloria res ! 
iam iam nullus mora#3 sum : et nos rape in omnis tu ( oro ) teque aspectus ne#2 subtrahe noster . 
hic inter motus medius inter talis verbum tertius lux gelidus caelum dimouerat umbra : iam pes refero superus ueniebat ad aura , cum subito ante oculus ingens moles sepulcrum , corpus ubi exanimis pono , ( nec claustra nec ipse custos sufferre ualent ) auulsaque saxum saxum uident , laxus latus compagibus ars . 
fio sonus : ingens concussus sum pondus tellus . 
horror ubique animus , simul ipse silentium terreo . 
ecce autem primus uolucrum sub culmen cantus : ingredior linquo antrum , spoliisque superbus eo ouans , pulsuque pes tremo excio tellus , uulneraque ille gero foris se infero altus . 
atque hic ingens comes adfluxisse nouorum invenio admiror numerus cunctisque repente improuisus ajo : ' coram , quis#2 quaero , adsum . 
uicit iter durus pietas et uiuida uirtus . 
praeceps uigilate , virus ; timor omnis abesto . 
hic noster reditus expectatique triumphus , hic meus magnus fides . 
o terque quaterque beatus , quis#2 vos , quis#2 dignus , virus , pro laus iste praemium possum rear solus , quis#2 donum paro#2 ? 
accipio ergo anima : quis#2 vos ab stirps parens primus fero tellus , idem vos uber laetus accipio . 
reuocate animus maestumque timor mitto et uosmet res seruate secundus . 
quod super sum , laetus bene gestio ordo res pax oro manus , pax laudo sedeo magnanimis ; pax solus inuiolabile pignus . 
' et simul hic dico#2 facies ostendo et os , os manusque ambo populataque pectus ferrum : immiscentque manus manus gaudentque tueor . 
nec video semel satis sum : iuuat usque moror et confero gradus et dextrae coniungo dexter . 
hic demum exigo spiro dimouet aura : aes per tenerum caeloque inveho apertus mortalis uisus medius in sermo relinquo : atque ille solium stellantis regia caelum accipio aeternumque teneo per saeculum nomen . 
ex ille celebro honor , laetique parvus seruauere dies tot iam labor annus . 
I decus , i , noster , tantus gloria res , et nos et tuus dexter adeo pedis sacer secundus annuus , quis#2 differo nefas . 
celebro fauentes hic , socius , mos sacer : hic ipse teneto , o dulcis coniunx , et si pietas mereo , hic castum maneo in religio nepos . 
