Ver sum , et morbus Roma langueo inerti Orbilius : dirus taceo tela magister plaga sonus non iam venio ad auris Nec ferula assiduus cruciabat membrum dolor . 
arripio tempus : rideo rus petiui Immemor : ab studo moveo curisque solvo Blanda fatigam recrearunt gaudium mens . 
nescio qui laetus capio dulcedo pectus taedium iam ludus , iam tristis verbum magister obliviscor , campus latus specto iuuabat Laetaque vernantis miraculum cerno terra . 
nec rus tantus puer otium vanus peto : magnus paruo capio pectus sensus : nescio lymphatus quis#2 mens diuinior ala sensus addo : tacitus spectaculum video Attonitus contemplo : pectusque caleo insinuo amor rus : ceu ferreus olim Annulus , arcanus quis#2 vis Magnesia cautes attraho , et caecus taceo se colligo hama . 
interea longus fessus error artus#2 depono , jaceo viridanti in flumen os murmur languidulo sopio , et otium duco Permulsus volucrum concentus auraque Fauoni . 
ecce per aetheream vallis incesso columba Alba manus , rostrum floreo serta gero qui Venus in Cypria redoleo carpo hortus . 
gramen , vbi fusus recreo turba petiuit Molli remigium : circum plaudo ala inde meus cinxere caput , vincloque vireo Deuinxere manus , et oleo tempus myrtum noster corono , pondus per inanis tenellus Erexere ... Cohors per nubilum celsus veho Languidulum roseus sub frons : cubile ventus Ore remulcebat mollis nuto motus . 
ut patria tango domus , rapidoque volatus mons sub aerius pendeo tego columba Intrauere , breue pono vigilemque reliquunt . 
o dulcis volucrum nidus ! 
... lux candidus purum . 
circumfundo humeros radius meus corpus vestio : nec verus obscurus lux ille similima lux , qui noster hebebat misceo caligo visus : terrenus nihil lux habeo caelestis origo ! 
nescio quis#2 caelestis ego per pectus semper insinuo , plenum curro ceu flumen , numen . 
interea redeo volucris , rostroque corona laureus serta gero , qualus redimio Apollo Argutas gaudat compello pollice chorda . 
at vbi laurifera frons#2 cinxere corona ecce ego patuit caelum , visuque repente Attonito , volito super aureus nubilum , Phoebus Diuina vocalis manus praetendo plectrum . 
tum capitium inscribo caelestis hic nomen flamma : TV vates sum ... in noster se subiicit artus#2 tum calor insolitus , ceu , purum splendidus vitrum , sol inardescit radius volo#1 limpidus fons . 
tunc etiam priscus species liqueo columba : Musa chorus appareo , modulamina dulcis Ore sono , blandisque excipio tollo vlnis , omen ter fundo , ter lauro tempus cingo . 
