carmen diuinas ars et conscius fatum sidus diuersos homo uariantia casus , Caelestis ratio opus , deduco mundum Aggredior primusque nouis Helicona moveo cantus et viridis nuto uertice siluas , hospitus sacer fero nullus memoro prior . 
hic ego tuuus , Caesar , patria princepsque paterque , qui rex augustus parens lex orbis Concessumque pater mundum deus ipse mereor , Das animus uiresque facio ad tantus cano . 
iam propiusque fauet mundus scrutor ipse et cupio aetherius per carmen pando#2 census . 
hic sub pax vaco tantus . 
iuuat eo per ipse aes et immensum spatior uiuere caelum Signaque et adverro stella nosco cursus . 
quod solus nouisse parus sum . 
impensus ipse scio iuuat magnus penitus#3 praecordia mundum , qui rego generetque suus animal signum cerno et in numerus Phoebus modulor refero . 
bini ego pono luceo altarium flamma , ad duo templum precor duplex circumduco aestus carmen et res : certus cum lex caneo mundus et immensum uatem circumstrepit orbis Vixque solvo suus immitto verbum figura . 
quis#2 primus interior liceo cognosco terra munus caelestum . 
quis#2 enim condentibus ille Clepsisset furto mundum , quo cunctus rego ? 
quis sum humanus conor pectus tantus , Inuitis ut deus cupio deus ipse video , sublimus aperio uias imumque sub orbis et per inanis suus pareo finis astrum ? 
tu princeps auctorque sacer , Cyllenie , tantus ; per tu iam caelum interior , iam sidus notus Nominaque et cursus signum , pondus , vis , magnus uti facies mundum sum , et ueneranda non species tantus sed et ipse potentia res , Sentirentque deus gens qui maximus sum . 
et natura do vis se ipse recludo regalis animus primus digno moveo proximus tango res fastigium caelum , qui domuere fera gens oriens sub ipse , qui seco Euphrates , in quis#2 et Nilus inundo , qui mundus redeo et niger super euolat urbs . 
tum quis#2 templum sacer colo omnis per aeuum Delectique sacerdos in publicus votum officium uinxere deus ; quis#2 ipse potens numen accendo castus praesentia mens , inquiam deus deus ipse fero patuitque ministra . 
is tantus moveo decus primique per ars sidus video uagis pendeo fatum . 
singulus namque proprius signarunt tempus casus , longus per assiduus#2 complector saeculum cura : nascor quis#2 quisque dies , quis#2 vita sum , in quis#2 fortuna lex quisque hora ualeret , Quantaque quam#4 parvus facio discrimen motus . 
postquam omnis caelum species , redeuntibus astrum , Percepta , in proprius sedes , et reddo certus fatum ordo suus quisque potentia forma , per uarios usus ars experientia facio exemplo monstro uiam , speculataque longus deprehendo taceo dominor lex astrum et totus#2 aeternus mundum ratio moveo Fatorumque vicis certus discerno signum . 
nam rudis ante ille nullus discrimen vita in species converto opus ratio careo et stupefacio novus pendeo lumen mundum , tum uelut amitto maereo , tum laetus reno sidus , uariosque dies incertaque nox tempus dissimilisque umbra , iam sol regredior iam propior , suus possum nec cerno causa . 
necdum etiam doctus sollertia facio ars , Terraque sub rudis cesso uasta colona ; Tumque in desertus habito mons aurum , Immotusque nouos pontus subduco orbis , Nec vita pelagus nec uentis credo votum audeo ; se quisque satis nouisse puto . 
sed cum longus dies acuo mortalis cor et labor ingenium miser do et suus quisque Aduigilare se jubeo fortuna premo , Seducta in uarias certarunt pectus cura et , quicumque sagax temptando reperio usus , in communis bonus commentum laetus do . 
tunc et lingua suus accipio barbarum lex , et ferus diversus exercito frux arua , et uagus in caecus penetrauit nauita pontus , facio et ignotus iter in commercium terra . 
tum bellum pacisque ars commentum uetustas ; semper enim ex alius alius proseminat usus . 
ne uulgata canus , lingua didicere uolucrum , consulto fibra et rumpo vox anguis , sollicito umbra imumque Acheronta moveo , in noctemque dies , in lux uertere nox . 
omnis conor docilis sollertia uicit . 
nec prius impono res finemque manumque qui caelum ascendo ratio cepitque profundus natura res causa uiditque quod usquam sum . 
nubilum cur tanto quatio pulso fragore , hibernus aestiua nix grandine mollis sum , ardeo terra solidusque tremesceret orbis ; cur imbres ruo , uentos quis#2 causa moueret Peruidit , soluitque anima miraculum res Eripuitque Ioui fulmen uiresque tonandi et sonitus uentis concedo , nubes ignis . 
qui postquam in proprius deduco singulus causa , vicinus ex altus mundum cognosco moles intendo totumque animus comprendere caelum , Attribuitque suus forma , suus nomen signum , Quasque vicis ago certus sub sors notauit Omniaque ad numen mundum faciemque moveo , sidus uario muto ordo fatum . 
hic ego surgo opus non ullus ante sacro carmen . 
faueat magnus fortuna labor , annosus et mollis contingo vita senecta , ut possum res tantus emergo moles Magnaque cum paruis similis percurro cura . 
et quoniam caelum descendo carmen ab altus et venio in terra fatum conditus ordo , ipse ego primus natura forma cano sum Ponendusque suus totus#2 sub imago mundus . 
quis#2 sive ex nullus repeto semen res natalis quoque egeo placo , semperque sum et sum , principium pariter fatoque careo ; Seu permisceo Chaos res primordium quondam Discreuit partus , mundumque enitor niteo fugio in infernus caligo pulso tenebrae ; Siue indiuiduis , in idem redeo solvo , principium natura mano post saeculum mille , Nec paene ex nihilum summa sum nihilumque sum , Caecaque materies caelum perficio et orbis ; orbis ; Siue ignis fabricauit opus fIammaeque mico , qui mundum facio oculus habitantque per omnis corpus et in caelum uibrantia fulmen fingo ; Seu liquor hic pario#2 , sine quo rigo aridus res materies ipsumque uorat , quo soluitur , ignis ; aut neque terra pater nosco nec fiamma nec aer aut umor , faciuntque deus per quattuor artus#2 et mundum struo globus prohibentque requiri Vltra se quisquam , cum per se cunctus crearint , frigidus nec calida desum aut umidus siccus , spiritus aut solidum , sitque hic discordium concors qui nexus habilis et opus generabilis fingo atque omnis pario#2 elementum rapacia reddo : semper sum genus in pugna , dubiumque maneo qui lateo et tantus supra sum hominemque deumque . 
sed facies quicumque tamen sub origo res Conuenit , et certus digero sum ordo corpus . 
ignis in aetherius uolucer se tollo ora Summaque complector stellantis culmen caelum Flamma uallo natura moenia facio . 
ignis et flatus alo uicinis subditus astrum . 
proximus in tenuis descendo spiritus aura Aeraque extendo medius per inanis mundum . 
tertius sors unda strauit fluctusque nato , Aequoraque effundo totus#2 nascor pontus , ut liquor exhalo tenuis atque euomat aura Aeraque ex ipse duco semen pasco . 
Vltima subsedit glomero pondus tellus , Conuenitque uagis permisceo limus#3 harena paul(l)atim ad summus tenuis fugio liquor ; Quoque magis purus umor secedo in unda et sacco magis struo aequor terra Adiacuitque cauis fluuidum conuallibus aequor , Emersere fretum mons , orbisque per unda Exsiliit , uasto claudo tamen undique pontus . 
Idcircoque mano stabilis , quia totus#2 ab ille Tantundem refugio mundus fecitque cado Vndique , ne#2 cado medius totus et imum . 
[ Ictaque contraho consisto corpus plaga et concurro prohibeo longus eo ] qui ni libro pendeo pondus tellus , non ago cursus , mundum subeuntibus astrum , Phoebus ad occasus et numquam remeo ad ortus , Lunaue summergo rego per inanis currus , Nec matutinus fulgeo Lucifer hora , Hesperus emensus do quis#2 lumen Olympus . 
nunc , quia non imus tellus deicio profundus sed medius suspendo mano , sum peruia cunctus , qui cado et subeo caelum rursusque resurgo . 
nam neque fortuitus ortus surgo astrum Nec totiens possum nascor credo mundum Solisue assiduus pario#2 et fatum diurnus , cum facies idem signum per saeculum consto , idem Phoebus eo caelum de partus#2 idem Lunaque per totidem luceo muto et orbis et natura uias seruet , quis#2 facio ipse , Nec tirocinium pecco , circum fero aeternus cum lux dies , quis#2 tempus monstro nunc hic nunc ille idem regio orbis , semper et ulterior uadentibus ortus ad orior Occasumue obitus , caelum et cum sol perenno . 
nec vero tu natura admirandus video Pendentis terra debeo . 
cum pendeo ipse mundus et in nullus pono uestigia fundus , qui pateo ex ipse motus cursuque uolantis , cum suspendo eo Phoebus currusque reflectat huc illuc agilis , et seruet in aether meta , cum luna et stella uolitent per inanis mundum , terra quoque aerius lex imitatus pendeo . 
sum igitur tellus medius sortitus cauernam Aeris , ex totus#2 pariter tollo profundus , Nec patulus distineo plaga , sed condio in orbis Vndique surgo pariter pariter cado . 
hic sum natura facies : sic mundus et ipse in conuexa uolans teres facio sum figura stella ; solisque orbis lunaeque rotundus Aspicimus tumidus quaero corpus lumen , qui gIobus obliquus totus#2 non accipio ignis . 
hic aeternus mano diuisque similis forma , qui neque principium sum usquam nec finis in ipse , sed similis totus#2 orbis pateo per omnis par sum . 
sic tellus glomero mano mundumque figuro . 
idcirco terra non omnis omnis signum conspicio . 
nusquam inuenies fulgeo Canopon Donec Niliacus per pontus adueneris ora ; sed quaero Helicen , quis#2 ille supervenio ignis , qui latus traho habito , medioque tumor eripio terra caelum uisusque coerceo . 
Seraque in extremus quatio gens aes . 
quod si plana sum tellus , semel orior per omnis deficio pariter totus miserabilis orbis . 
sed quia per teretem deduco sum terra tumor , hic modus , post ille appareo Delium terra exorior simul atque cado , quia fero in orbis Uentris et accliuis pariter decliuia iungo atque alius supero gyrus aliosque relinquo . 
[ ex quo colligo terra forma rotundus ] hic circum uariae gens homo atque fera Aeriaeque colo uolucres . 
pars is ad arceo emineo , austrinus pars sum habitabilis os#1 sub pedibusque iaceo noster supraque video ipse se fallo solus decliuia longus et pariter surgo via pariter cado . 
hic ubi ad occido#2 noster sol aspicio ortus , illic#2 orior dies sopio excito urbs et cum lux refero opus uadimonia terra ; nos in nox sum somnosque in membrum uocamus . 
Pontus uter suus distinguo et alligo unda . 
hic opus immensum construo corpus mundum Membraque natura diuersa condio forma Aeris atque ignis , terra pelagique iacentis , vis anima diuina rego , sacroque meatus conspiro deus et taceo ratio guberno Mutuaque in cunctus dispenso foedus pars , alter ut alter vis faciatque feratque Summaque per uarias maneo cognatus figura . 
nunc tu signum luceo undique flamma ordo certus refero . 
primumque cano qui medius obliquus praecingo ordo mundum Solemque alternus vicis per tempus porto atque alius adverro luctor sidus mundum , omnis quis#2 possum caelum numero serenus , ex quis#2 et ratio fatum duco omnis , ut sum idem mundum primus quod contineo arx . 
auro princeps aries in uellere fulgeo respicio admiror auersum surgo Taurus Summisso vultus Geminos et frons#2 uocantem , quis#2 sequor cancer , cancer Leo , virgo Leo . 
aequo tum libra dies cum tempus nox attraho ardeo fulgeo Scorpion astrum , in quis#2 cauda contendo derigit arcus misceo equus uolucrem mitto iam sagitta . 
tum venio angustus Capricornus sidus flexus . 
post hic inflexus defundo aquarius urna piscis assuesco auide subeuntibus unda , quis#2 aries tango claudo ulterior signum . 
at qui fulgeo caelum consurgo ad Arctos , omnis quis#2 summus despecto sidus mundum Nec norunt obitus unoque in uertice motus in diuersa cieo caelumque et sidus torqueo , aes per gelidus tenuis deduco axis Libratumque rego diversus cardo mundum ; sidereus circa medius quis#2 uoluitur orbis Aerheriosque roto cursus , immotus at ille in bini Arctos magnus per inanis mundum Perque ipse terra derego consto orbis . 
nec vero ex solidus sto robur corpus axis Nec graue pondus habeo , quod onus fero aether altus , sed cum aer omnis semper uoluatur in orbis Quoque semel coepio totus#2 uolet undique in ipse , Quodcumque in medius sum , circa quod cunctus mouentur , Vsque adeo#2 tenuis ut uerti non possum in ipse Nec iam inclinari nec se conuertere in orbis , hic dico#2 axem , quia motus non habeo ullus ipse , video circa uolitantia cunctus moveo . 
summus teneo is miser notus nauta signum per immensum cupidus duco pontus . 
Maioremque Helice magnus decircinat arcus ( septem ille stella certo lumen signo ) , qui dux per fluctus Graius do velum carina . 
angustus Cynosura brevis torqueo in orbis , qui spatium tam lux parvus ; sed iudex uincit magnus Tyrium . 
Poenus hic certus auctor non appareo pelagus quaero orbis . 
nec par pono sum frons#2 : uterque cauda Uergit in alter rostrum sequiturque sequor . 
hic inter fusus circum amplexus uterque Diuidit et cingo stella ardeo Anguis , ne coeo abeantue suus ab sedes umquam . 
hic inter mediumque orbis , quo sidus septem per bis sena uolant contra niteo signum , misceo ex diversus consurgo uiribus astrum , hic uicina polus , caelique hinc proximus flamma ; qui quia dissimilis , qui pugno , tempero aer , Frugiferum sub se reddo mortalis orbis . 
proximus frigo Arctos boreanque rigeo Nixa venio species genu , se conscius causa . 
ab tergum niteo Arctophylax idem Bootes , qui similis iungo insto de mos iuuencis , Arcturumque rapio medius sub pectus se cum . 
at pars ex alius clarus uolat orbis corona lux mico uaria ; namque stella vinco unus circulus , in medius radio quis#2 multus frons#2 Candidaque ardeo distinguo lumen fiamma . 
Gnosius desertus fulgeo monumentum puella , et lyra diduco per caelum cornu inter sidus conspicio , qui quondam capio Orpheus omnis quod attingo cantus , manesque per ipse facio iter domuitque infernus carmen lex . 
hic caelestis honor similisque potentia causa : tunc siluas et saxum traho nunc sidus duco et rapio immensum mundum reuolubilis orbis . 
serpens magnus Ophiuchus nomen spira Diuidit et totus#2 cingo corpus corpus , explico ut nodus sinuataque tergum per orbis . 
respicio ille tamen mollis ceruice reflexus et redeo effundo per laxus uolumina palma . 
semper sum par bellum quia uiribus aequo . 
proximus sors Cycnus , quis#2 caelum Iuppiter ipse impono , forma pretium , qui capio amo , cum deus in niueum descendo uersus olorem . 
[ tergum fido subjacio plurimus Leda ] nunc quoque diduco uolitat stellatus in ala . 
hic imitatus niteo cursumque habitumque sagitta sidus . 
tum magnus Iouis alo fero in altus , Adsueta euolitans gesto ceu fulmen mundum , dignus Ioue et caelum , quod sacer instruo arma . 
tum quoque de pontus surgo Delphinus ad astrum , Oceanus caelique decus , per uterque sacro . 
quis#2 rapidus conor Equus comprendere cursus festino pectus fulgeo sidus clarus et finio in Andromeda , quam#4 Perseus arma eripio et socio se . 
ni ueterem Perseus caelum quoque seruet amor Auxilioque iuuet fugiendaque Gorgona os sustineo spoliumque se pestemque uidenti . 
tum uicina fero nitor uestigia Taurus Heniochus , studium mundumque et nomen adipiscor , quis#2 primus currus uolitantem Iuppiter altus quadriiugis conspicio equus caeloque sacrauit . 
hic subeo haedus claudo sidus pontus , nobilis et mundum nutrio rex Capella , quis ab uber magnus ille ascendo Olympus Lacte fero cresco ad fulmen uimque tonandi . 
hic ergo aeternus meritum sacrauit in astrum Iuppiter et caelum caelum merces rependo . 
[ Pleiadesque Hyadesque , ferus pars uterque Taurus , in borean scando . 
hic sum aquilonius signum ] Aspice nunc infra sol surgo cursus qui super exuro labuntur sidus terra ; Quaeque inter gelidus Capricornus sidus et axe infimus subnixus uertuntur lumen mundum , alter pars orbis sub quis#2 iaceo inuia nos Ignotaeque homo gens nec transeo regnum communis ex unus lumen duco sol Diuersasque umbra laeuaque cado signum et dexter ortus caelum specto uerso . 
nec parvus sum ille mundus nec lumen malus , Nec numerosus parvus nascor sidus in orbis . 
ceterus non cedo : unus uincuntur in astrum , Augustus#2 , sidus noster quis#2 contingo orbis , Caesar nunc terra , post caelum maximus auctor . 
cerno uicinum Geminis licet Oriona in magnus caelum tendo bracchium pars Nec parvus extendo surgo ad sidus passus , singulus fulgeo umerus quis#2 lumen signo et tres obliquus demitto duco ensis , at caput Orion excelsum immergo Olympus per tres subduco signo lumen vultus , non quod clarus parvus sed quod magis altus recedo . 
hic dux per totus#2 decurro sidus mundum . 
Subsequitur rapidus contendo canicula cursus , qui nullus terra uiolentius aduenit astrum Nec grauius cedo . 
nunc horridus frigus surgo , nunc uacuum solus fulgeo desero orbis : sic in uterque mouet mundum et contrarius reddo . 
hic quis#2 surgo , primus cum reddo ortus , mons ab excelsum speculantur uertice Taurus , Euentus frugum uarios et tempus dico#2 , Quaeque ualetudo ueniat , concordia quantus . 
bellum facio pacemque refero , uarieque revertor sic mouet , ut video , mundum uultuque guberno . 
magnus fides hic possum color cursusque mico in radius . 
vix sol parvus , nisi quod procul haereo frigidus caeruleum contorqueo lumen vultus . 
ceterus uincuntur species , nec clarus astrum tinguitur Oceanus caelumque reuisit ab unda . 
tum Procyon ueloxque Lepus ; tum nobilis Argus in caelum subduco mare , quod primus curro , emeritus magnus mundum teneo ago periculum , Seruando dea facio deus . 
quis#2 proximus Anguis squameus dispono imitor tegimen fIammis ; et Phoebus sacer alo et unus gratus Iacchus Crater et duplex Centaurus imago fuIget , pars homo , tergum pectus committo equinus . 
ipse hinc mundum templum sum , uictrixque soIutis aro niteo sacer , uastos cum terra Gigantas in caelum furibundus fero . 
tum deus quoque magnus Quaesiuere deus ; dubitauit Iuppiter ipse , qui possum non possum timeo , cum surgo terra cerno , ut uerti natura credo omnis , mons atque alius aggestos cresco mons , et iam vicinus fugio sidus collis arma importantis et rumpo mater creatus , Discordis uultum permixtaque corpus pario#2 . 
necdum pestiferum se quisquam aut numen norat siquis sum magnus suus . 
tunc Iuppiter ara sidus constituo , quis#2 nunc quoque multus fulgeo . 
quam#4 propter Cetos conuoluens squameus tergum Orbibus insurgo tortum et fluctuo aluo , intento similis morsum iam iam teneo qualis ad expono fatus Cepheidos unda expello advenio ultra suus litus#3 pontus . 
tum Notius piscis uenti de nomen dico#2 exsurgo de pars Notus . 
quis#2 jungo fero Flexa per ingens stella flumen gyrus : Vlterius capitium coniungo aquarius Vndas amnis , et in medius coeo et sidus misceo . 
hic inter solisque uias Arctosque Iatentis , Axem quis#2 mundum strideo pondus torqueo , orbus peregrinus caelum depingo astrum , qui notius antiquus dico#2 sidus uates . 
Vltima , quis#2 mundum semper uoluuntur in imus , quis innitor mano caelum fulgeo templum , Nusquam in conspicio redeuntia cardo uerso , sublimus species mundum similisque figura astrum refero . 
et uersas frons#2 Arctos Vnus distinguo medius claudique Draco credo exemplum , quia mens fugio uisus hic orbis caelum uertentis sidus cursus Cardine tam similis fulcio quam#4 uertice fingo . 
hic igitur magnus diuisas aether sedes signum teneo mundum totus#2 deduco per orbis . 
tu modus corporeus similis ne#2 quaere figura , omnis ut aequalis fulgeo membrum color deficio nihil nec uacuum quis#2 lumen cesso . 
non possum mundus sufferre incendium tantus , omnis si plenus ardeo sidus membrum . 
quisquis subduco flamma , natura parco Succubitura onus , forma disiungere tantus Contenta et stella ostendo sidus certus . 
lineus designo species , atque ignis ignis respondeo ; medius extremus atque ulterior summus credo : satis sum si se non omnis celo . 
praecipuus , medius cum luna impleo orbis , certus niteo mundum tum lumen : condo omnis stella vulgus , fugio sine nomen signum . 
purus licet uacuo tum cerno sidus caelum , Nec fallo numerus , paruis nec misceo fero . 
et , quo clarus magis possum cognosco signum , non uarios obitus norunt uariosque recursus ; certus sed in proprius orior sidus luceo Natalesque suus occasumque ordo seruant . 
nec quisquam in tantus magis sum mirabilis moles qui ratio et certus quod lex omnis pareo . 
nusquam turba noceo , nihil ullus partus#2 erro laxus aut breuius mutatoue ordo fero . 
quis#2 tam confundo species , quis#2 tam uice certus sum ? 
atque ego tam praesens ratio non ullus video , qui pateo mundum diuino numen uerti atque ipse sum deus , nec forte coeo magistra , ut uoluit credo , quis#2 primus moenia mundum semen struo parvus in ille resoluit ; ex quis#2 et mare et terra et sidus caelum Aetheraque immensum fabricantem finis orbis Soluentemque alius consto , et cunctus revertor in suus principium et res muto figura . 
quis credo tantus opus sine numen moles ex parvus caecoque creo foedus#2 mundum ? 
si fors iste do nos , fors ipse guberno . 
at cur dispono vicis consurgo signum et uelut imperium praescribo reddo cursus cerno atque nullus propero ullus relinqui ? 
cur idem aestiuas exorno sidus nox semper et hibernus idem , certamque figura Quisque dies reddo mundum certamque relinquo ? 
iam tum , cum Graius uerterunt Pergamum gens , Arctos et Orion adverro frons#2 eo , hic contendo suus in uertice flecto gyrus , ille ex diversus uertentem surgo contra Obuius et totus#2 semper decurro mundum . 
Temporaque obscurus nox deprendere signum iam possum , caelumque suus distinguo hora . 
quot post excidium Troia sum eruo regnum ! 
quot capio populus#2 ! 
quotiens fortuna per orbis Seruitium imperiumque fero uarieque reuertit ! 
Troianos cinis in quantum obliviscor refouit imperium ! 
fatum Asia iam Graecia presso sum . 
saeculum dinumero pigeo , quotiensque recurro Lustrarit mundum uario sol igneus orbis . 
omnis mortalis muto lex creo , Nec se cognosco terra uertentibus annus exuo , uariant facies et per saeculum gens . 
at mano incolumis mundus suus omnis seruat , qui nec longus dies augeo minuitque senectus#2 Nec motus punctum curuat cursusque fatigo ; idem semper sum quoniam semper sum idem . 
non alius video pater aliumue nepos aspicio . 
deus sum , quis#2 non muto in aeuo . 
numquam transuersas soIem decurro ad Arctos Nec muto uias et in orior uertere cursus Auroramque nouis nascor ostendo terra , Nec luna certus excedo Iuminis orbis sed seruare modus , quo cresco quoue recedo , Nec cado in terra pendeo sidus caelum sed dimetior suus consumo tempus signum , non casus opus sum , magnus sed numen ordo . 
hic igitur texunt aequalis sidus tractus Ignibus in uarias caelum laqueantia forma . 
altus hic nihil sum ; hic sum fastigium mundum ; publicus natura domus hic contego teneo finis , amplector pontus terrasque iacentis . 
omnis concordi tractus ueniuntque caduntque , qui semel incubo caelum uersumque resurgo . 
ipse autem quantum conuexo mundus Olympus obtineo spatium et quantus bis sena ferantur finis astrum , doceo ratio , quis#2 nullus resisto Claustra nec immensus moles , ceduntque recessus , omnis succumbo , ipse sum penetrabilis caeIum . 
nam quantum terra atque aequor signum recedo , tantus bini pateo . 
quicumque incido orbis per medius , pars efficio tum tertius gyrus exiguus dirimo solidus discrimen summa . 
summus igitur caelum bis bini refugio ab imus astrum , ex bis seni ut sum pars tertius signum . 
sed quia per medius sum tellus suspendo profundus , bini ab summus signum discedo et imus . 
hic igitur quicumque supra tu suspicio ipse , qui per inanis meo oculus quisque eo recuso , bini aequo sum signum ; sex tantus rotundus efficio orbis zona , qui signum fero bis sex aequalis spatium texentia caelum . 
ne mirere uagos pario#2 idem sum per astrum et misceo ingens genus discrimen fatus , singulus cum tantus teneo , tantoque ferantur tempus sex totus#2 surgo sidus lux . 
resto ut aetherius finis tu reddo coner Filaque dispono vicis comitor caelum , per quis#2 derigitur signum flammeus ordo . 
circulus ad borean fulgeo sustineo Arcton Sexque fugio solidus ab caelum uertice pars . 
alter ad extremum decurro sidus Cancri , in quo consummo Phoebus Iucemque moramque Tardaque per longus circumfert lumen flexus , Aestiuum medius nomen se sumo ab aestus , tempus et titulus potior , metamque uolantis sol et extremus designo feruidus ago , et quinque in pars Aquilo disto ab orbis . 
tertius in medius mundum regio locatus Ingenti spira totus#2 praecingo Olympus pars ab uterque uidens axem , qui lumen Phoebus compono par numerus noctemque diemque verum et autumnum curro per tempus misceo , cum medius aequalis distinguo limite caelum ; Quattuor et gradus suus filum reduco ab aestus . 
proximus hic ultra brumalis nomen limis ulterior designo fugio limen sol , Inuida cum obliquus radius munus flamma do per iter parvus nos , sed finis ille , quis#2 super incubo , longus sto tempus lux Vixque dies transeo candentem extendo per aestus ; bisque iaceo bini summoveo partus#2 orbis . 
Vnus ab hic supersum extremus proximus axi circulus , austrinas quis#2 stringo et obsido Arctos . 
hic quoque brumalis per pars quinque relinquo , et , quantum ab noster sublimus cardo gyrus , disto ab adverro tantundem proximus ille . 
[ sic tu per bini uertex ab uertice pars Diuisus duplex summa circumdo Olympus et per quinque noto signantis tempus finis ] hic idem sum via quis#2 mundum , pariter roto inclino , sociosque ortus occasus aequo , Quandoquidem flecto , quo totus#2 uoluitur orbis , filum traho altus cursus comitor caelum , Interualla par seruantes limite semper Diuisosque semel finis sortemque dico . 
sum duo , quos recipio duco ab uertice uertex , inter se adverro , quis#2 cunctus ante refero Seque seco geminus coeuntes cardo mundum Transuersoque polus rego duco in axem , tempus signo annus caelumque per astrum Quattuor in pars diuisum mensis aequum . 
alter ab excelsum decurro limis Olympus serpens cauda siccus et diuidit Arctos et iugum Chelarum medius uolitantia gyrus , [ circulus ab summus nascor uertice mundum Permeat Arctophylaca peto per tergum Draco , tango et Erigonen , Chelarum summa recido ] Extremamque seco Hydram mediumque sub austris Centaurus adverro concurro rursus in axe , et redeo in caelum , squamosaque tergora Ceti Lanigerique noto finis clarumque trigonus Andromedaeque sinus imus , uestigia mater , Principiumque suus repetitus cardo claudo . 
alter in hic medius summumque incumbo in axem Perque pes primus ceruicem transeo et Vrsae , qui septem stella primus iam sol removeo produco nigrae praebeo lumen nocti , et Geminis cancer dirimo stringitque flagro Ore canis clauumque Ratis , quis#2 uicerat aequor , inde axem occultus per gyrus signum prior Transuersa atque ille rursus de limite tango tu , Capricorne , tuisque Aquila designo ab astrum , Perque lyra inuersam curro spirasque Draco posterus pes Cynosura praetereo astrum Transuersamque seco uicino cardo cauda : hic iterum coeo ipse se , memor unde proficiscor . 
atque hic aeternus figo tempus sedeo , Immotis per signum modus , statio perenni : hic uolucris facio duo . 
namque alter ab ipse consurgo Helice medius praecido Olympus Discernitque dies sextamque examino hora et par spatium occido#2 cerno et ortus . 
hic muto per signum vicis ; et sive quis#2 Eous Seu peto Hesperius , supra se circinat orbis Uerticibus super asto mediumque seco caelum et diuiso signo culmen mundum , Cumque locus terra caelumque et tempus muto , quando alius alius medius sum . 
uolat hora per orbis , atque , ubi se primus extollo Phoebus ab unda , Illis sextus mano , quos tum premo aureus orbis , Rursus ad Hesperius sextus sum , ubi cedo in umbra : nos primus atque summa sextus numero uterque et gelidus extremus lumen sentio ab ignis . 
alter finis si volo#1 cognosco gyrus , Circumfer facilis oculus uultumque per orbis . 
quisquis sum caelique imum terraeque superus , qui coeo ipse se nullus discrimen mundus Redditque aut recipio fulgeo sidus pontus , praecingo tenuis transuersum limite mundum . 
hic quoque per totus#2 uolitabit lineus caelum , non tantus ad medius uergens mediumque repente Orbem , nunc septem ad stella nec moveo sub astrum ; sed quicumque uagae fero uestigia planta hic modus terra nunc hic gradior in ora , semper sum nouus et terra muto arcus . 
quippe alius caelum ostendo aliudque relinquo dimidium tego et refero , uarioque noto Fine et cum uisu pariter suus filum mouente . 
hic terrestris sum , quis#2 ab terra amplector , orbis ; et mundum pIeno praecingo limite gyrus atque ab finis traho titulus memoro horizon . 
hic adice obliquus aduersaque filum traho inter se gyrus , quis#2 fulgeo signum alter habeo , per quis#2 Phoebus moderor habena Subsequiturque suus sol uaga Delium currus et quinque adverro luctor sidus mundum exerceo uarias natura lex chorea . 
hic teneo ab summus cancer , Capricornus ab imus , bis recipio , lux quis#2 circulus aequo et umbra , Lanigeri et libra signum suus filum seco . 
sic per tris gyrus inflexus duco orbis Rectaque deuexo fallo uestigia cliuo . 
nec uisus aciemque fugio tantumque notarius Mente possum , sicut cerno mens prior , sed niteo ingens stellatus balteus orbis Insignemque facio caelo culmen mundum . 
et ter uicenas pars pateo atque trecentas in longus , bis sex latescit fascia pars qui cohibeo uario labor sidus cursus . 
alter in adverro pono succedo ad Arctos et paul(l)um ab boreae gyrus suus filum reduco Transitque inuersae per sidus Cassiepiae , inde per obliquus descendo rangir Olorem Aestiuosque seco finis Aquilamque supinus Temporaque aequo gyrus zonamque fero sol equus inter cauda , qui Scorpios ardeo , Extremamque sagittarius laeuam atque sagitta , inde suus sinuo flexus per crus pedesque Centaurus alter rursusque ascendo caelum incipio Argiuumque rarem per aplustria summa et medius mundum gyrus Geminosque per imum signum seco , subeo Heniochus , teque , unde proficiscor , Cassiepia , peto super ipse Perseus transeo Orbemque ex ille coepio concludo in ipse ; Trisque seco medius gyrus et signum fero partus#2 ex bini , quotiens praecido ipse . 
nec quaero sum : uisus incurro in ipse sponte suus se ipse doceo cogitque notarius . 
namque in caeruleum candens niteo orbita mundum Ceu mitto dies subito caelumque recludo , atque ueluti uiridis discerno semita campus qui tero assiduus renouans iter orbita tractus . 
ut fretum canescunt sulcus duco carina , Accipiuntque uiam fluctus spumo unda qui tortus uerso mouit de gurges uertex , Candidus in niger Iucet sic limis OIympo caeruleus findo ingens Iumine mundum . 
Vtque suus arcus per nubilum circinat Irus , sic super incumbo signo culmen limis Candidus et resupinus facio mortalis os , dum novus per caecus miro lumen nox Inquiruntque sacer humanus pectus causa : num se diduco conetur solvo moles semen , raraque labo compagine rima Admittantque nouum laxo tegimen lumen ; quis#2 se non timeo , magnus cum uulnera caelum conspicio feriatque oculus iniuria mundum ? 
an coeo mundus , duplicisque extremus cauernae Conueniant caelique ora et sidus iungant , Perque ipse fio nexus manifestus cicatrix Suturam facio mundum , stipo et orbis Aeriam in nebula clarus compagine uersus in cuneus altus cogo fundamina caelum . 
an melius mano ille fides , per saeculum priscus Illac sol equus diversus cursus eo atque alius triuisse uiam , longumque per aeuum Exustas sedes incoctaque sidus flamma caeruleus uerso species mutasse color , Infusumque locus cinis mundumque sepelio ? 
fama etiam antiquus ad nos descendo ab annus Phaethontem patrius currus per signum uolantem , dum novus miro propius spectaculum mundum et puer in cadus ludo curruque superbus luxurio nitidus , cupio et magnus parens , deflecto solitum cursus , curuisque quadrigis Monstratas linquo uias orbemque recens impono polus , nec signum insuetus fero Errantis nutus flamma currumque solvo . 
quis#2 querimur flamma totus#2 saeuisse per orbis Terrarumque rogum cunctus ardeo per urbs ? 
cum uaga dispergo fluitarunt lumen currus , et caelum exuro sum : luo ipse incendium mundus , et uicina nouis flagrarunt sidus flamma nunc quoque praeteriti facies referentia casus . 
nec ego celo sum fama uulgata uetustas Mollis , de niueo lac fluo liquor pectus regina diuum caelumque color Infecisse suus ; quapropter lacteus orbis dico#2 , et nomen causa descendo ab ipse . 
an magnus densus steIlarum turba corona contego flamma et crassus lumen candet , et fulgor niteo confero clarus orbis ? 
an fortis anima dignataque nomen caelum Corporibus resolvo suus terraeque remissa huc migro ex orbis suumque habito caelum Aetherios uiuunt annus mundoque fruor ? 
Auroraeque niger pario#2 , stirpemque tono rector Lycius . 
nec tu , Mauortia virgo , praetereo , regesque alius , quos Thraecia mitto . 
atque Asia gens et magnus multus Pella ; Quique animus vis et stringo pondus mens Prudentes habeo virus , quis#2 omnis in ipse Census sum , iustusque Solon fortisque Lycurgus , Aetheriusque Platon , et quis#2 fabricauerat ille Damnatusque suus melius damnauit Athenae , Persidos et uictor , strarat quis#2 classibus aequor ; Romanique virus , quis#2 iam multus turba sum , Tarquinioque parvus rex et Horatia proles , totus acies pario#2 , nec non et Scaeuola truncus Nobilior , maiorque vir et Cloelia virgo , et Romanus fero , quis#2 tego , moenia Cocles , et commilitio uolucris Coruinus adipiscor et spolium et nomen , quis#2 gesto in alo Phoebus , et Ioue quis#2 mereo caelum Romamque Camillus Seruando pono , Brutusque ab rex recipio conditor , et Pyrrhus per bellum Papirius ultor , Fabricius Curiusque par , et tertius palma Marcellus Cossusque prior de rex neco , Certantesque Decius uotis similesque triumphus , Inuictusque mora#3 Fabius , uictorque neco Liuius Hasdrubalis socius per bellum Nero , Scipiadaeque dux , fatus Carthaginis unus , Pompeiusque orbis domitor per trisque triumphus ante diu princeps , et census Tullius os#1 emeritus caelum , tum Claudius magnus propago , Aemiliaeque domus proceres , clarique Metellus , et Cato fortuna uictor , Martisque sub arma Miles Agrippa suus . 
Venerisque ab origo proles Iulia descendo caelum caelumque repleo , qui rego Augustus , socius per signum tono , cerno et in coitus diuum magnumque Quirinus alo aetherius quam#4 candet circulus orbis . 
ille dea sedes : hic ille proximus , diuum qui uirtute suus similis uestigia tango . 
atque prius incipio stella quam#4 reddo vis Signorumque canus fatalis carmen jus , impleo sum mundum facies , corpusque per omnis quidquid ubique niteo , uigeat quandoque , noto sum . 
sum alius adverro pugno sidus mundum , qui terra caelumque inter uolitantia pendeo , Saturnus , Iouis et Mars Solisque , sub ille Mercurius Venus tango Lunamque locatus . 
sum etiam rarus orior natalis ignis , protinus et rapio . 
subeo candescere flamma aes per liquidus tractosque pereo cometas rarus per ingens video saeculum motus . 
sive , quod ingenitus terra spiro uaporem Vmidior siccus supero spiritus aura , nubilus cum longus cesso dispulsus serenus et sol radius aresco torridus aer , aptus alimentum se demitto corripio ignis Materiamque suus deprehendo flamma capacem , et , quia non solidus sum corpus , sed rarus uagantur principium aura uolucrique similis fumus , in breue uiuit opus coeptusque incendium finis subsisto pariter cado fulgentque cometae . 
quod nisi vicinus ago occasus ortus et tam parvus sum accensus tempus flamma , alter nox dies sum , caelumque redeo Immersum , et somnus totus#2 deprenderet orbis . 
tum , quia non unus species dispergo omnis aridus terra uapor et comprenditur ignis , Diuersas quoque per facies accendo fero lumen , quis#2 subeo hic exsisto nascor tenebrae . 
nam modus , ceu longus fluito de uertice crinis , Flamma coma imitatus uolat , tenuisque capillus diffundo radius ardeo explico ignis ; nunc prior hic facies dispergo crinis exeo , et glomus ardeo sequor sub imago barba ; interdum aequalis latus compagine duco Quadratamue trabs fingo teretemue columna ; quin etiam tumidus exaequo dolium flamma Procere distineo uterus , partasue capella Mentitur paruos ignis glomero in orbis hirtus figurantis tremulus sub lumen menta , Lampadas et fissus ramosos fundo#2 in ignis . 
praecipito stella passimque uolare uidentur , cum uaga per nitidus scintillo lumen mundum et tenuis longus iaculantur crinis ignis Exuruntue uiam uolucris imitatus sagitta , aridus cum gracilis tenuo semita filum . 
sum autem cunctus permisceo partus#2 ignis , qui grauidas habito fabrico fulmen nubes et penetro terra Aetnamque mino Olympus et calida reddo ipse in fons unda atque silice in durus uiridique in cortex sedes Inueniunt , cum silua se collido cremo ; Ignibus usque adeo#2 natura sum omnis abundans : ne mirere fax subeo erumpo caelum Aeraque accendo flamma luceo coruscus aridus complector spiro semen terra , qui uolucer pasco ignis sequiturque fugitque , Fulgura cum uideas tremulus uibrantia lumen Imbribus ex medius et caelum fulmen rumpo . 
sive igitur ratio praebentis semen terra in uolucris ignis possum genero cometas ; Siue ille natura fax ubi cunctus creauit sidus , per tenuis caelum luceo flamma , sed traho ad sui rapidus Titanius aestus Inuoluitque suus flammantis ignis cometas atque modus dimitto , sicut Cyllenius orbis et Venus , accendo cum duco uespere nox Serpentem , falluntque oculus rursusque reuisunt ; Seu deus insto fatum miseror in orbis signum per afficio cadique incendium mitto ; numquam futtilis excandesco ignis aether , Squalidaque effundo deploro arua colonus , et sterilis inter sulcus defetiscor arator ad iugum maereo cogo frustro iuuencos , aut grauibus morbus et lentus corpus tabe corripio exuro letalis flamma medulla Labentisque rapio populus , totasque per urbs publicus succendo perago fatum sepulcrum , qualis Erectheos pestis populo colonus effero antiquus per funus pax Athenae , alter in alter labor cum fatum ruo , Nec locus ars sum medica nec votum ualebant ; cedo officium morbus , et funus derant mors et Iacrimae ; Iassus deficio ignis et coaceruatis ardeo corpus membrum , atque tanto quondam populus vix contingo heres . 
talis significo Iucentes saepe cometae : funus cum fax venio , terrisque mino Ardentis sine finis rogus , cum mundus et ipse aegroto natura nouum sortitus sepulcrum . 
quin et bellum cano ignis subitosque tumultus et clandestinus surgo fraudibus arma , Externas modus per gens ut , foedus#2 rumpo cum ferus ductor rapio Germania Varus Infecitque tres legio sanguis campus , ardeo totus#2 passim minito mundum lumen , et ipse fero bellum natura per ignis Opposuitque suus vis finemque mino sum . 
ne mirere grauis rerumque hominumque ruina , saepe domus cuipa sum : nescio credo cadus . 
Ciuilis etiam motus cognataque bellum significo . 
nec multus alius incendium mundus sustineo , quam#4 cum dux juro cruentus arma Philippeus implerunt agmen campus , Uixque etiam siccus miles Romanus harena Ossa vir lacerosque prius super asto artus#2 , Imperiumque suus confligo uiribus ipse , Perque pater pater Augustus uestigia uicit . 
necdum finis sum : resto Actius bellum dotalis commissum acies , repetitaque res Alea et in pontus quaesitus rector Olympium , femineus sortitus iugum cum Roma pendeo atque ipse Isiaco certarunt fulmen sistrum ; resto profugus seruilia miles bellum , cum patrius#2 arma imitor filius hostis Aequora Pompeius capio defenso parens . 
sed satis hic fatum sum : iam bellum quiesco atque adamanteis discordium uincta catena aeternus habeo frenum in carcer claudo ; sum pater inuictus patria , sum Roma sub ille , Cumque deus caelum do non quaero in orbis . 
maximus Iliacus gens certamen uates et quinquaginta rex regemque patremque Pectoraque Aeacides tutamque sub Hector Troius , Erroremque duco totidem , quot uicerat , annus insto bellum gemino per agmen pontus , Vltimaque in patria captisque penatibus arma Ore sacer cano ; patria quis#2 cura petentum , dum do , eripio , quisque ex os#1 profundo omnis posteritas latex in carmen duco Amnemque in tenuis ausum sum deduco riuos Vnius fecundus bonus . 
sed proximus ille Hesiodus memoro diuos diuumque parens et Chaos enitor terra orbemque sub ille Infantem et primus titubo sidus cursus Titanasque senis , Iouis et cunabula magnus et sub frater virus nomen , sine mater parens , atque iterum patrius nascor corpus Bacchus , Siluarumque deus sacrataque numen nympha , Omniaque immensum uolitantia lumen mundum . 
quin etiam rus cultus legesque notauit Militiamque solus , quod collis Bacchus amo , qui fecundus Ceres campus , quod palla uterque , atque arbustum uagis sum quod adulter pomum : pax opus , magnus natura condo in usus . 
astrum quidam uarias dico#2 figura , Signaque diffusus passim labor caelum in proprius quisque genus causasque tulo ; Perseus et Andromedan poena matremque doleo Soluentemque pater , raptamque Lycaon nata , Officioque Iouis Cynosura , lac Capella et furto Cycnus , pietas ad sidus duco Erigonen ictuque Nepam spolioque Leo et morsus cancer , piscis Cythereide uersa , Lanigerum uicto duco sidus pomum , Ceteraque ex uariis pendeo casus astrum aether per summus volo#1 figo reuolui . 
qui carmen nihil sum nisi fabula caelum Terraque compono mundum quis#2 pendeo ab ille . 
quin etiam ritus pastor et Pana sono in calamus Siculus memoro tellus creo , Nec siluis siluestre cano per horridus motus rus sero dulcis Musamque induco in aula . 
ecce alius pingo uolucres atque bellum fera , ille uenenatos anguis , hic nascor per herba Fata refero , uitamue suus radix ferentis . 
quin etiam tenebrae immergo Tartaron ater in lux de nox voco orbemque reuoluunt interior uersum natura foedus#2 rumpo . 
omnis genus res doceo cecinere soror , omnis ad accessus Helicon semita tritus sum , et iam confundo mano de fons amnis Nec capio haurio turbamque ad notus ruo . 
integer quaero roro pratum per herba Vndamque occulo meditor murmur in antrum , qui neque duro gustarint os#1 uolucres , ipse nec aetherius Phoebus libauerit ignis . 
noster loquor , nullus uatum debeo os , Nec furtum sed opus ueniet , soloque uolamus in caelum currus , proprius ratis pellimus unda . 
namque canus taceo natura mens possum Infusumque deus caelum terrisque fretoque Ingentem aequalis modero foedus#2 moles , Totumque alternus consensus uiuere mundum et ratio ago motus , cum spiritus unus per cunctus habito pars atque inrigo orbis omnis peruolitans corpusque animal figuro . 
quod nisi cognatus membrum contexo maneo Machina et impono pario totus#2 magister atque tantus mundum rego prudentia census , non sum statio terra , non ambitus astrum , Erraretque uagus mundus standoue rigeo , Nec suus dispositus seruarent sidus cursus Noxque alternus dies fugio rursumque fugo , non imbres alo terra , non aether uenti Nec pontus grauidas nubes nec flumen pontus Nec pelagus fons , nec sto summa per omnis Par semper pars aequus digero parens , ut neque deficio unda nec sido orbis Nec caelum iustus maiusue minusue uolaret . 
motus alo , non muto opus . 
sic omnis totus#2 Dispensata mano mundum dominumque sequor . 
hic igitur deus et rario , quis#2 cunctus guberno , duco ab aetherius terrenus animal signum , qui , quamquam longus , cogo , summoveo recessus , Sentiri tamen , ut uitas atque fatum ministro gens atque proprius per singulus corpus mos . 
nec nimis sum quaero fides : sic tempero arua caelum , sic uarias fruges redditque rapitque , sic pontus mouet atque terra immitto et aufero , atque hic seditio pelagus nunc sidus luna moveo teneo , nunc diversus stimulo recessus , nunc annus spatium Phoebus comitatus uolantem ; sic summergo fretum , concha et carcer claudo , ad luna motus uariant animal corpus et tuus damnum , tuus imitor , Delium , vis ; tu quoque fraternus sic reddo currus os atque iterum ex idem repeto , quantumque relinquo aut do ille , refero et sidus sidus consto ; denique sic pecus#2 et mutus animal terra , cum maneo ignarus suus legisque per aeuum , natura tamen ad mundum reuocante parens attollo animus caelumque et sidus seruant Corporaque ad luna nascor cornu lustro Uenturasque uident hiem(p)s , redeo serenum . 
quis dubito post hic homo coniungo caelum , qui vis natura do linguamque capaxque Ingenium uolucremque animus , quis#2 denique in unus descendo deus atque habito se ipse requiro ? 
mitto alius ars , quis#2 sum permitto facultas , infundo adeo#2 , nec noster munus census . 
[ mitto quod aequalis nihil sum sub lex tributum , quis pateo auctor summa , non corpus , sum ; mitto quod certus sum et ineuitabile fatus Materiaeque do sum cogo sed cogo mundum ] quis caelum possum nisi caelum munus nosco , et reperio deus , nisi quis#2 pars ipse deus sum ? 
Quisue hic conuexi moles sine finis pateo Signorumque chorus atque mundum flammeum tego , aeternus et stella adverro sidus bellum atque terra caeloque fretum subiectaque uterque cerno et angustus sub pectus claudeo possum , ni sanctus anima oculus natura do Cognatamque se mens uertisset ad ipse et tantus dictasset opus , caeloque ueniret qui uocat in caelum sacer ad commercium res et priuas quis#2 do lex nascor astrum ? 
quis nego sum nefas inuitum pre(he)ndo mundum et uelut in sui capio deduco in orbis ? 
sed , ne#2 circuitus longus manifestus probo , ipse fides opus facio pondusque fidemque ; nam neque decipio ratio nec decipio umquam . 
rite secundus via sum atque ueris credo causa , Euentusque do qualis praedico ante . 
quod fortuna reor facio , quis#2 dico#2 falsus audeo et tantus suffragium uincere sors ? 
hic ego diuino cupio cum ad sidus flatus fero , nec in turba nec turba carmen condo sed solus , uacuo ueluti uectatus in orbis liber#4 ago currus non occurso ullus Nec per iter socius communis gero ago , sed caelum nosco canus , miror astrum et gaudeo suus mundum per carmen uatis , vel quis#2 ille sacer non inuidere meatus Notitiamque suus , parvus sum quis#2 turba per orbis . 
ille fluo , quis#2 diuitias , quis#2 diligo arua , imperium et fascis mollemque per otium luxus et blandus diuersa sonus dulcemque per auris Affectum , ut modicus nosco ad fatum labor . 
hic quoque fatum sum , lex perdisco fatum . 
atque primus astrum uaria sum natura noto carmen per uterque genus . 
namque masculus sex sum , Diuersi totidem genus sub princeps Taurus : cerno ut auersus redeo surgo in arcus . 
alterno genus et vicis uariantur in orbis . 
humanus etiam species in pars uidebis , Nec mos disto : pecudum pars atque fera Ingenium facio . 
quidam signo sagaci singulus sum animus , proprius quis#2 sors fero : nunc bini insiste ; do gemino potens per socius efficio . 
multus comes addo et aufero , Ambiguisque ualent , quis#2 sum collegium , fatum ad meritum noxamque . 
duo per sidus piscis et totidem Geminos nudo aspicio membrum . 
hic conjungo mano alternus bracchium nexus , Dissimile sum ille iter in contrarius uersis . 
par numerus , sed enim dispar natura noto sum . 
atque hic ex par totus#2 gaudeo census signum meo , nihil exterior miro in ipse Amissumue doleo , quidam quod , pars recisus atque ex diversus commissum corpus membrum , ut Capricornus et intentus quis#2 derigit arcus Iunctus equus : pars hic homo , sed nullus prior . 
hic quoque seruandum sum altus discrimen in ars , disto enim geminus duo sum duplicine figura ; quin etiam Erigone bini numero in astrum : nec facies , ratio duplex ; namque desino aestas , incipio autumnus medius sub virgo utrimque . 
idcirco tropicus praecedo omnis astrum bini , ut Lanigero , Chelis Cancroque Caproque , qui duplicis retineo conecto tempus vis . 
ut , quos subsequor cancer per sidus frater , ex Geminis alter floreo tempus ueris sufficio , aestas sitio prouehit alter ; nudus uterque tamen , sentio quia uterque calor , ille senesco ueris , subeuntis at ille Aestatis : par sum primus sors ulterior pars . 
nec non Arcitenens , quis#2 tu , Capricorne , sub ipse promitto , duplex formo imago fero : mitis autumnus mollis se uindicat artus#2 Materiamque homo , ferus tergum membrum rigeo excipio hiems , muto quia tempus signum . 
Quosque aries prae se mitto , duo tempus piscis bini dico#2 : hiems hic claudo , uer incoho alter . 
cum sol aequoreus reuolans decurro in astrum , hibernus coeo cum uernis roribus imbres . 
Vtraque sors umor habeo fluito signum . 
quin tres signum nouem signum conjungo repugno et quasi seditio caelum teneo . 
aspicio Taurus Clunibus et Geminos pes , testudo cancer surgo , cum rectum oriantur ceterus membrum ; ne mirere mora#3 , cum sol adverro per astrum Aestiuum tardus attollo mensis annus . 
nec tu praetereo nocturnus diurnaque signum qui sum perspicio et proprius deduco lex , non tenebrae aut lux suus peragentia sors ( nam communis sum nullus discrimen nomen , omnis quod certus vicis per tempus fulgeo et nunc ille dies , nunc nox ille sequor ) , sed quis#2 ille parens mundum natura sacro tempus attribuo pars statio perenni . 
namque sagittarius signum rabidique Leo et suus respicio auro uellere tergum , tum piscis et cancer et acer Scorpios ictus , aut uicina locus , diuisa aut partus#2 aequum , omnis dico#2 similis sub sors diurnus . 
ceterus , vel numerus consortium vel uice sedum , Interiecta locus totidem , nocturnus fero . 
quidam etiam sex continuus dico#2 diurnus esse vicis castrum , quis#2 sum ab princeps signum Lanigeri , sex ab libra nocturnus video . 
sum quis#2 sum diurnus piacet quis#2 masculus surgo , femineus in nox tutum gaudeo tenebrae . 
quin non nullus tu nullus monstro Ioquuntur Neptunus debeo genus , scopulosus in unda cancer et effundo gaudeo aequor piscis . 
at , quis#2 terrenus censeo sidus sors , princeps armentum Taurus regnoque superbus Lanigeri grex sum aries pestisque duo Praedatorque Leo et dumosus Scorpios aruis . 
Vmida terrenum aequalis foedus#2 misceo . 
non licet ab parvus animus deflecto cura , Nec quisquam ratio egeo frustraue creo . 
fecundus sum proprius Cancri genus , acer et ictus Scorpios , et partus compientes aequor piscis . 
sed sterilis virgo sum , similis conjungo Leo , Nec capio , aut captus ecfundit , aquarius ortus . 
inter uterque mano Capricornus corpus misceo et quis#2 Cretaeus fulgeo Centaurus in arcus , Communisque aries aequo tempus libra et Geminos Taurumque par sub sors recenseo . 
nec tuuus nullus puto in is commentum locasse natura res , quod sum curro quidam , ut Leo et Arcitenens Ariesque in cornu tortus ; aut quis#2 rego suus libro sto membrum , ut virgo et Gemini , fundo et aquarius unda ; vel quis#2 fessus sedo pigras referentia mens , Taurus depono collum sopio aratrum , libra sub emeritus consido orbis labor , tu tuus , Capricorne , gelus contraho in astrum ; Quaeue iaceo , cancer patulus distentus in aluum , Scorpios incumbo planus sub pectus terra , in latus#2 obliquus piscis semperque iaceo . 
quod si sollerti circumspicio omnis cura , Fraudata inuenies amitto sidus membrum . 
scorpius in libra consumo bracchium , Taurus succido incuruo claudus pedis , lumen cancer desum , Centaurus supersum et quaero unus . 
sic noster casus solo mundus in astrum Exemploque doceo patienter damnum subeo , omnis cum caelum fortuna pendeo ordo Ipsaque debilis formo sidus membrum . 
tempus quoque sum proprius pollentia signum : aestas ab Geminis , autumnus virgo surgo , Bruma Sagittifero , uer piscis incipio sum . 
quattuor in pars scribo sidus terna ; hibernus aestiuis , autumnum uerna repugno . 
nec satis sum proprius signum nosco forma ; consensus quoque fatum mouent et foedus#2 gaudeo atque alius alius succedo sors locoque . 
circulus ut dexter signum claudo orbis , in tris aequalis discurro lineus duco inquiam uicem extremus iungo se finis ipse , et , quicumque ferio , dico#2 signum trigonum , in tres partior quod ter cado angulus astrum qui diuisa mano ternis distantia signum . 
Laniger ex par spatium duo signum , Leo atque sagittarius , diversus conspicio ortus ; virgo et Taurus Capricornus consono astrum ; ceterus sum similis ratio triangulum signum per totidem sors , desum quis#2 , condio mundum ; sed discrimen sum dexter laeuisque : sinistra qui subeo , quis#2 praecedo dexter sum fero ; dexter sum Taurus Capricornus , virgo sinistra . 
hic satis exemplum sum . 
at , quis#2 diuisa quaternis partus#2 aequalis latus sum condio ductus qui designo normalis uirgula sedes , hic quadro fero . 
libra Capricornus et ille conspicio hinc aries atque ipse ab partus#2 aequum cancer et hic laeua subeuntis sidus libra . 
semper enim in dexter censeo signum prior . 
sic licet in totidem pars diduco cunctus Ternaque bis seni quadro effingo signum , qui propono reddo in ordo vis . 
sed siquis contendo sum numerasse quadro , Diuisum ut signum mundum puto sum quaternis , aut tres sub quini signum orno trigonus , ut socius vis et amicus#2 exigo ortus Foederaque inueniat mundum cognatus per astrum , Falsus sum . 
namque , quina licet sum undique signum , qui tamen ex signum , quis#2 quintus quoque fero astrum locus , sum nascor , sentio trigonus non possum vis : licet ille nomen seruent , Amisere locus dos numerisque repugno . 
nam , cum sum pars orbis per signum trecentae et ter uicenae , quis#2 Phoebus circumeo ardor , Tertia pars is numerus latus#2 efficio unus in tris perduco pars per signum trigonus . 
hic autem numerus non reddo lineus summa , si signum ab signum , non pars ab pars noto , qui , quamvis duo sum ternis dirimo astrum , si tamen extremus laeui primamque prior inter se confero uoles numerumque noto , ter quinquagenas impleo ordo pars ; transeo numerus forma finesque sequor consumo duco . 
licet ergo signum trigonum dico#2 , pars non seruant ille trigonas . 
hic idem species fallo per signum quadro ( qui , cum totus numerus , quis#2 construo orbis , ter denae quadrum pars per sidus reddo , evenio ut , primus signum de pars prior si pars ad summa duco uirga sequor , bis sexagenas facio ; sin summa prior et pars confero subeuntis primus , duo Signorum in medius numerus transisque refersque , Triginta duplico pars , pars tertius derit ) ; et , quamvis quartus ab quartus quis#2 computo astrum , naufragium facio pars unus in ipse . 
non igitur satis sum signum numerasse trigonum Quadratiue fides quaero per signum quaterna . 
Quadratus si forte uoles effingo forma , aut trinus par facies cum membrum trigonus , hic posco quintus pars centesima summa , illic#2 amitto decimus . 
sic conuenit ordo . 
et , quiscumque quater iungo fauet angulus usque , Quaeque locus in triplex signarit lineus ductus cum sinuo uiae linquo dispendium rego , hic natura do communis foedus lex inquiam uicem afficio et mutuus jus fauoris . 
Quocirca non omnis habeo genitura trigonus consensus signum , nec , cum sum forte quadro , continuo inter se seruant commercium res . 
disto enim , pars consumo lineus iustus Detractetne modus numerus , quis#2 circulus ambeo , nunc tris efficiens , nunc quattuor undique duco , quis#2 in multus iubeo ratio procedo signum interdum , quam#4 sum numerus memoro per orbis . 
sed longus magnus volo#1 sum per signum trigonus qui quis#2 sum titulus sub quartus quoque quadro . 
alo sum hic summoveo lineus templum , ille magis uicina meo caeloque recedo et propius terra accedo uisus is Aeraque inficio noster demitto ad aura . 
tenuis quis#2 alternus do sum commercium signum mutuus nec magnus consensus foedus seruant , Inuita angustus quod lineus flecto orbis . 
nam , cum praelabor formo singulus limis sidus et alternus deuertitur angulus astrum Sexque per anfractus curuatur uirgula in orbis , ab Taurus venio in cancer , tum virgo tango Scorpion ingredior , tum tu , Capricorne , rigeo et geminus ab tu piscis auersaque Taurus sidus contingo finio , qui coepio , orbis . 
alter duco locus sum per transeo signum , Vtque is praetereo quis#2 sum ego singulus dico#2 , flexus et totidem similis sum circulus ille . 
tertius conuexo condo signum recessus ; Transuersos igitur fugio subeuntia uisus , qui nimis inclino iaceo limisque uidentur Vicinoque lateo : ex rectum certus iacio . 
et , quia succedo conuexo lineus caelum , singulus circuitus quis#2 tantus transeo astrum , verbum is procul sum altoque uagatur Olympus et tenuis vis ex longus mitto in orbis . 
sed tamen sum ille foedus#2 sub lex propinquus , qui non diuersum genus sum coeuntibus astrum , Mascula sed mare respondeo , ceterus sexus femineus se cum iungo commercium mundum . 
sic , quamquam alternus , par sum natura figura , et cognatus iaceo genus sub lex astrum . 
iam vero nullus sum haereo addo signum Gratia ; namque consensus , hebet quia uisus , adimo . 
in seductus fero animus , quis#2 cerno possum . 
sum etiam adverro genus conexum per orbis Mascula femineus semperque obsedeo uicissim . 
dispar non ullus do concordia signum . 
sextus quoque in nullus numero commodo vis , virgula per totus#2 quod par non duco orbis sed duo signum ferio medius summoveo quaternis , Tertius absumo duco non sufficio orbis . 
at , quis#2 diversus ex partus#2 astrum refulgeo per medius adverro mundum pendeo vultus et totus#2 diuisa mano contrarius caelum septimus quisque , locus quamvis summoveo fero , ex longus tamen ille ualent uiresque ministro vel bellum vel pax suus , ut tempus posco , nunc foedus#2 stella , nunc et dicto ira . 
quod si forte libet , quis#2 sum contrarius , signum per titulus celebro suus sedesque , memini solstitium bruma , Capricornus oppono cancer , Lanigerum libra ( par nox in uterque diesque sum ) , piscis Erigonen , Iuuenique urnaeque Leo ; Scorpios ex summus cum fulgeo , Taurus in imus sum , et cado Arcitenens Geminis orior orbis . 
hic seruant inter se contrarius cursus . 
sed , quamquam adverro fulgeo contrarius signum , natura tamen interdum socio fero , et genus ex similis concordia mutuus surgo : masculus sic par ut , si diuersa , suus respondeo genus . 
piscis et virgo astrum adverro uolitant , sed amo communis jus , et uincit natura locus ; sed vinco ipse tempus , Cancerque tu , Capricorne , repugno femina femineus , quia bruma dissido aestas . 
hic rigor et glacies niuibusque albentia rus , hic sum et sudor nudusque in collis orbis , Aestiuosque dies aequo nox frigidus bruma . 
sic bellum natura gero , discordo et annus , ne mirere in is pugno sidus pars . 
at non Lanigeri signum Libraeque repugno in totus#2 , quia uer autumnum tempus differo ( fructus hic impleo maturus , flos ille ) sed ratio par sum , aequo nox dies , Temporaque efficio similis concordia textus Permixtosque dies medius hiems inter et aestus articulus unus seruantia tempus uterque , quis parvus infestus decerto sidus bellum . 
talis sum ratio diversus addo signum . 
hic animaduersis res quis#2 proximus cura ? 
nosco tutela adiectaque numen signum et quis#2 quisque deus res natura dicauit , cum diuina do magnus uirtutibus os , condo et uarias sacer sub nomen vis , Pondus uti res persona impono possum . 
Lanigerum palla , Taurus Cytherea tuetur , formosus Phoebus Geminos ; Cyllenie , cancer , Iuppiter , et cum mater deus rex ipse Leo ; Spicifera sum virgo Ceres fabricataque libra Vulcani ; pugnax Mauorti Scorpios haereo ; Venantem Diana vir , sed pars equinus , atque Augusta fouet Capricornus sidus Vesta ; ex Iouis adverro iuno aquarius astrum sum Agnoscitque suus Neptunus in aequor piscis . 
hic quoque magnus tu uenient momentum futurus , cum ratio tuus per stella et sidus curro argumentum peto omnis de pars uiasque ars , ut ingenium diuina potentia surgo Exaequentque fides caelum mortalis cor . 
accipio diuisas homo per sidus pars Singulaque hic proprius pareo membrum figura , in quis#2 praecipuus totus#2 de corpus vis exerceo . 
aries caput sum ante omnis princeps sortitus censusque suus pulcher collum Taurus , et in Geminis aequalis bracchium sors scribo conexum umerus , pectusque loco sub cancer sum , latus regnum scapulaeque Leo , virgo in proprius descendo ilium sors , libra rego clunes , et Scorpios inguine gaudeo , Centaurus femina accedo , Capricornus uterque imperito genu , crus fundo Aquari Arbitrium sum , Piscesque pes se jus reposco . 
quin etiam proprius inter se Iegibus astrum convenio , ut certus gero commercium res , inquiam uicem praesto uisus atque auris haereo aut odium foedusue gero , conuersaque quidam in sui proprius duco plenus fauore . 
idcirco adverro non numquam sum gratia signum , et bellum socio gero ; alienaque sedeo inter se genero conjungo omnis per aeuum , at triquetrus orior pugno fugiuntque uicissim ; qui deus , in lex mundum cum condo omnis , Affectus quoque diuisit uariantibus astrum , atque alius oculus , alius confero auris , jungo amicitia interdum foedus#2 certus , cerno ut inter se possum audireque quidam , diligo alius et noxa bellumque mouerent , hic etiam proprius sum indulgentia sors , ut se diligo semper sibique ipse placeo ; sicut natura homo plerasque uidemus qui genus ex signum duco formantibus ortus . 
consilium ipse suus sum aries , ut princeps dignus sum , audio se Libramque video , frustratur amando Taurus ; Lanigero quis#2 fraus necto et ultra , fulgeo video , atque audio per sidus , piscis , virgo uisus sic capio , quod uexerat ante Europa dorsum retineo cornu laeua Indutusque Ioui . 
geminus duco aura ad iuuenem aeternus fundo piscis unda inquiam ipse animus piscis oculique Leo . 
cancer et adverro Capricornus conditus astrum in sui uertunt oculus , in mutuus tendo auris , et Cancri capto aquarius astrum . 
at Leo cum Geminis acies coniungo et auris Centaurus geminus et Capricornus diligo astrum . 
Erigone Taurus specto sed Scorpion audio atque Sagittifero conor necto fraus . 
libra suus sequor sensus solumque uidendo Lanigerum atque animus complector sum Scorpion infra . 
ille video piscis , audio quis#2 proximus libra . 
nec non Arcitenens magnus pario Leo auris atque oculus sinus fundo Aquari conspicio assueuit solamque ex omnis astrum diligo Erigonen . 
contra Capricornus in ipse converto uisus ( quis#2 enim miro ille Maius , in Augustus felix cum fulcio orior ? 
) auris et summus capto fastigium Cancri . 
at nudus Geminis intendo aquarius auris Sublimemque colo cancer spectatque reduco telum Sagittiferi . 
piscis ad Scorpion acer derexere acies cupiuntque attendo Taurus . 
hic natura vicis tribuo , cum sidus figo . 
hic orior similis refero per mutuus sensus , audio ut cupio alius aliosque video , hic odium nunc hic idem duco amor , Illis insidiae tendo , captentur ab ille . 
quin adverro meo alternus trigonum trigonus , Alteraque in bellum diversus limite duco lineus . 
sic ueri per totus#2 consono ordo . 
namque aries , Leo et Arcitenens , socio trigonum signum , nego Chelis foedus#2 totique trigonus qui Gemini excipio tundo et aquarius unda . 
Idque duplex ratio cogo verum sum fateri , qui tres signum tres signum contrarius fulgeo , Quodque aeternus mano homo bellum atque fera . 
humanus sum facies libra , diuersa Leo . 
idcirco et cedo pecus#2 , quod uiribus amplus consilium sum magnus . 
uictus Leo fulgeo in astrum , aureus Lanigero concedo sidus pello , ipse suus pars Centaurus tergore cedo , Vsque adeo#2 sum homo uirtus . 
quis#2 miro ab ille Nascentis libra supero possum trigonus ? 
quin etiam breuior ratio sum per signum sequor ; nam , quicumque niteo humanus condio forma astrum , mano ille inimicus et uicta fera . 
sed tamen in proprius secedo singulus mens et priuata gero secretum hostis arma . 
Lanigero gigno bellum sum cum virgo obstino et libra Geminisque et is quos profero Vnda . 
in pario#2 Taurus sub cancer nascor fero Pectora et in Chelis et quis#2 do Scorpios acer et piscis . 
at , quos Geminorum sidus formo , hic cum Lanigero bellum sum eiusque trigonus . 
in cancer gigno Capricornus semen laedo et libra pario#2 et quos do virgo astrum Quique sub auersi numero sidus Taurus . 
Lanigeri communis sum rabidique Leo Hostus , et ab totidem bellum subscribo astrum . 
Erigone Taurumque timeo geminumque sub arcus Centaurus et piscis et tu , Capricorne , rigeo . 
maximus turba peto libra , Capricornus et ille Aduersus cancer , Chelis quod uterque quadro sum , Quaeque in Lanigeri numero signum trigonus . 
scorpius in totidem fecundus credo hostis ; aequoreus Iuuenem , Geminos , Taurus atque Leo , Erigonen Libramque fugio metuo et ipse . 
quisque sagittarius venio de sidus pario#2 , hic Geminis nascor Libraque et virgo et Vrna deprimo uolent . 
natura Iege iubeo hic idem , Capricorne , tuus inimicus fero . 
at quos aeternus perfundo aquarius unda , in pugna Nemeaeus ago totumque trigonus ; turbo sub unus iuuenis uirtute fugo . 
piscis exorior uicinus aquarius urgeo et geminus frater et quos do virgo astrum Quique sagittarius descendo sidus nascor . 
nec solus sum ratio quis#2 do nascor arma inquiam odium genero pario#2 et mutuus bellum ; sed plerumque mano inimicus tertius quisque lex , in transuersum vultus defigo malignus , Quodque , mano quicumque Ioco contrarius signum Aduersosque gero inter se septimus uisus , Tertia quisque ille uterque trigonum fero ; ne sum miror si foedus#2 non do astrum qui sum adverro signum cognatus trigonum . 
per tot signum species contrarius surgo corpus totque modus totiens inimicus creo . 
idcirco nihil ex sui natura creauit pectus amicitia magnus nec rarus umquam . 
Vnus sum PyIades , unus quis#2 malo Orestes ipse morior ; lis unus sum per saeculum mors , alter quod rapio fatus , non cedo alter . 
et duo , quis#2 possum sequor : vix noxia poena , Optauitque reus sponsor non possum revertor , Sponsoremque reus timeo , ne#2 solueret ipse . 
per tot aetas homo , tot tempus et annus , tot bellum et uarios etiam sub pax Iabores , cum fortuna fides quaero , vix invenio usquam . 
at quantus sum scelus moles per saeculum cunctus , Quamque onus inuidiae non excusabilis terra ! 
venalis ad fatum pater matrumque sepulcrum , impono Phoebus nox terrasque relinquo . 
quis#2 Ioquar euersas urbs et prodeo templum et uarias pax clades et misceo uenena Insidiasque forum , caedes in moenia ipse et sub amicitia grassor nomen turba ? 
in populus scelus sum et abundo cunctus furor . 
et fas atque nefas misceo , Iegesque per ipse Saeuit nequities ; poena iam noxia uincit . 
scilicet , in multus quoniam discordium signum corpus nascor , pax sum tollo per orbis , et fides rarus foedus#2 paucisque tributum , Vtque se caelum sic tellus dissido ipse atque homo gens inimicus sors fero . 
si tamen et cognatus cupa dinosco signum , qui iungant animus et amicus sors ferantur , Lanigeri pario#2 cum totus#2 iunge trigonus . 
simplex tamen sum aries , meliusque Leo prosequor gigno et tu , Centaurus , creatus qui colo . 
namque sum natura mitis astrum Expositumque suus noxa , nec fraudibus ullus , Nec parvus ingenium mollis quam#4 corpus consto : ille sum feritas signum praedaeque cupido , Venalisque animus non numquam excedo cogo commoditas fides , nec longus sum gratia facio ; quin et Lanigeri pario#2 sub uterque trigonus non parco ; sed rarus gero pro tempus bellum , qui feritas uterque magis prorumpo cogo . 
multus tamen in duplex numero sum robur sum , qui commisceo homo sum , quam#4 tu , Nemeaee , sub unus . 
idcirco et pax sum signum et misceo querela . 
quin etiam Taurus Capricornus iungo astrum . 
nec magis ille coeo ad foedus mens ; Virgineos etiam pario#2 , quicumque creo Taurus , complector cupio , sed saepe queror . 
quis#2 fratresque do Chelaeque et aquarius ortus unus pectus habeo fideique immobilis uinclum , Magnus et in multus ueniet successus amicus#2 . 
scorpius et cancer fraternus in nomen duco ex sui gigno , nec non et piscis orior concordo ille . 
saepe sum et subdolus ago : scorpius aspergit noxa sub nomen amicus#2 ; at , quis#2 in lux piscis uenientibus adsum , hic non unus mano semper sententia cor , commuto animus interdum et foedus rumpo atque repeto , tectaeque luo sub frons#2 uagantur . 
sic sum ex signum odium tu paxque noto . 
in terra gigno talis sub lex creo . 
nec satis hic , tantus sol insisto signum : contemplo locus caelum sedemque uagarum . 
pars genus uariant et vis lineus muto . 
nam suus quadro venio , suus jus trigonus et quis#2 per senos decurro uirgula traho Quaeque seco medius transuerso limite caelum ; disto enim surgatne idem subeatne cadatne . 
hic modus do mundus vis , modus detero idem , Quaeque illic#2 sumo ira , huc ago repono . 
creber adverro odium sum , cognatus quadro corpus censeo signum et amicus trigonus . 
nec ratio obscurus sum ; namque quartus quisque locauit idem genus signum natura per orbis . 
quattuor aequalis caelum discrimen signo in quis#2 articulus annus deus ipse creauit , Ver aries , Ceres cancer Bacchumque ministro libra , caper bruma genitusque ad frigus piscis . 
nec non et duplex quis#2 sum conexum figura quartus quisque locus retineo ; duo cerno piscis et geminus juvenis duplicemque in virgo forma et duo Centaurus licet unus corpus textus . 
sic et simplex signum sto forma quadro ; nam neque Taurus habeo comes , nec iungo ullus horreo Leo , nec metuo sine compare quisquam Scorpios , atque unus censeo aquarius astrum . 
sic quicumque mano quadro condio templum signum par refero numerus aut tempus sors atque ueluti cognatus mano sub foedus#2 talis . 
idcirco affinis signo gradibusque propinquus accedo unaque teneo sub imago nascor , Longior in spatium porrigo sum lineus magnus qui tres emensus signum facio astrum trigonum . 
hic ad amicitia imitor jus gradumque sanguis atque anima haereo foedus duco , Vtque ipse ex longus coeo summoveo recessus , sic nos coniugo magnus interuallis . 
hic bonus puto , mens quis#2 iungo possum , qui quis#2 non numquam foedus#2 sub sanguis fallo . 
proximus uicinis subscribunt , tertius quisque Hospitibus . 
sic astrum seruabitur ordo , quotquot cardo propius , uarianda , mouentur ; qui , quamquam in pars diuisi quattuor orbis sidus quadro efficio , non lex quadratum censeo : parvus sum numerus quam#4 cardinis usus . 
Adde suus pars signum , suus partus#2 astrum ; nam nihil in totus#2 seruo se : misceo fero , ipse do finis astrum capiuntque uicissim . 
qui ego mox certus digero sub ordo surgo . 
omnis ex iste ratio sum repeto per ars , pacatum infestus signum ut discerno possum . 
Perspice nunc tenuis uisu res , pondus magnus et tantus Graius signarius nomen patior , Dodecatemoria , in titulus signo causa . 
nam , cum tricenas per pars sidus consto , Rursus bis seni numerus diduco omnis ; ipse igitur ratio bini in partus#2 sum Dimidiasque doceo pars . 
hic finis sum Dodecatemorium consto , bis senaque cunctus omnis in signum ; quis#2 mundum conditar ille attribuo totidem numerus fulgeo astrum , ut socio sum alternus sidus sors , et similis se mundus , et omnis in omnis astrum , qui misceo rego concordia corpus et tutela sum communis mutuus causa . 
idcirco , quamquam signum nasco idem , Diuersos refero mos inimicaque votum : et saepe in pecus#2 erro natura , maremque femina subsequor : misceo sidus pario#2 , singulus diuisis uariant quod partus#2 astrum , Dodecatemoriis proprius muto vis . 
nunc , quod sum quisque , canus , quoue ordo consto , ne uagus ignotus signum partus#2 erro . 
ipse suus retineo primus in corpus pars sidus , uicinae subeuntibus attribuo , ceterus pro numerus duco ex ordo pars . 
Vltima et extremus ratio concedo astrum . 
singulus sic retineo bini in sidus quoque Dimidiasque suus parres , et summa repleo Sortibus exigo triginta sidus in omnis . 
nec genus sum unus , ratio nec prodeo simplex , multus in modus verum natura loeauit Diduxitque uias uoluitque per omnis quaero . 
hic quoque comperio sum ratio sub nomen idem . 
Quaeumque in pars nascentum tempus luna consto , numerus hic ter dispone quaternis , sublimus totidem quia fulgeo sidus mundum . 
inde suus ille signum , quo luna refulgeo , Quaeque hinc defuerant pars numero memini . 
proximus tricenas pariter sequor duco . 
hic ubi deficio numerus , tuuus ne#2 summa relinquo in bini sors adicio pars loco dimidium , reliquus tribuo ut ordo signum . 
in quo destituo , is tum luna teneo Dodecatemorium signum ; post ceterus duco ordo quisque suus , sicut sto astrum locatus . 
hic quoque tu ratio ne#2 fallo , percipe paueis ( magnus in effectus parvus sum in partus#2 ipse ) Dodecatemorii quis#2 sum quod dico#2 sum Dodecatemorium . 
namque is per quinque noto pars ; namque totidem praefulgeo sidus caelum qui uaga dico#2 , duco et singulus sors Dimidias , uiresque in is et jus capesso . 
in quo quisque igitur stella quandoque locatus Dodecatemorio sum specto decebit ; quis enim stella in finis in sidus quoque incido#2 , do efficio in uiribus is . 
Vndique misceo sum ratio per quis omnis consto . 
verus hic posterius proprius cunctus ordo reddo ; nunc satis sum doceo suus ignotus per usus , ut , cum percipio sto fiducia membrum , sic totus#2 corpus facilis ratio noto et bene de summa ueniat post singulus carmen . 
ut rudis puer monstro littera primus per facies nomenque suus , tum pono usus , tum conjungo suus formo syllaba nodus , hic uerbi structura venio per membrum lego , tunc terum vis atque ars trado usus Perque pes proprius nascor ab carmen surgo , Singulaque in summa prosum disco prior ( qui nisi consto primus fundo#2 elementum , Ecfluat in uanum res praeposterus ordo Versaque quis#2 properus do praeceptum magister ) , sic ego , per totus#2 uolitanti carmen mundum , Erutaque abstrudo penitus#3 caligo fatum , Pieridum numerus etiam modulor , caneo Quoque deus regno reuocanti numen in ars , per pars duco fides et singulus res sum gradus trado suus , ut , cum omnis certus Notitia sto , proprius reuocentur ad usus . 
atque , uelut , in nudus cum surgo mons urbs , conditor et uacuos murus circumdo collis destino , ante manus quam#4 tempto scindo fossa verto opus ( ruo ecce nemus , saltusque uetusti procumbo solemque nouum , novus sidus cerno , pello omnis locus uolucrum genus atque fera , Antiquasque domus et notus cubile linquo , Ast alius silicem in murus et marmora templum Rimantur , ferrique rigor per tempus notus quaero , hinc ars , hinc omnis conuenit usus ) , tum demum consurgo opus , cum cunctus supersunt , ne medius rumpo cursus praeposterus cura , sic ego cuncto tantus succedo moli materies primus res , ratio removeo , trado sum , ratio sum ne#2 post irritus neue argumentum nouis stupeo nascor res . 
ergo ago nosco animus compono sagacem cardo , quis#2 per mundum sum quattuor omnis Dispositi semper mutantque uolantia signum : Vnus ab exortus caelum nascor in orbis , qui primus terra aequalis limite cerno , alter ab adverro respondeo aether os , Vnde tugit mundus praecepsque in Tartara tendo ; Tertius excello signo fastigium caelum , quis defetiscor equus Phoebus subsisto anhelus Reclinatque dies mediasque examino umbra ; imum teneo quartus fundo nobilis orbis , in quo principium sum reditus finisque cado sidus , pariter occido#2 cerno et ortus . 
hic locus praecipuus vis summosque per ars fatum efficio refero , quod totus#2 in ille nitor aeternus ueluti compagibus orbis ; qui nisi perperuis alternus sors uolantem Cursibus excipio nectantque in uincula , bini per latus#2 atque imum templum summumque cacumen , Dissociata fiuat resolvo machina mundum . 
sed diuersa tamen volo#1 sum in cardo quoque , et pro sors locus uariant atque ordo disto . 
primus sum , summus quis#2 regno culmen caelum et medius tenuis partio limite mundum ; quis#2 capio excelsum sublimis Gloria sedeo ( Scilicet hic tutela decet fastigium summa ) , quidquid ut emineo se uindicet et decus omnis Adserat et uarios tribuo regno honor . 
hic fauor et species atque omnis gratia uulgi , reddo jus forum , compono lex orbis Foederibusque suus externus iungo gens et pro sors suus quisque extollo nomen . 
proximus , sum imum quamquam statio locatus , sustineo aeternus nitor radix orbis , efficio parvus in species sed magnus in usus . 
fundamentum teneo res censusque guberno , qui reor sum fossa , scrutatur , votum metallum atque ex occultus quantum contingo possum . 
tertius , aequalis polleo in pars , niteo qui teneo exorior , qui primus sidus surgo , Vnde dies redeo et tempus describo in hora , hic inter Graius horoscopos edo urbs , Nec capio externus , proprius quia nomen gaudeo . 
hic teneo arbitrium uirae atque hic regula morum sum , Fortunamque do res , ducetque per ars , Qualiaque excipio nascor tempus primus , quis#2 capio cultus , qualus sum sedeo creo , Vtcumque admisceo subscribo uiribus astrum . 
Vltimus , emensus quis#2 condo sidus mundum Occasumque teneo summergo despicio orbis , pertineo ad res summus finemque labor , Coniugia atque epulas extremaque tempus vita Otiaque et coetus homo cultusque deus . 
nec contendo sum percepro cardo quoque : Interualla etiam memori sum mens noto per magnus dimetior suus reddo vis . 
quisquis ab exortus summus curuatur in orbis , Aetatis primus nascentisque adsero annus . 
quod summus premo deuexum culmen mundum Donec ad occido#2 ueniat , puerilis annus succedo teneramque rego sub sedes iuuentam . 
qui pars occido#2 infra sum imumque sub orbis , descendo , rego hic maturus tempus uirae et proprius serie uanoque exercito cursus . 
at , quis#2 perficio cursus redeuntis ab imus , tardus supinatum lasso uiribus arcus ascendo , serus demum complector annus Labentemque dies vita tremulamque senecta . 
omnis quidem signum sub qualicumque figura partus#2 inficio mundum ; locus impero astrum et dos noxamque facio ; uertuntur in orbis singulus et accipio vis caeloque remitto : ipse locus natura genus legesque ministro finis in proprius et praetereuntia cogo esse suus mos , uario nunc ditia honor , nunc sterilis poena referentia sidus sedum . 
qui super exortus sum ab summus tertius caelum , infelix regio res que inimicus futurus et uitio fecundus nimis ; nec solus , sed ille Par sum , adverro quis#2 fulgeo sidus sedes Iuncta sub occasus . 
neu praesto , cardo mundum Vtraque praetendo fero deicio ruina . 
porta labor sum : scandendum sum atque cado . 
nec bonus super occido#2 contra sub ortus Sors ago mundum : praeceps hic , ille supinus pendeo aut metuo uicino cardo finis aut fraudo cado . 
meritum Typhonis habeo horreo sedes , quis#2 tellus saeua profundo , cum bellum caelum pario#2 nec mater parvus exsto pario#2 . 
sed fulmen rursus in aluum compello , montesque super rediere cado , cedo et in tumulus bellum uitaeque Typhoeus . 
ipse tremo mater flagro mons sub Aetna . 
at , quis#2 fulgeo sequor fastigium caelum proximus , neue ipse cedo , quis#2 iungo , astrum , spes bonus , palmamque peto uictrixque prior alo insurgo : summus comes addo finis , in peiusque mano cursus nec votum supersunt . 
Quocirca parum mirus , si proximus summus atque idem integer fors ueneranda dico#2 qui titulus Felix . 
census sic proximus Graius noster subeo lingua uertitque ab nomen nomen . 
Iuppiter hic habito : fortuna credo rego . 
hic in peruersum similis deicio sub orbis Imaque summergo contingo culmen mundum , adverro quis#2 pars niteo , defetiscor perago militia rursusque novus deuota labor Cardinis et subeo iugum sortemque possum nondum sentio onus mundum , iam spero honor . 
Daemonien memoro Graius , Romanus per os quaero inuersus titulus . 
sub cor sagaci condus locus numenque locus nomenque potens , qui tu posterius magnus reuocentur ad usus . 
hic momentum mano noster plerumque salus Bellaque morbus caecus pugno tela , vis ambiguus geminus casusque deique nunc huc nunc illuc sors muto uterque . 
sed medius post castrum dies curuataque primus culmen nuto summus de uertice mundum aether Phoebus adeo ; sub quo quis#2 corpus noster concipio vitium et fortuna , ex uiribus is decerno . 
deus ille locus sub nomen Graius dico#2 . 
hic adverro niteo , quis#2 primus resurgo sedes ex imum iterumque reduco Olympus , pars mundum fratrumque vicis mortisque guberno ; et domina agnosco Phoeben , fraternus uidentem regnum per adverro caelum fulgeo pars Fataque damnosus imitor finis os#1 . 
hic pars Dea nomen sum Romanus per os , Graecia uoce suus titulus designo idem . 
arx sed in caelum , qui summa accliuia finis Inueniunt , qui principium decliuia sumo , Culminaque insurgo occido#2 inter et orrus Suspenduntque suus libro examine mundum , Adserit hic Cytherea se per sidus sedes et uelut in facies mundum suus colloco os , per quis#2 humanus rego . 
proprius sum hic reddo pars verbum , ut conubium et thalamus taedasque guberno : hic tutela decet Venus , suus tela moveo . 
nomen sum fortuna locus , quod percipe mens , ut breuia in longus compendium carmen praesto . 
at , qui subsido converto cardo mundus Fundamenta teneo , auersum et suspicio orbis atque medius sub nox iaceo , Saturnus in ille pars suus agito vis , deicio et ipse imperium quondam mundum solioque deus , et pater in patrius#2 exerceo numen casus Fortunamque senum . 
priua sum tutela duo , Illorum atque pater , quis#2 talis condio pars sum . 
asper sum templum ; titulus , quis#2 Graecia facio , daemonium sum signatque suus pro nomen vis . 
nunc ago surgo primus de cardo mundum Respice , qui soleo nascor signum recursus incipio , uiridis gelidus et Phoebus ab unda enato et fuluo paulatim accendo ignis . 
hic tuus templum fero , Maia Cyllenie natus , pro facies signo notus , quod nomen et ipse auctor tu do ars qui duco Olympus : in qui fortuna nascor condo omnis natura , ex ille suspendo votum parens . 
Vnus in occasus locus sum super . 
ille ruo praecipito mundum terra et sidus mergo , tergum prospecto Phoebus , quis#2 uiderat os ; ne mirere , nigrum si dis#2 ianua fero et finis vita retineo . 
hic etiam ipse dies morior , tellusque per orbis Subripit et nox capio sub carcer claudo . 
nec non et fides tutela uindicat ipse pectus et pondus . 
tantus sum in sedes potestas qui uocat et condo Phoebus tecipitque refertque , Consummatque dies . 
talis sub lex noto templum tu sum vis : quis#2 peruolat omnis astrum series ducitque et commodo ille ipse suus Ieges , stellaeque ex ordo certus , ut natura sino , Iustrant , uariasque Iocorum efficio vis , utcumque alienus capesso regnum et in externus subsido hospitus castrum . 
hic ego sub certus stella pars cano ; nunc satis sum caelum pars titulosque notasse Effectusque Ioci per se quisque deosque . 
qui pars nomen pono , quis#2 condo ars , Octotropos ; per quis stella diuersa uolantes quis#2 reddo motus , proprius venio ordo res . 
in novus surgo maioraque uiribus audeo Nec per inaccessus metuo uadere saltus duco , Pierides . 
uestros extendo finis conor et aetherius in carmen duco census . 
non ego in excidium caelum nascor bellum , fulmen et flamma pario#2 in mater sepelio , non conjuro rex Troiaque cado Hector uenalem cinis Priamumque fero , Colchida nec refero uendentem regnum parens et lacerum frater stuprum , segetesque vir Taurorumque trucis flamma uigilemque draco et reduco annus auroque incendium facio et male conceptus pario#2 peiusque neco ; non annosus canus Messenae bellum noceo , Septenosue dux ereptaque fulmen flamma Moenia Thebarum et uictam quia uicerat urbs , Germanosue pater refero matrisque nepos , Natorumue epulas conuersaque sidus retro Ereptumque dies , nec Persicum bellum profundus indictus et magnus pontus sub classis lateo Immissumque fretum terra , iter aequor unda ; non rex magnus spatium magnus cano qui sum ago loquor romanus gens origo , Totque dux urbs , tot bellum atque otium , et omnis in populus#2 unus lex ut cedo orbis , Differtur facilis sum uentis do velum secundus Fecundumque solus uarias agito per ars Auroque atque ebori decus addo , cum rudis ipse materies niteo . 
speciosus condo res carmen uulgatum sum , opus et compono simplex . 
at ego per numerus ignotaque nomen res Temporaque et uarios casus momentaque mundum Signorumque vicis partesque in partus#2 ipse Luctandum sum . 
quis#2 possum nimis , quis#2 , dico#2 quantum sum ? 
carmen quis#2 proprius ? 
pes quis#2 iungo certus ? 
huc adsum , o quicumque meus aduertere coeptum auris oculosque poto , ueras et percipe vox . 
impendo animus ; nec dulcis carmen quaero : Ornari res ipse nego contendo doceo . 
et , si qui externus referentur nomen lingua , hic opus , non uatis sum : non omnis flecto possum , et proprius melius sub uoce noto . 
nunc ago subtilis res summa perspice cura , qui tu praecipuus usus monstratus ministro et certus do in ars uias ad fatum video , si bene consto uigilanti condio sensus . 
principium res et custos natura latentum ( cum tantus struo moles per moenia mundum et circum fundo#1 orbis concludo astrum Vndique pendeo in medius , diuersaque membrum ordo certus socio corpus in unus , Aeraque et terra flammamque undamque nato mutuus in alternus praebeo alimentum iubeo , ut tot pugno rego concordia causar Staretque alternus religo foedus#2 mundus ) , excipio ab summa ne#2 quis#2 ratio maneo et quod sum mundum mundum rego ab ipse , Fata quoque et uitas homo suspendo ab astrum , qui summus opus pars , quis#2 lux honor , qui fama adsererent , quis#2 numquam fessus uolarent . 
qui , quasi , per medius , mundum praecordia , pars Disposita , obtineo , Phoebus lunamque uagasque Euincunt stella nec non uincuntur et ipse , hic regimen natura do , propriasque sacrauit Vnicuique vicis sanxitque per omnis summa , Vndique uti fatum ratio traho in unus . 
nam , quicumque genus res quotcumque labor Quaeque opus atque ars , quicumque per omnis casus humanus in vita possum contingo , sors Complexa sum , tot et in pars , quot et astrum locarat dispono , certasque vicis , suus nomen quisque attribuo , totumque homo per sidus census ordo sub certus duco , pars semper ut idem Confinis pars uicinis sto in astrum , hic opus sors ad singulus signum locauit , non ut in aeternus caelum statio maneo et cunctus homo pariter traho in ortus ex idem repetitus locus , sed tempus sedes Nascentum accipio proprius signisque migro atque alius sors quisque alius accedo astrum , ut capio genitura nouam per sidus forma Nec tamen incertum confundo omnis motus . 
sed , cum pars opus primus condio sors sum accipio proprius nascor tempus sedes ceterus succedo signisque sequor haereo . 
ordo dux sequor donec venio orbis in orbis . 
hic autem facies res per signum locatus , in quis#2 omnis sum fortuna condio summa , ut cursus stella septem laeduntue iuuantue Cardinibusue mouet diuina potentia mundum , sic felix aut tristis venio per singulus fatus , talis et unus sors sum spero negotium . 
hic ego sollemnis sum ordo cunctus cano et titulus signo suus rerumque figura , ut pateo positura opus nomemque genusque . 
fortuna sors primus do sum . 
hic ille per ars censeo titulus , quia proximus contineo in se Fundamenta domus domuique haereo cunctus : qui modus in seruis , quis#2 sum concessus in aruis Quamque do magnus opus compono moles , ut uaga fulgeo concordo sidus caelum . 
post hinc militia locus sum , qui quisquis in arma Quodque peregrina inter uersantibus urbs accido#2 assueuit titulus comprenditur unus . 
tertius ad urbanus statio sum numero labor ( hic quoque militia genus sum , ciuilibus ago compono ) fideique teneo pareo uincla ; formo amicitia et saepe cado frustra officium , et cultus contingo praemium quantus edoceo , appono cum mundus consono astrum , Ludiciorum opus in quartus natura locauit Fortunamque forum : fundo verbum patronus Pendentemque reus lingua rostrisque loquor , consultum et populus nudantem condio jus atque expensa suus soluentem iurgium frons#2 , cum iudex ueri nihil amplus aduocat ipse . 
quisquis propono inter facundia lex efficio , hic totus#2 pars concedo in unus atque , utcumque rego dominor sidus , pareo . 
Quintus conjugium gradus sum per signum dico et socius teneo , et comitor hospita unus iungo et similis coniungens foedus#2 amicus#2 . 
in sextus dives numero copia sedeo atque adjungo salus res , quis#2 alter quantus contingo usus moneo , alter quam#4 diuturnus , sidus ut inclino vis et tempia guberno . 
septimus censeo saeuis horreo periculum , si male subscribunt stella per signum locatus . 
nobilitas teneo octauam , qui consto honor conditio et fama modus et genus et speciosus Gratia praetexo . 
nonus locus occupo omnis Gnatorum sors dubius patriosque timor Omniaque infantum misceo nutricia turba . 
hic uicinus sum , vita quis#2 contineo actus , in quo sortimur mos , et qualis omnis formo domus exemplum , quamque ordo certus ad suus compositum discedo munus seruo . 
praecipuum undecimus pars sum in sors locatus , qui summa noster semper uiresque guberno . 
quisque ualetudo consto , nunc liber morbus , nunc opprimo , mouent ut mundum sidus cumque . 
non alius ( sum ) sedes , tempusue genusue medeor qui se deposco vel quis#2 tempus praesto auxilium et vita sucus misceo salubris . 
Vltimus et totus#2 concludo ordo summa res apiscendis labor sum , quis#2 contineo omnis votum efficio , et , quis#2 se quisque suisque propono studium atque ars , hic inrita ne#2 sum . 
sive fero officium nutus blandio in omnis , asper sine forum per lis iurgium tempto , Fortunamue peto pelagus uentisque sequor , Seu Ceres plenus uincentem credo messus aut repeto Bacchus per pinguis mustum fluo , hic in pars dies atque hic momentum do , si bene conuenient stella per signum sequor ; qui ego posterius vis in uterque ualentis ordo sub certus reddo , cum pando#2 is incipio efficio . 
nunc , ne#2 permisceo lego confundo , nudus satis sum insisto membrum . 
et , quoniam certus digero orbis labor Nominaque in numerus uiresque exigo omnis ( athlon voco Graius , quis#2 cunctus negotium res in genus et pars bis sex diuisa coerceo ) , nunc , quis#2 accedo signum quandoque , cano sum . 
perpetuus neque enim cedo eademue per omnis sidus nascor retineo , sed tempus muto , nunc huc nunc illuc signum moveo per orbis , incolumis tamen ut maneo quis#2 conditus ordo sum . 
ergo ago , ne#2 falsus uariet genitura figura . 
si suus quisque uoles reuocare ad signum labor , fortuna conquire locus per sidus cunctus , qui primus pars sum onerosus dico#2 sub athlis . 
qui tu cum sum certus ratio reperio , ceterus praedictum subeuntibus ordo signum Coniunges , teneo proprius ut singulus cedo . 
et , ne#2 forte uagus fortuna quaero sedes incipio , duplex certus ratio capesse . 
cum tu , nascor percipio tempus , forma consto caelum , stella ad signum loco , Transuerso Phoebus si cardo celsus eo qui teneo exorior vel quis#2 demergo in unda , per tempus licet adfirmo nascor sum dies . 
at , si subiectis seni fulgeo in astrum inferus dexter iaeuaciue teneo orbis cardo , nox sum per tempus nascor . 
hic tu cum sum certus discrinine notus , tunc , si forte dies nascor excipio almus , ab sol ad luna numero in ordo pars Signorum , ortiuo totidem de cardo dux , quis#2 bene partio memoro horoscopon astrum . 
in quicumque igitur numerus pervenio astrum hic do fortuna . 
iunges tum ceterus signum athlon suus , certus subeuntibus ordo cunctus . 
at , cum obduco niger nox orbis tego ala , Siquis sum quis#2 tum maternus excedo aluo , Verte uias , sicut natura uertitur ordo . 
Console tum Phoehen imitor lumen frater semper et in proprius regno tempus nox ; Quotque ab is Phoebus pars et signum recedo , tot numero iubeo fulgeo horoscopos ab se . 
hic fortuna locus teneo subeuntibus athlis , ordo natura sicut sum cunctus locatus . 
forsitan et quaero , agilis res cor noto , qui ratio queas , natalis tempus , nascor exprimo immergo surgo horoscopon orbis . 
quod nisi subtilis video ratio teneo , Fundamenta ruo ars nec consono ordo ; cardo quoniam falsus , quis#2 cunctus guberno , Mentitur facies mundus nec consto origo Flexaque momentum uariantur sidus templum . 
sed , quantus effectus , res sum tam plenus labor Cursibus aeternus mundum per signum uolantem , ut totus#2 lustro curuatis arcubus orbis , exprimo et uultus is compono certus atque tantus mola parvus deprendere pungo : qui pars exorior vel quis#2 fastigium mundum Adserat occasusue aut imus sedeo orbis . 
nec ego uulgatae ratio praetereo ordo , qui bini tribuo signum orior hora et par spatium aequalis digero astrum , ut pars ex ilium , qui Phoebus coepio orbis , discedo numerus summamque accommodo astrum , Donec perueniat nascor tempus ad ipse , atque , ubi substiterit , signum dico#2 orior . 
sed facet obliquus signum circulus orbis , atque alius inflecto orior sidus membrum , Astillis magis sum rego surgo ordo , ut propius nos aliquot vel longus astrum sum . 
vix finio luceo cancer , vix bruma reduco , qui brevis ille iaceo , tam longus circulus hic sum ; libra Ariesque par reddo noctemque diemque . 
sic medius extremus pugno atque ulterior summus . 
nec nocturnus parvus uariant qualis tempus lux , sed tantus adverro idem sto mensis orlo . 
in tam dissimilis spatium uariisque dies Vmbrarumque modus quis#2 possum credo in aura omnis signum par mundum sub lex meo ? 
Adde quod incertus sum hora mensura neque ullus alter par sequor , sed , sicut summa dies verto , et pars surgo rursusque recedo ; cum tamen , in quicumque dies deduco astrum , sex habeo supra terra , sex signum sub ille . 
quis fio ut in bini non possum omnis nascor , cum spatium non sum tantus pugno hora , si modus bis senae seruantur lux sub omnis , quis#2 numerus debeo ratio sed non capio usus . 
nec tu consto alius uestigia ueri , ni , lux noctemque parus dimetior in hora , in quantum uario pateo sub tempus noris , Regulaque exigo primus formo in hora qui signetque dies semper perpendo et umbra . 
hic sum , in libra cum lux uincere nox incipio vel cum medius concedo vere . 
tunc etenim solus bis seni tempus in hora aequus pateo , medius quod curro Phoebus Olympus . 
is cum per gelidus hiem(p)s summoveo in austros fulgeo in octavus Capricornus pars biformis , tunc angustus dies uernalis fero in hora Dimidiam atque nouem , sed nox obliviscor dies bis septem appositum , numerus ne#2 claudico , hora dimidium . 
sic in duodenas exeo utrimque et redeo in solidus natura condio summa . 
inde cado nox surguntque in tempus luceo , nunc huc nunc illuc gradus per sidus certus impello , quis#2 ratio manifestus per ars Collecta sum uenietque suus per carmen textus , Donec ad ardeo pugnarunt sidus Cancri ; atque ibi converto vicis muto in hora brumalis , noctemque dies lucemque tenebrae hibernus refero , alternaque tempus uincunt . 
atque hic sum ille demum mensura per ora qui rigo aestiuis grauidus torreo minae Nilus et erumpo imitor sidus mundum per septem fauces atque os fugantia pontus . 
nunc ago , quot stadium et quantus tempus surgo sidus , quotque cado , animus cognosce sagaci , ne magnus in breuibus lateo compendium dico#2 . 
nobilis Lanigeri sidus , quod cunctus sequor , Dena quater stadium exorior duplicataque duco cum cado , atque hora surgo eiusque trientem occupo , occiduus gemino . 
tum ceterus signum Octonis cresco stadium orior in orbis et totidem amitto gelidus uergentia in umbra . 
hora novus cresco per singulus signum quadro Tertiaque ex quintus sic pars induco is . 
hic sum ad libra sidus surgo astrum incrementum : pad momentum damnum traho cum subeo orbis . 
rursusque ab sidus libra ordo muto par per tempus uersa Momentis redeo . 
namque , per quot creuerat astrum Lanigeri stadium aut hora , tot libra recedo ; Occiduusque aries spatium tempusque cado qui teneo , in tantus Chelae consurgo persto . 
is in exemplum se signum sequor uersant . 
hic ubi consto uigilanti condio mens iam facilis sum sic , quod quandoque horoscopet astrum , nosco , cum licet certus surgo signum duco tempus propriasque ascribo in hora , partus#2 ut ratio signum duco ab ille , in quis#2 Phoebus sum , quis#2 ego reddo summa sum . 
sed neque per terra omnis mensura dies Vmbrarumque idem sum , similis nec tempus summa muto : modus sum uarius ratio sub unus . 
nam , qui Phrixeus duco uellera signum Chelarumque fides iustaeque examino libra , omnis consurgo bini ibi signum per hora , qui medius rectus praecingo ordo mundus Aequalisque super transuersum uertitur axem , ille perpetuus iungo pax dies Obscurae nox ; aequus sto foedus#2 tempus ; Nec manifestus pateo falsus fallacia mundum , sed similis similis totus#2 nox reddo aeuo ; omnis autumnus signum , uer omnis unus , Vna quod aequalis lustro lineus Phoebus . 
qui , quamquam per tris signum circulus arcus obliquus iaceat , rectus tamen ordo zona consurgo supraque caput subterque fero et par spatium per singulus lustrum resurgo , atque bene diuiso mundus lateo orbis patetque . 
at , simul ex ilium terra pars recedo , quidquid ad extremus temet prouexerit axes per conuexa gradus gradior fastigium terra , qui tereti natura solus decircinat orbis in tumidus et medius mundum suspendo ab omnis , ergo ubi conscendo orbis scandensque rotundus Degrediere simul , fugio pars alter terra , alter reddo . 
sed , quantum inflecto orbis , tantus inclino caelum positura uolantis , et modus quis#2 sum surgo limite rectus sidus curuato duco in aether tractus , atque sum obliquus signum balteus orbis qui transuersus sum , statio quando ille unus sum , Nostrae muto sedes . 
ergo ipse moveo tempus iam ratio cogo uariosque refero sub talis regio dies , cum sidus flecto ordo conficio cursus obliquus malignus , Longius atque alius alius propiusue recumbo . 
pro spatium mora#3 magnus do : quis#2 proximus nos consurgo , longus caelum uisuntur in orbis ; Vltima quis#2 fulgeo , celo mergo in umbra . 
et , quantus ad gelidus propius quis#2 venio Arctos , tam magis effugio oculus brumalis signum , Vixque orior occido#2 sum . 
si longus inde procedo , totus condo singulus membrum Tricenasque traho conecto tempus nox et totidem luceo adimo . 
sic parvus dies efficio mora#3 et attero consumo hora Paulatimque et pro spatium fulgeo astrum . 
Pluraque , per pars subreptum tempus , signum quaero medius terra celo tumor Abducentque simul Phoebus texentque tenebrae mensis eripio donee sum debilis annus . 
si vero natura sino sub uertice each , quis#2 gelidus rigida fulcio compagibus axis , aeternus super eo niues orbemque rigeo Prona Lycaonius specto membrum puella , sto sum caelum species , laterumque meatus Turbinis in mos rego uertigine curro . 
inde tu obliquus sex tantus signum pateo Circuitu , nullus umquam fugio uisus sed teretem atque dius mundum comitor semper . 
hic sum unus dies per senos undique mensis Dimidiumque traho contextus lucus annus , numquam sum occiduus quod tanto tempus Phoebus , dum bis terna suus perlustro cursus astrum , sed circum uolitans rectus uersabitur orbis . 
at , simul ex medius praeceps descendo orbis inferus peto deiecto sidus currus et do in pronus laxus effundo habena , per totidem mensis iunget nox unus tenebrae vertex sub caelum . 
namque quisquis specto ab axe , dimidium ex totus#2 mundum video orbis rotundus , pars lateo inferus ; neque enim circumuenit ille rego acies , mediaque tenus#2 distinguo aluo . 
effugio ergo oculus summus specto ab orbis dum sex submersis uectatur Phoebus in astrum , Abducitque simul luceo tenebrasque relinquo sidus , donec totidem , quot mensis ago cedo , inde redeo geminasque ascendo ad Arctos . 
hic locus in bini annus noctesque diesque per duo partitus dirimo diuortia terra . 
et , quoniam quantus uarientur tempus motus et quis#2 ex causa dico#2 sum , nunc accipio , signum quot surgo in quoque locus cedantque per hora , partus#2 ut prendi possum orior certus , ne falsus dubius ratio horoscopos erro . 
atque hic in totus#2 certus sub lex sequor sum , singulus quod nequeo , per tot distantia motus , tempus numerisque suus exigo refero . 
ab ego sumo iter pono , se quisque sequor Perque suus tendo gressus , ego debeo ars . 
quicumque hic pars terra quisque requiro , deduco proprius noctemque diemque per hora maximus sub cancer parvus quis#2 cingo umbris ; et sextus summus , sum quis#2 forte , diurnus vicinus tribuo post Cancri tempia Leo ; at quis#2 nocturnus sum mensura tenebrae in totidem pars similis ratio seco sum , ut , quantum unus fero , tantus tribuo ad ortus tempus auerso nascor sidus Taurus . 
hic inter quasque accipio Nemeeius hora qui discrimen sum , per tris is divido pars , Tertia ut accedo Geminis , quis#2 tempus Taurus vincio , atque idem cancer similisque Leo , sic sum ad summa ratio perduco prior qui modus diuisis Nemeaeus duco hora . 
inde Pan virgo procedo tempus auctus , sed certus sub lex : prior sidus ut astrum incolumis seruent summa crescantque nouando . 
hic usque ad Chelas hora partus#2 augeo , per totidem ex libra decresco sidus pars et , quantus in uterque modus tollo ad ortus , Diuersam in sors tantus mergentur ad umbra . 
ille sum hora ratio duco per orbis , hic et quot stadium oriantur quisque cadantque . 
qui cum ter centum atque quater uicenaque consto , detraho summus totus#2 pars , quotus demo usque omnis ex hora aestivus nomen nox , solstitium summus perago cum Phoebus Olympus . 
quisque hic exsupero demo is duco in aequus sex pars , sextamque ardeo trado Leo . 
rursus quis#2 sto numerus sub nomen nox is sum signum Taurus pars ille dicanda . 
quisque , hic , exsupero , pars cum supero ab ille , Distinguitque duo medius discrimen summus , Tertia pars is , numerus super addo Taurus , trado Geminis . 
similis tum ceterus lucrum procedo numerus semper tuto prior Augebuntque novus uicinas munus summus , Donec perueniant ad iustus sidus libra : ex ille totidem per pars sic breuiantur Lanigeri ad finis ; conuersaque omnis lex accipio perduntque parus cedo sors . 
hic via monstro stadium pono summus et numero suus ortus per sidus cunctus . 
quod bene cum proprius simul acceptaueris hora , in nullus fallo regio horoscopos umquam , cum possum certus numerarius singulus signum tempus pars ex filum quam#4 Phoebus habeo . 
nunc , quis#2 hibernum momentum surgo mensis incipio ( neque enim par per sidus cunctus procedo gradus , niuei dum uellera signum contingo aequus luceo cogo et umbra fero iugum ) , magnus sum ratio breuiterque doceo . 
principium capio tu sum mensura dies qui minimus Capricornus ago , noctisque per hora qui summa ; quisque ab iustus superauerit umbris , et do luceo , is pars tertius signum trado sum medius semper , qui sors retineo dimidium uincat primus , uincatur et ipse Extremo : totus#2 in pars ita digere tempus . 
hic ops tres signum ualent ; sed summa prior accedo numerus , conjungo sequor astrum cedo , ut , seni sum si longus hora brumalis nox forte dies , Capricornus in hora Dimidiam attollo luceo , et aquarius hora ipse suus proprius duco summaeque prior Adiungat , piscis tantus se tempus ipse constituo , quantum accipio de sors prior , et tres expleo hora noctemque diemque Lanigero trado aequo tempus ueris . 
incipio ab sextus tempus procedo pars Diuiduum ; triplicant vis haereo signum Vltimaque accipio duplico . 
ita summa dies reddo , aequo soluuntur faenus nox Rursus et incipio proprius de sors dies Cedere diuersa labor tempus lex . 
namque aries totidem deduco nox hora quot prius aufero proprius sub nomen piscis , hora do Taurus , cumuletque ut damnum prior Dimidiam adiungunt Gemini . 
sic ulterior primus respondeo , pariter ille quis#2 proximus fulgeo ; et medius aequo censeo uiribus astrum Praecipuosque gero uarianda ad tempus motes . 
hic uice descendo nox ab sidus bruma Tollunturque dies , annique inuertitur orbis , solstitium tardus dum fio sub sidus Cancri ; Tumque dies bruma nox aequo , tempus nox longus dies , similique redeo , quo creuerat , actus . 
ille etiam possum nascor via duco ad astrum qui quandoque uadis emitto reddo orbis . 
nam quotus sum lux , si lux requiro , hora Aspicies , atque hic numerus reuocabis in ipse multiplico decies , adjicio insuper idem quinque tamen summus , quia qualicumque sub hora ter quinas mundum se extollo sidus pars . 
hic ubi consto numerus , coniungo et ille , qui supero Phoebus pars per signum , memini . 
ex hic tricenas summa per sidus pars Distribues , primamque uicem , quo Phoebus in astrum fulcio , inde alius , sol quicumque sequor . 
tum quo subsisto numerus consumo in astrum Quaue in pars suus summa nomenque relinquo hic sum exorior . 
et par sum norma per ignis , cum teneo pars . 
ubi summa facio unus , Tricenas do ex ille per singola signum , Donec deficio numerus ; quisque ille sub astrum pars cado , credo ille cum corpus nata esse homo pariter orbis video per ignis . 
Sideraque in proprius vis sortesque recedo . 
nunc suus reddo generatim tempus signum , qui diuisa etiam proprius duco in annus et mensis lucesque suus horasque dies , per quis#2 praecipuus ostendo singulus vis . 
primus sum signum , quo sol effulserit , annus , annuus quod lustro consumo tempus mundum ; Proximus atque alius subeuntia signum sequor . 
luna do mensis , perago quod menstruum cursus . 
Tutelaeque suus primus horoscopos hora Adserit atque dies , traditque sequor astrum . 
sic annus mensesque suus natura diesque atque ipse uoluit numerarius signum per hora , omnis ut omnis sum diuisum tempus in astrum Perque alternus suus uariaret sidus motus , ut quisque vicis ago redeuntis in orbis . 
idcirco tantus sum res discordium in aeuo et subtexo malus bonus sum lacrimaeque sequor Vota nec in cunctus seruat fortuna tenor ; Vsque adeo#2 permisceo fluo nec permaneo usquam , Amisitque fides uariando cunctus per omnis . 
non annus annus nec mensis mensis usquam convenio , se ipse dies alius usque requiro Horaque non ullus similis produco hora , tempus quod disto , proprius pareo signum , per numerus omnis aeui diuisa uolantis , Talisque efficio mos casusue animantum , qualis sum , quis#2 vicis tum uertimur , astrum . 
sum quis#2 et caelum placeo nascor ab ora sidus , quis#2 memoro horoscopon inuentores , pars quod ex ille describo hora dies , omnis genus ratio ago per tempus et astrum et caput ex unus mensis annosque diesque incipio atque hora tradique sequor astrum ; et , quamquam socius nasco origo cunctus , Diuersas tamen sum vicis , quod tardus ille , hic cito perago orbis . 
semel omnis ad astrum hora dies , bis mensis dies venio , unus in annus mensus et exigo bis sex iam solus annus . 
difficilis sum in idem tempus concurro cunctus , Vnius ut signum pariter sum . 
sors et annus asper ago mensis ; si mensa in astrum laetus incido#2 , signum sum tristis dies ; si fortuna dies foueat , sum durus hora . 
idcirco nihil in totus#2 se credo fas sum , non annus signum , mensis uertentibus annus , mensis aut luceo , aut omnis lucus hora , qui nunc ille nimis propero , nunc ille moror , et modus dest alius , modus assum , uicibusque recedo aut redeo atque alius muto tempus tempus interpello uariata sors dies . 
et , quoniam doceo , per singulus tempus , vita qui quandoque genus ueniat , quisque sum astrum Quisque annus , quis#2 mensa , simul hora diesque , alter nunc ratio , quis#2 summa contineo aeui , reddo sum , quot quisque annus do signum ferantur . 
qui tu , cum finis vita per sidus quaero , respicio mano ratio numerisque noto . 
bis quini annus aries unumque triente Fraudatum do . 
appono tuuus , Taurus , duo vinco , sed totidem Geminorum uinceris astrum , tu bis octonos , cancer , binosque trientes , Bisque nouem , Nemeaee , do bessemque sub ille . 
Erigone geminatque decem geminatque trientem , Nec multus sum libra quam#4 virgo annus . 
scorpius aequo tribuo donum Leo . 
Centaurus sum idem quis#2 munus Cancri . 
ter quini , Capricorne , do , si quattuor sum Adpositi mensis . 
triplicabit aquarius annus Quattuor et mensis vita produco in octo . 
piscis sum aries et sors et finis haereo : lustrum decem tribuo sol cum mensis octo . 
nec satis sum annus sinorum no ne Tateat ratio finis quaero aeui : templum quoque et pars caelum suus munus norunt et proprius tribuo certus discrimen summus , cum bene consto stella conditus ordo . 
sed ego templum tantus nunc jus cano , mox ueniet misceo suus cum uiribus omnis ; cum bene materies sto percognita res non interpono turbo undique membrum . 
si bene consto primus sub cardo luna , qui redeo in terra mundus , nascensque teneo exorior , octonos decies duco in annus si duo decedo . 
at , cum sub culmen summus consisto , tres hic numerus fraudo annus . 
bis quadragenos occido#2 dives in ago sol sum , numerus nisi desset olympias unus . 
Imaque tricenos bis fundamentum per annus censeo bis sex adjicio messibus aeuo . 
quisque prius nascor sum dextrumque trigonus hic sexagenos tribuo duplicatque quaternos . 
quod sum laeuum praelataque signum sequor Tricenos annus duplico , tris insuper addo . 
quisque super signum nascor ab cardo primus Tertia forma sum et summus iam proximus caelum hic ter uicenos gemino , tris abstraho annus . 
quisque infra ueniet spatium diuisa sub aequus per quinquagenas compleo suus munus bruma . 
quisque locus supero nascor horoscopos , ille Dena quater reuocat uertentis tempus sol Adcumulatque duo cursus iuuenemque relinquo . 
quod super occido#2 templum sum bis deni remitto Annorum spatium atque decem tres applicar augeo . 
at quod praecedo surgo cardinis ora Vicenos ternosque do nascor annus vix degustatam rapio sub florus iuuentam ; Vlterius puer interimet , bis sexque perago Immatura traho natalis corpus mors . 
sed tamen in primus memori sum mens noto partus#2 adverro quis#2 surgo condio signum Diuisumque teneo aequus discrimen caelum ; qui tropicus appello , quod in ille quattuor annus tempus uertuntur signum nodosque resoluunt Totumque emutant converro cardo mundum Inducuntque nouas opus rerumque figura . 
cancer ad aestivus fulgeo fastigium zona Extenditque dies summus paruoque recessus destruo et , quantus fraudauit tempus luceo , in tantus nox augeo : sto summa per omnis . 
tum Ceres fragilis propero destringo culmus , campus et in uarias constringo membrum palaestra , et tepidus pelagus jacto langueo in unda . 
tunc et bellum fero tracto Mars cruentus Nec Scythia defendo hiem(p)s ; Germania siccus iam tellus fugio Nilusque tumesco in arua . 
hic res status sum , Cancri cum sidus Phoebus solstitium facio et summus uersatur Olympus . 
pars ex adverro bruma Capricornus inertem per minimus cogo luceo et multus nox tempus , producitque dies tenebrasque resoluit , inquiam uicem nunc damnum gero , nunc tempus suppleo . 
tunc rigo omnis ager , claudo mare , condio castrum , Nec tolero medius hiem(p)s sudo saxum , Statque unus natura locus paulumque quiesco . 
proximus in efficio et similis referentia motus esse fero nox aequo signum dies namque aries Phoebus repeto sidus Cancri inter principium reditus finemque coerceo tempus diuiso iungens concordia mundum , Conuertitque vicis uictumque ab sidus bruma exsupero dies iubeo et succumbo nox , Aestiui donec ueniant ad sidus Cancri . 
Turn primus mitis pelagus consterno unda et uarios audeo fibres emitto tellus ; tum pecudum uolucrumque genus per pabulum laetus in Venus partumque ruo , totumque canorus vox nemus loquor frondemque uirescit in omnis . 
vis in tantus signum natura mouetur . 
hic ex adverro similis cum sors refulgeo libra dies noctemque par cum foedus#2 duco , tantus quod uictas usque ad se uincere nox ex ipse iubeo , ad bruma dum tempus curro . 
tum liber#4 grauida descendo plenus ab ulmus Pinguiaque imprimo despumant mustum racemus ; mando et sulcus Ceres , dum terra tepor autumnum resolvo pateo , dum semen duco . 
quattuor hic et in ars ualent , ut tempus uertunt sic hic aut ille res flectentia casus Nec quisquam in primus patientia sedeo maneo . 
sed non per totus#2 aequus sum uersura figura , omnis nec plenus flecto tempus signum . 
Vna dies sub uterque aequo se tempus nox , dum libra atque aries autumnum uerque figuro ; Vna dies totus#2 Cancri longus signum , qui nox aequalis Capricornus sidus fero : ceterus nunc urgeo vicis , nunc tempus cedo . 
Vna ergo in tropicus pars sum cerno figura , qui moueat mundum , quis#2 res tempus muto , facio nouet , consulo alius declino in usus , omnis in auersum flecto contra reuoluat . 
hic quidam vis octavus in pars repono ; sum quis#2 sum placo decimus ; nec desum auctor qui primus momentum do frenosque dies . 
quis#2 tam sollicitus vita consumo annus Torquemurque metus caecaque cupido res Aeternisque senis cura , dum quaero , aeuum perdo et nullus uotorum finis beatus vinco ago semper nec uiuimus umquam ? 
Pauperiorque bonus quisque sum quis#2 multus requiro , Nec quod habeo numero , tantus quod non habeo opto , Cumque suus paruos usus natura reposco materia struimus magnus per unta ruina Luxuriamque lucrum emo luxuque rapina , et summus census pretium sum effundo census . 
Soluite , mortalis , animus curasque leuate Totque superuacuis vita deplete querellis . 
fatum rego orbis , certus sto omnis lex Longaque per certus signo tempus casus . 
nascor morior , finisque ab origo pendeo . 
hic et ops et regnum fluo et , saepis orior , Paupertas , artesque do moresque creo et vitium et laus , damnum et compendium res . 
nemo careo do possum nec habeo nego Fortunamue suus inuitam pre(he)ndo uotis aut fugio insto : sors sum suus quisque fero . 
an , nisi fatum do lex uitaeque necisque , fugio ignis Aeneas , Troia sub unus non euersa uiro fatum uicisset in ipse ? 
aut lupa proiectos nutrisset Martius frater , Roma casus enato sum , pecudumque magister in Capitolinus duco fulmen mons , Includiue suus possum Iuppiter arx , captus et ab capio orbis sum : ignis sepelio vulnus uictor repetere Mucius urbs , solus et oppositus claudo Horatius arma pons urbemque simul , rumpo foedus virgo , Tresque sub unus frater uirtute iacio ? 
nullus acies tantus uicit : pendeo ab unus Roma uiro regnumque orbis sortitus iaceo . 
Postque tuus , Trasimenne , lacus Fabiumque moror , quis#2 refero Cannas admotaque moenia arma Varronemque fuga magnus , qui uincere possum , atque capio iugum uictae Carthaginis arx , Seque reor Hannibal noster cado catena Exiliumque reus furtivus mors luo ? 
Adde etiam Italica acies Romamque suismet Pugnantem membrum , adice et ciuilia bellum et Cimbrum in Marius Mariumque in carcer uictum . 
quod , consul totiens , exul , quod de exule consul Adiacuit Libycus compar iactura ruina Eque crepidinibus capio Carthaginis urbs , hic , nisi fatum do , numquam fortuna fero . 
quis tu Niliacus periturum litus#3 , Magnus , post uictas Mithridatis ops pelagusque recipio et tris emensus mereor ex orbis triumphus , cum tu iam possum alius compono Magnus , credo , ut corpus sepelio naufragus ignis Eiectaeque rogum facio fragmentum carina ? 
quis tantus muto possum sine numen fatum ? 
ille etiam caelum gigno caeloque recipio , cum bene compositum uictor ciuilibus arma Iura toga rego , totiens praedico cauere vulnus non possum : totus#2 specto senatus , Indicium dexter retineo nomenque , cruor Deleuit proprius , possum ut uincere fatum . 
quis#2 numero euersas urbs regumque ruina , inquiam rogo Croesus , Priamumque in litus#3 truncus qui nec Troia rogus ? 
quis#2 Xerxen , magnus et ipse naufragium pelagus ? 
quis#2 capto sanguis rex Romanus impono , raptosque ex ignis ignis Cedentemque uiro flamma quis#2 tempia fero ? 
quot subeo venio ualidorum in corpus mors Seque ipse rursus fugio errantque per ignis ! 
ex ipse quidam effero rediere sepulcrum , atque hic vita duplex , ille vix contingo unus . 
ecce leuis perimo morbus grauiorque remitto ; succumbo ars , ratio vinco usus , curo noceo , cesso iuuat , mora#3 saepe malus#3 do causa ; laeduntque cibus parcuntque uenena . 
degenero nascor pater uincuntue parens Ingeniumque suus retineo ; transitque per ille , ex ille fortuna venio . 
furo alter amor et pontus transno possum vel uertere Troius , alter frons sum scribo lex aptus . 
ecce pater nascor perimo natosque parens Mutuaque armo coeo in uulnera frater . 
non noster hic bellum sum ; cogo tantus moveo inquiam suus fero poena lacerandaque membrum . 
quod Decius non omnis fero , non omnis Camillus tempus et inuictum deuicta mors Cato , materies in res supero sed lex repugno . 
et neque paupertas breuiores excipio annus Nec sum immensum ops uenalia fatum , sed rapio et sceptrum funus fortuna superbus Indicitque rogum summus statuitque sepulcrum . 
quantus sum hic regnum , quod rex impero ipse ! 
quin etiam infelix uirtus et noxia felix , et male consultum pretium sum , prudentia fallo ; Nec fortuna probo causa , sequiturque mereo , sed uaga per cunctus nullus discrimen fero . 
scilicet sum alius , quod nos cogatque regatque , Maius , et in proprius duco mortalis lex Attribuatque suus ex se nascor annus Fortunaeque vicis . 
permisceo saepe fera corpus cum membrum homo : non serninis ille Partus sum ; quis#2 enim nos communis ferisque , Quisue in portentum noxa peccarit adulter ? 
astrum nouant forma caelumque intersero os . 
denique , si non sum , fatum cur trado ordo , Cunctaque tempus certus uentura cano ? 
nec tamen hic ratio facinus defendo pergo Virtutemue suus fraudo in praemium donum . 
nam neque mortiferas quisquam parvus odi herba qui non arbitrium venio sed semen certus , Gratia nec leuior tribuo dulcis esca qui natura do fruges , non ullus voluntas . 
sic homo meritum tanto fio gloria magnus qui caelum gaudeo venio , rursusque noceo Oderimus magis in culpa poenasque creatus . 
nec refero scelus unde cado , scelus sum fateor . 
hic quoque fatalis sum , sic ipse expendo fatus . 
( quod quoniam doceo , supersum nunc ordo certus Caelestis fabrico gradus , quis#2 duco flecto Tramite pendeo ualeant ad sidus uatem ) nunc tu signum mos summumque color et studium et uarias ars ex ordo reddo . 
dives fecundus aries in uellera lana Exutusque nouis rursus , spes semper habeo , Naufragiumque inter subitus censusque beatus cresco cado et uotis in damnum feretur , in uulgumque do fructus et mille per ars vellus diuersos ex se parientia quaestus : nunc glomero rudis nunc rursus solvo lana , nunc tenuo leui filum nunc duco tela , nunc emo et uarias in quaestus uendere uestes , quis sine non possum ullus subsisto gens vel sine luxuria . 
tantus sum opus , ipse suismet assero palla manus dignumque putauit , Seque in Arachnaeo magnus puto sum triumphus . 
hic studium et similis dico#2 nascor ars , et dubius in trepidus praecordia pectus fingo Seque suus semper cupientia uendere laudo . 
Taurus simplex doto rus colona Pacatisque labor ueniet ; nec praemium laus sed terra tribuo pario#2 . 
summitto in astrum collum iugumque suus posco ceruicibus ipse . 
ille suus Phoebus porto cum cornu orbis , militia indico terra et segnis rus in ueteres reuocat cultus , dux ipse labor , Nec iaceo in sulcus soluitque in puluere pectus . 
Serranos Curiosque fero fascesque per arua trado , eque suus dictator venio aratrum , Laus amor taceo ; mens et corpus tardus moles ualent , habitatque puer sub frons#2 cupido . 
mollis ex Geminis studium sum et mitis aetas per uarios cantus modulataque vox os et gracilis calamus et neruis insitus verbum Ingenitumque bonum : labor sum etiam ipse uoluptas . 
arma procul lituosque volo#1 tristemque senecta , Otia et aeternus perago in amor iuuentam . 
Inueniunt et in astrum uias numerisque modisque consummo orbis postque ipse sidus linquo : natura ingenium parvus sum per omnis seruo . 
in tot fecundus Gemini commentum fero . 
cancer ad ardeo fulgeo in cardo meta , qui Phoebus summus reuocatus currus ambeo , articulus mundum retineo lucesque reflectit . 
ille tenax animus nullosque effundo in usus attribuo uarios quaestus artemque lucrum : Merce peregrinus fortuna fero per urbs et grauia annona speculor incendium uentis credo ops orbisque orbis bonus uendere possum Totque per ignotus commercium iungo terra atque alius sub sol nouas exquiro praeda et res pretium subeo compono census . 
Nauigat et , celo opto sors annus , Dulcibus usura bruma quoque tempus uendit . 
ingenium sollers suus in compendium pugnax . 
quis dubito , uasti quis#2 sum natura Leo Quasque suus dicto signum nascor ars ? 
ille nouas semper pugna , novus bellum fera Apparat , et spolium uiuit pecorumque rapina ; hic habeo hic studium , postis orno superbus Pellibus et capto domus praefigo praeda et pacare metus siluas et uincere uictas . 
sum quis#2 similis animus nec moenia frenent , sed pecudum membrum medius grassentur in urbs et laceros artus#2 suspendo frons#2 taberna Luxuriaeque pareo caedes mortesque lucrentur . 
ingenium ad subeo ira facilisque recessus aequalis et purum sententia pectus simplex . 
at quis#2 Erigone dico#2 nascor aeuum , Ora magisterium uestesque coerceo virgo , ad studium duco mos et pectus doceo ars instituo , nec tam compendium census qui causa uiresque do perquiro res . 
ille decus lingua facio regnumque loquor atque oculus mens , quis#2 possum cerno cunctus Quamuis occulo natura condio causa . 
hic et scriptor sum uelox , quis#2 littera uerbum sum Quique nosco lingua supero cursimque loquor excipio longus novus per compendium vox . 
in uitio bonus sum : teneros pudor impedio annus , Magnaque natura cohibeo munus freno Nec fecundus sum ( quis#2 mirus in uirgine ? 
) pario#2 . 
libro nox Chelae cum tempus lux per novus maturus post annus munus Bacchus mensura tribuo usus atque pondus res et Palamedeis certo uiribus orior , qui primus numerus res , quis#2 nomen summus impono certumque modus propriasque figura . 
hic etiam lex tabula et condio jus nosco atque nosco leuibus pendeo verbum , et liceor scio , et uetitum quis#2 poena sequor , Perpetuus populus#2 privo in limen praetor . 
non allus potius gigno sum Seruius astrum , qui lex etiam pono , cum jus retego . 
denique , in ambiguum sum quicumque loco et rector egeo , dirimo examino libra . 
scorpius armatus uiolenta cuspis cauda , qui , suus cum Phoebus currus per sidus duco , Rimatur terra et sulcus semen misceo , in bellum ardeo animus et Martius castrum efficio et multus gaudeo sanguis ciuem Nec praeda quam#4 caedes magic . 
quin ipse sub arma pax ago : capio saltus siluasque peragro , nunc homo , nunc bellum gero uiolenta fera , nunc caput in mors uendunt et funus harena , atque hostis se quisque paro#2 , cum bellum quiesco . 
sum quis#2 et simulacrum placo et ludus in arma ( tantus amor pugna ) , discuntque per otium bellum et quicumque par studium produco ante . 
at , quis#2 in bifero Centaurus corpus sots sum nasco concedo , libet subiungere currus , Ardentis et equus ad mollis duco frenum et totus armentum sequor pasco campus , Quadrupedum omnis genus pono domito magistra , exoro tigris rabiemque aufero leo Cumque elephantus loquor tantamque apto loquor ars humanus uaria ad spectaculum moles . 
quippe ferus misceo sum homo per sidus corpus Impositumque mano , quocirca regno in ille . 
quisque intendo gero curuato spiculus cornu , et neruos tribuo membrum et acumen cor et celo motus nec delassabile pectus . 
Vesta tuus , Capricorne , touet penetralis ignis : hic ars studiumque traho . 
namque quisquis in usus Ignis egeo poscitque nouas ad munus fiammas sub tu censeo sum . 
scrutor caecus metallum , Depositas et ops terra exuro uenis , Materiamque manus certus duplico per ars , quidquid et argentum fabrico , quisquis et aurum . 
quod ferrum calidum soluant atque aes caminus Consummentque focus Ceres , tuus munus surgo . 
addo et in uestes studium mercemque fugo Frigora , brumalis seruans per saeculum sors , qui retraho ducto summa ad fastigium nox Nascentemque facio reuocatis lucus annus . 
hic et mobilitas res , mutataque saepe mens nato ; et Venus misceo cum crimen seruo pars prior , at bonus jungo sub piscis senecta sum . 
ille quoque , inflexus fons quis#2 proicio urna , Cognatas tribuo iuuenalis aquarius ars : cerno sub terra unda , induco terra , Ipsaque converto aspergere fluctus astrum Litoribusque nouis per luxus illudo pontus et uarios fabrico lacus et flumen fingo et peregrinor domus sospendere riuos . 
mille sub hic habito ars , quis#2 tempero unda , qui , per aqua , venio opus , fontesque sequor . 
quippe etiam mundum facies sedesque mouebit Sidereas caelumque nouum uersabit in orbis . 
mitis genus dulcesque fluo ab sidus pario#2 , Pectora nec sordeo ; facilis in damnum fero ; Nec dest nec supersum census . 
sic profluo urna . 
Vltima quos geminus produco sidus piscis , hic sum in pontus studium , uitamque profundus credo et puppis aut puppibus arma paro , quidquid et in proprius pelagus desidero usus . 
innumerus venio ars : vix nomen res sufficio , tot sum paruae quoque membrum carina . 
Adde guberno studium , pervenio in astrum et pontus caelum uincit . 
et nosco orbis flumen et portus , mundum uentosque , necesse sum iam huc atque illuc agilis conuertere clauum et freno ratis fluctusque effundo rector , aut remus ago et lentus inflecto tonsa . 
quin placidus duco euerrere rete aequor Litoribusque suus populus expono captus aut uncus celo cibus aut carcer fraus , Naualis etiam pugna , pendeo bellum , attribuo pelagique infectus sanguis fluctus . 
fecundus genus sum obstino et amicus uoluptas et celer motus mutataque cunctus per aeuum . 
hic tribuo mos atque hic nascor ars bis sex materia proprius pollentia signum . 
sed nihil in sui totus#2 ualet : omnis vis cum certus sociant signum sub partus#2 aequum et uelut hospitium mundum commercium iungo Conceduntque suus pars retineo astrum . 
quam#4 pars Graius dico#2 decanica gens . 
ab numerus nomen pono sum , quod partus#2 astrum conditum tricenis triplex sub sors fero et tribuo denas in se coeuntibus astrum inquiam uicem ternis habito sidus signum . 
sic altus natura mano consaeptum tenebrae et verum in caecus sum multus ambagine res ; Nec brevis sum usus nec amo compendium caelum , verum alius alius oppono sum et fallo imago Mentiturque suus vis et nomen celo . 
qui tu non oculus , altus sed mens fugo sum caligo , penitusque deus , non frons#2 , noto . 
nunc quis#2 sum conjungo quis#2 quoue ordo reddarn , ne lateo alius vis alienus per astrum . 
namque aries primus pars se uindicat ipse , alter sors Taurus , Geminis pars tertius cedo . 
sic inter trinus et diuisum dico#2 astrum Totque do vis dominus quotcumque recipio . 
Diuersa in Taurus ratio sum , nec pars sub ullus censeo : cancer primus mediamque Leo , Extremam Erigonae tribuo , natura per astrum sto tamen et proprius misceo per singulus vis . 
libra decem pars Geminorum primus capesso , Scorpios adjungo ; Centaurus tertius pars sum , Nec quisquam numerus discerno , ordo cedo . 
cancer in adverro Capricornus derigit astrum bis quinas primus pars , dignor in ille tempus articulus sub quo censeo et ipse , qui facio aequalis luceo brumalis umbris Cognatamque gero diversus in cardo lex ; alter pars perfundo aquarius ignis , quis#2 subeo piscis extremus sidus Cancri . 
at Leo consortis memini sub lex trigonus Lanigerumque dux recipio Taurumque quadro conjungo se ; sub Geminis pars tertius fero : hic quoque contingo per senos lineus flexus . 
praecipuus Erigone cancer concedo honor qui primus tribuo pars ; uicina relinquo sum vicinus , Nemeaee , tu ; pars ipse unus sum qui fastidio concedo sum jus potior . 
sed libra exemplum gaudeo , pariter rego nox atque dies diversus in tempus se cum Lanigerum sequor : ueris iugum tempero ille , hic autumnalis compono lancibus hora : nullus concedo primus , traditque sequens vicinus pars ; Centaurus tertius summa sum . 
scorpius in primus Capricornus pars locauit , alter dominus facio quis#2 nomen ab unda , Extremas uoluit pars sub piscis sum . 
at quis#2 contendo minito spiculus neruo Lanigero primus trado sub jus trigonus et medius Taurus pars Geminisque suprema . 
nec mano ingratus Capricornus crimen turpis sed munus reddo cancer recipitque recipio Principiumque suus dono ; conjungo Leo regnum fero , summus pars et virgo sum . 
fons aeternus gaudeo urnaque fluentum Iura suus libra permitto primus rego , Haerentisque decem pars Nepa uindicat ipse ; summa Centaurus retineo iuuenale per antrum . 
iam supero geminus piscis , quis#2 sidus claudo . 
Lanigero primus trado in finis usus , Perque decem medius pars tuuus , Taurus , recipio ; qui supersum , ipse sumo , utque orbis fero Extremo sic et sors pars ulterior cedo . 
hic ratio retegit latito robur mundum in plurisque modus repetitaque nomen caelum Diuidit et melius socio , quo saepis , orbis . 
nec tuus sub titulus fallo pectus nosco : dissimulo , non ostendo mortalis astrum . 
altus sum acies animus mitto sagacis inquiam alius quaero alius iunctisque sequor vis ; et , quis#2 signum quis#2 pars creo , is habeo mos atque ille nascor astrum , talis per denas sors natura feretur . 
Testa sum uarius sub idem sidus fetus#2 , Quodque in tam multus animantum mille unus qui venio signum , tot sum , quot corpus , mos , et genus externus refero alienus per astrum , Confusique fluo pario#2 homo atque fera . 
scilicet in pars iungo condio multus Diuersasque fero proprius sub nomen lex . 
nec tantus lana aries nec Taurus aratrum Nec Gemini Musa nec merces cancer amo , Nec Leo uenator ueniet nec virgo magistra , mensura aut libra possum aut Scorpios arma Centaurusque ferus , ignis Capricornus et unda ipse suus Iuuenis geminique per aequor piscis ; misceo sed in multus socio sidus vis . 
" multus " inquam " tenuemque iubeo ego fero labor , Rursus et in magnus mergus caligo mens , cerno cum facilis lux ratio uiderer . 
" quod quaero , deus sum : conaris scando caelum Fataque fatalis gigno cognosco lex et transeo tuus pectus mundoque potior . 
pro pretium labor sum nec sum immunis tantus , ne mirere uiae Plexus rerumque catena . 
Admitti possum sat sum : sum ceterus noster . 
at nisi perfodio fugio to mons aurum , Obstabitque suus ops super addo tellus . 
ut ueniant gemma , totus#2 transibitur orbis , Nec lapidum pretium pelagus capio pigeo . 
annuus sollicitus consumo votum colonus , et quantus mercedis sum fallacia rus ! 
quaero lucrum naui Martemque sequemur in praeda . 
pudeo tanto bonus uelle caducum . 
luxuria quoque militia sum , uigilatque ruina Venter , et , ut pereo , suspiro saepe nepos . 
quis#2 caelum do ? 
quantus sum , quo ueneat omnis ? 
impendo homo sum , deus sum ut possum in ipse . 
hic tu nascentum mos sum lex noto . 
nec satin sum signum dominor disco signum per deni numerus et quis#2 sum insitus quisque ; sed proprius pars ipse specto memini vel glacie rigida vel quis#2 exusserit ignis , et sterilis in uterque tamen , quis#2 largus umor Quasue parvus iustus uitiat . 
namque omnis misceo vis et uario consurgo sidus textus . 
sum aequalis nihil . 
terrenus aspicio traho et mas et nosco fugio flumen ripa : crimen ubique frequens et laus noxia jungo sum . 
sic sterilis tellus laetus interuenit aruis atque subito rumpo paruo discrimen foedus#2 ; et modus portus sum pelagus iam uasta charybdis , Laudatique cado post paulum gratia pontus ; et nunc per scopulus , nunc campus labitur amnis , et , facio iter aut quaero , curritue reditue . 
sic etiam caelum pars uariantur in astrum : ut signum ab signum , sic ab se discrepo ipse Momentoque nego vis usumque salubris , Quodque per hic gero pars sine fruge creo aut cado aut multus sentio bonus misceo querellis . 
hic ego signandae proprius sum carmen pars . 
sed quis#2 tot numerus totiens sub lex refero , tot pars itero queo , tot dico#2 summus , Perque parus causa facies muto loquor ? 
incido in verbum ; pigeo . 
si gratia derit , in uanumque labor cado quis#2 despicio aura . 
sed ego per carmen fatalis tus ferenti et sacer caelum motus ad iussum loquor sum , Nec fingo do , tantus monstro figura . 
ostendo deus nimis sum : do ipse egomet pondus . 
nec fas sum verbum suspendo mundum : res sum magnus . 
nec parvus sum gratia noster Ora , si tantus possum signo cauenda . 
accipio damno quis#2 sum per sidus pars . 
Lanigeri pars quartus noceo nec sextus salubris ; septimus par ille atque decimus sum decimaeque secundus Quaeque duo duplico summus septemque nouemque ; Vnaque uiginti numerus pars addo laedo et quintus et durus consummo septimus pars . 
Taurus nonus malus sum , similis quisque tertius pars sum post decimus nec non decimus pars septimus jungo ; Bisque undena noto et bis duodena noce tes Quaeque decem trisque ingemino fraudatque duo Triginta numerus et tuuus , tricesima summa , sum . 
Pestifera in Geminis pars primus et tertius signum , septimus non bonus , ter quintus noxia par sum , Vnaque bis denis breuior noceo unaque magnus , et similis noxa ueniet vicesimus quintus Cumque duo subeo vel cum se quattuor addo . 
nec Cancri primus immunis nec tertius pars sum Nec sextus ; octavus sum similis , decimaque perago primus rapio , nec ter quintus clemens usus ; septimus post decimus lugeo et vicesimus porto et quintus accedo et septimus nonaque summa . 
tu quoque contactus primus , Nemeaee , timeo , et quartus sub pars premo ; bis quintus salubris ter careo caelum , vicesimus et alter laedo , et tres appono uitium sum totidemque sequor , Vltima nec primus bonus tricesima pars sum . 
Erigones nec pars primus sum nec sextus nec unus ad decimus nec quartus nec octavus utilis umquam ; proximus uiginti numerus et quartus timeo sum , et quis#2 ter decimus claudo sors ulterior pars . 
et quintus in Chelis et septimus inutiis pars sum , Tertia et undecimus decimaeque sum septimus jungo Quartaque bis denis ago et septimus et ambae qui numerus claudo nonus et tricesima pars . 
scorpius in primus reus sum , quis#2 tertius par sum et sextus et decimus et quis#2 ter tu quintus noto , Vndecimam gemino et quis#2 vicesimus quintus sum Octauoque mano numerus nonumque capesso . 
si tu fatum sino , quartus ne#2 selige pars Centaurus ; fugio et octauam ; bis sexque perago , Octo bis aut denis , metuo dico#2 aer , Cumque iterum duodena refero aut terna decemque aut septeni quater , vel cum ter deni figuro . 
nec pars opto sum Capricornus septimus ; nonus consentio decimamque sequor quarn tertius signo et tres aut unus quis#2 tu , vicesimus , fraudo Quaeue augeo quintus numerus vel septimus fero . 
damno sum decimus succedo primus perago Tertiaque et quintus et numerus quis#2 condio nonus sum et post uiginti primus et vicesimus quintus Cumque ille quartus accumulo vicesimus nonus . 
tertius per geminus et quintus et septimus piscis , Vndecima et decimus metuo sum septimus jungo ; et quintus in quini numerus reuocata duasque accipio ultra summus metuo feretur . 
hic pars sterilis duco et frigus et ignis aes vel siccus vel quod superauerit umor , si rapidus Mauors ignis iaculatur in ille Saturnusue suus glaciem Phoebusue calor . 
nec tu percipio signum cura relinquo partus#2 : in tempus quidam muto , et ortus accipio proprius vis ultraque remitto . 
namque , ubi se summus aries extollo ab unda et ceruice prior flecto quam#4 cornu eo , non contendo suus genero pectus census et do in praeda animus soluetque pudor : tantus audeo iuuat . 
sic ipse in cornu fero et ruo ut uincat . 
non ille sedes idem mollis per placidus delecto otium cura , sed iuuat ignotus semper transeo per urbs Scrutarique nouum pelagus totus et sum orbis in hospitium . 
testis tu Laniger ipse , cum uitreum findo aurauit uellere pontus Orbatumque suus Phrixus per fatum sorore Phasis ad ripa et Colchida tergore uexit . 
at , quos primus creo nascor sidus Taurus , femineus iaceant . 
nec longus causa peto sum , si modus per causa natura quaero fas sum : Auersus venio in caelum diuesque puella , Pleiadum paruo refero glomeramine sidus . 
accedo et rus open , propriaque iuuencum Dote per inuersos exorno uomere campus . 
sed , Geminos aequus cum profero unda tegitque pars , do studium et doctus produco ad ars . 
nec tristis ingenium sed dulcis tingo lepus Corda creo , uocisque bonus citharaeque sono instruo , et dos Salius cum pectus iungo . 
at , niger obscurus cancer cum nubes feretur , qui uelut exuro Phoebeum ignis ignis desum et multus fuscat caligo sidus , lumen deficio pario#2 , geminamque creo mors fatum do : se quisque et uiuit et effert . 
Sicui per summus auidus produco unda Ora Leo et scando malus hiscentibus orbis , ille pater natisque reus , quis#2 capio ipse , non legabit ops , censumque immerget in ipse . 
tantus fames animumque cibus tam dirus cupido corripio , ut capio sui nec compleo umquam , inquiam epulas funus reuocet pretiumque sepulcrum . 
Erigone surgo , quis#2 rego saeculum priscus justitia rursusque idem labor fugio , altus per imperium tribuo fastigium summus , Rectoremque do lex iurisque sacro sanctus pudicitia diuorum tempia colo . 
sed , cum autumnales coepio surgo Chelae , Felix aequo gigno sub pondus libra . 
iudex examen sisto uitaeque necisque Imponetque iugum terra legesque rogo . 
ille urbs et regnum tremo nutuque rego Vnius et caelum post terra jus maneo . 
scorpius extremus cum tollo lumen cauda , Siquis sum stella tunc suffragor ortus , Vrbibus augeo terra iunctisque iuuencis Moenia succingo curuo describo aratrum , aut sterno pono urbs in arua reduco Oppida et in domus maturus reddo arista . 
tantus sum et uirtus et cum uirtute potestas . 
nec non Arcitenens , primus cum ceste resurgo , Pectora clarus do bellum , magnus triumphus conspicuus patria uictorem duco ad arx , Altaque nunc statuo nunc idem moenia uertet . 
sed nimium indulgeo res fortuna secundus Inuidet in facies saeuitque asper frons#2 . 
horreo bellum Trebia Cannasque lacumque ante fuga talis penso imago uictor , Vltimus in cauda Capricornus acumen summus militia in pontus dicto puppisque colo durum ministerium et vita discrimen in aestus . 
quod si quis#2 sanctumque uelis castumque probumque hic tu nascor cum primes aquarius exeo . 
ne uelit et primus animus procedo piscis , garrulitas odiosus do linguaeque mouentur , Verba malignus nouas muto semper ad auris crimen per populus populus#2 fero os#1 bilinguis . 
nullus fides Merit obstino , sed summa libido Ardentem medius animus iubeo eo per ignis . 
scilicet in piscis se Cytherea nouauit , cum Babyloniacas summergo profugio in unda Anguipedem alatus umerus Typhona fero , Inseruitque suus squamosus piscis ignis . 
nec solus sum geminus sub piscis ortus : frater sum dulcisue soror , materue duo . 
nunc ago diversus dominor sidus terra Percipe . 
sed summa sum res refero figura . 
quattuor in pars caelum discribo orbis , Nascentem lapsumque dies mediosque calor Teque , Helice . 
totidem uenti de partus#2 idem erumpo secumque gero per inanis bellum . 
asper ab axe ruo Boreas , fugio Eurus ab ortus , auster amo medius sol Zephyrusque proficiscor . 
hic inter bini medius ex partus#2 aura exspiro similis muto nomen flatus . 
ipse nato tellus pelagus lustror corona Cingentis medius liquidus amplexus orbis , inquiam sinus pontus recipio , quis#2 uespere ab ater admitto dexter Numidae Libyamque caleo Alluit et magnus quondam Carthaginis arx , Litoraque in Syrtes reuocans sinuo uadosas Rursum usque ad Nilus derego fluctus exeo . 
Laeua fretus caedo Hispanus aequor gens Teque in uicinis haereo , Gallia , terra Italiaeque urbs dexter sinuantis in unda Vsque canis ad , Scylla , tuus auidamque Charybdin . 
hic ubi se primus porta mare fundo , apertus ) enato Ionium laxasque uagatur in unda et prius in laeuam se fundo circumeo omnis Italia , Hadriacus muto nomen pontus , Eridanique bibo fluctus ; seco aequor bellum Illyricum , Epirurnque lauat claramque Corinthus et Peloponnesius patulus circumuolat ora ; Rursus et in laeuum refluo uastoque recessus Thessalia finis et Achaicus praetereo arua . 
hic penitus#3 iuuenisque fretum mersaeque puella trudo inuitum , faucesque Propontidos artus Euxinus iniungit pontus Maeotis et unda , qui tergum conjungo mano fontemque ministro . 
inde ubi in angustus reuocatus nauita fauces Hellespontiacus iterum se fluctus effert , Icarius Aegaeumque seco laeuaque niteo miro populus Asia totidemque tropaeum quot locus et innumerus gens Taurumque mino fluctus et Cilicum populus Syriamque peruro Ingentique sinus fugio aequor terra , Donec in Aegyptus redeo curuata per unda litus#3 Niliacus iterum morior ripa . 
hic medius terra circumdo lineus pontus atque hic unda traho constringo harena . 
mille iaceo medius diffundo per aequor terra . 
Sardinia in Libycus signo uestigia planta , Trinacria Italia tantus praecido recedo , adverro Euboicus miro Graecia mons . 
sum genetrix Cres ciuem sortitus tono Aegyptique Cypros pulso fluctus omnis , Totque parvus solus taceo emergo pontus litus#3 , inaequalis Cycladas Delonque Rhodonque Aulidaque et Tenedon uicinaque Corsica terra litus#3 Sardinia primumque intro in orbis Oceanus uictricem Ebusum et Balearica rus , innumerus surgo scopulus montesque per altus . 
nec tantus ex unus pontus se pars recludo fauces abruptum orbis ; namque litus#3 plum impello Oceanus Phorcys , sed mons altus sum uetitus totus#2 ne#2 uinceret aequor terra . 
namque inter borean ortumque aestas niteo in longus angustus penetrabilis aequor fluctus pervenio et patulus turn demum fundo#2 aruis Caspiaque Euxinus similis facio aequor pontus . 
alter sub medius sol duo bellum perinde infero Oceanus terra . 
namque Persicum fluctus Arua teneo , titulus pelagus praedatus ab idem qui rigo ipse locus , latoque infundo orbis . 
nec procul in mollis Arabus terramque fero Delicias uariaeque nouos radix odor Leniter adfundit gemmo litura pontus , et terra mare nomen habeo . 
medius ille duo Quondam Carthago regnum sortitus sub arma , Ignibus Alpinus cum contundo Hannibal arx , facio et aeternus Trebia Cannasque sepulcrum obruo et Libya Italica infudit in urbs . 
huc uarias pestes diuersaque monstrum fera congero bellum natura infestus futurus . 
horreo anguis habitataque membrum ueneno et mors pastus uiuentia , crimen terra , et uastos elephantas habeo , saeuosque leo ; in poena fecundus suus pario#2 horridus bellum et portentosos cercopum ludo in ortus atque sterilis malus siccus infesto harena , Donec ad Aegyptius pono suus tus colonus . 
inde Asia populus#2 diuesque per omnis tellus : Auratique fluo amnis gemmisque relucet Pontus , odoratus spiro medicamen siluae : India notitia magnus , Parthique vel orbis alter , et in caelum surgo moenia Taurus Totque ille circa diversus nomen gens ad Tanain Scythicus dirimo fluctus orbis , Maeotisque lacus Euxinique asper pontus . 
hic Asia meta pono natura potens . 
quod supersum Europa teneo , quis#2 primus nato fluctus excepitque Iouem taurumque resoluit , Pandere patior suus ignis comitique iugari . 
ille puellarius et donauit nomen litus#3 et monumentum suus titulus sacrauit amor . 
maximus terra vir et fecundus doceo Vrbibus . 
in regnum floreo os#1 Athenae , Sparta manus , Thebe diuis , et rex vel unus princeps ilium domus , Troiani gratia bellum ; Thessalia Epirosque possum uicinaque ripa Illyris , et Thracus Mars sortitus colonus , et stupefacio suus inter Germania pario#2 ; Gallia per census , Hispania multus bellum ; Italia in summa , quam#4 res multus Roma impono terra caeloque adiungo ipse . 
hic sum in finis orbis pontusque uocandus , quis#2 deus in pars et singulus diuidit astrum atque suus quisque do tutela regnum per orbis et proprius gens atque urbs addo alto , in quis#2 adsererent praesto sidus vis . 
atque , uelut humanus sum signum discribo figura , et , quamquam communis eo tutela per omnis corpus , et in proprius diuisis artubus exeo ( namque aries capitium , Taurus ceruicibus haereo , Bracchia sub Geminis censeo , pectus cancer , tu scapula , Nemeaee , voco teque filia , virgo , libra colo clunes et Scorpios inguine regno , et femina Arcitenens , genu et Capricornus amauit , Cruraque defendo Iuuenis , uestigia piscis ) , sic alius alius terra se uindicat astrum . 
idcirco in uarias lex uariasque figura dispono genus sum homo , proprioque color formo gens , sociataque jus per artus#2 Materiamque par privo foedus#2 signo . 
Flaua per ingens surgo Germania pario#2 , Gallia uicino parvus sum infectus rubor , asper solidus Hispania contraho artus#2 . 
Martius Romanus urbs pater induo os Gradiuumque Venus misceo bene tempero artus#2 , Perque coloro subtilis Graecia gens gymnasium praefero vultus fortisque palaestra , et Syria prodo tortum per tempus crinis . 
Aethiops maculo orbis tenebrisque figuro Perfusas homo gens ; parvus India torreo progenero , mediumque facio moderatus tenor Silua Arabus , tellusque nato Aegyptius Nilus lenis inriguis infuscat corpus campus . 
Phoebus harenosum Afrorum puluere terra exsicco populus , et Mauretania nomen Ora habeo titulumque suus fero ipse color . 
Adde sonus totidem uocum , totidem insere lingua et mos pro sors parus ritusque locus ; Adde genus proprius similis sub semen frugum et Ceres uaria redeo messus per urbs Nec par siliqua referentem uiribus omnis , Nec tu , Bacchus , par dono munus terra atque alius alius fundo collis uuas , Cinnama nec totus passim nascor campus ; Diuersas pecudum facies propriasque fera et duplex claudo elephantas carcer terra . 
quot pars orbis , totidem sub partus#2 orbis , ut certus discribo niteo regio astrum Perfunduntque suus subiectas aether gens . 
Laniger in medius sortior sidus mundum , cancer inter gelidumque Caprum per tempus ueris , Adserit in vis pontus quis#2 uicerat ipse , virgo delabor cum frater ad litus#3 uexit et minuo defleuit onus dorsumque leuari . 
ille etiam uenerata colo uicina Propontis et Syria gens et laxus Persa amictus vestis ipse suus haereo Nilusque tumesco in cancer et tellus Aegyptius iussum nato . 
Taurus habeo Scythia mons Asiamque possum et mollis Arabus , siluarum ditia regnum . 
Euxinus Scythicus pontus sinuo in arcus sub Geminis tu , Phoebus , colo ; vos Thracia , frater , Vltimus et solus vos trano colo Indicum Ganges . 
ardeo Aethiops cancer , quis#2 plurimus ignis : hic color ipse doceo . 
Phrygia , Nemeaee , potio Idaeus mater famulus regnoque feroci Cappadocus Armeniaeque iugum ; Bithynia dives tu colo et Macetum tellus , quis#2 uicerat orbis . 
virgo sub castum felix terraque marique sum Rhodos , hospitium rego princeps orbis , Tumque domus vere sol , quis#2 totus#2 sacro sum , cum capio lumen magnus sub Caesar mundum ; Ionia quoque sum urbs et Doricus rus , Arcades antiquus celebrataque Caria fama . 
quod potius colo Italia , si seligis , astrum qui quod cunctus rego , quod res pondus nosco , designo summus et iniquus separo aequus , tempus quo pendeo , coeo quo noxque diesque ? 
Hesperia suus libra teneo , qui condio Roma orbis et imperium retineo discrimen res , Lancibus et pono gens tollitque premitque , qui gigno Caesar melius nunc condo urbs et proprius freno pendeo nutus orbis . 
inferus uictae sidus Carthaginis arx et Libya Aegyptique latus#2 donataque rus Cyrenes lacrima radix Scorpios acer#2 eligo , Italiaeque tamen respecto ad unda Sardiniamque teneo fusasque per aequor terra . 
Gnosius Centaurus tellus circumdo pontus pareo , et in geminus Minous filius astrum ipse venio geminus . 
celo hinc Creta sagitta Adserit intentosque imitor sidus arx . 
Insula Trinacria fluito ad jus soror Subsequitur Creten sub idem condio signum , Proximaque Italia tenuis diuisa profundus Ora parus sequor lex nec sidus rumpo sum . 
tu , Capricorne , rex quisquis sub sol cado sum pono gelidamque Helicen quod tango ab ille , Hispanus gens et quot fero Gallia dives ; Teque ferus dignus tantus , Germania , mater Adserit ambiguum sidus terraeque marisque aestus assiduus pontus terrasque teneo . 
sed Iuuenis nudus formo mollis artus#2 Aegyptus ad tepidus Tyriasque recedo in ora et Cilicum gens uicina et aquarius arua . 
piscis Euphrates do sum , ubi piscis sub aptus cum fugio Typhona Venus subsedit in unda . 
magnus iaceo tellus magnus circumdo ripa , Parthus , et ab Parthus domo per saeculum gens , Bactraque et exterior Babylon et Susa Ninosque , Nominaque innumerus vix complector figura , et tigris et rubrus radio litus#3 pontus . 
sic diuisa mano tellus per sidus cunctus , ex quis#2 in proprius pars sum jus traho ; namque idem , quis#2 sum signum , commercium seruant , Vtque ille inter se coeo odioque repugno , nunc adverro polus , nunc et conjungo trigonus , Quaeque alius in uarios afficio causa guberno , sic terra terra respondeo , urbibus urbs , litus#3 litus#3 , regnum contrarius regnum ; sic sum et sedes fugio petendaque quisque , sic spero fides , sic et metuo pericla , ut genus in terra caelum descendo ab altus . 
Percipe nunc etiam quis#2 sum eclipticus Graius nomen , quod certus quasi delasso per annus non numquam cesso sterilis torpeo motus . 
scilicet immensum nihil sum aequalis sub aeuo Perpetuosque teneo flos unumque tenor , muto sed cunctus dies uariantque per annus ; et fecundus suus subsisto frux arua Continuosque nego pario#2 effetus creo , Rursus quis#2 sum sterilis ad semen terra post novus sufficio nullus mando tributum . 
concutio tellus ualidis compagibus haereo Subducitque solus pes ; nato orbis in ipse et uomit Oceanus pontus sitiensque resorbeo Nec se ipse capio . 
sic quondam mergo urbs , humanus genus cum solus consto heres Deucalion scopuloque orbis possideo in unus . 
nec non , cum patria Phaethon temptauit habena , ardeo gens timuitque incendium caelum Fugeruntque nouas ardeo sidus flamma atque unus metuo condus natura sepulcrum . 
in tantus longus muto tempus cunctus atque iterum in sui redeo . 
sic tempus certus signum quoque amitto vis sumuntque recipio . 
causa pateo , quod , luna quis#2 deficio in astrum orbus suus frater noctisque immergo tenebrae , cum medius Phoebus radius intercipio orbis Nec traho accendo quo fulgeo Delium lumen , hic quoque signum suus pariter cum sidus langueo Incuruata simul solitoque eximo uigori et uelut effero Phoeben in funus lugeo . 
ipse doceo titulus causa : eclipticus signum dico#2 antiquus . 
pariter sed bini laboro , Nec uicina locus sed quis#2 contrarius fulgeo , sicut luna suus tum tantus deficio orbis cum Phoebus adverro curro non video astrum . 
nec tamen aequalis languesco tempus cunctus , sed modus in afficio totus#2 produco annus , nunc breuius lasso mano , nunc longus astrum Exceduntque suus Phoebeius tempus casus . 
atque , ubi perficio sum spatium quod quisque dico#2 Impleruntque suus certus statio labor bini per adverro caelum fulgeo signum , tum uicina labo ipse haereo casus , qui prius in terra venio terrasque relinquo , sidereus non ut pugno contrarius orbis sed , qui mundus ago cursus , inclino et ipse , Amissasque nego vis , nec munus tantus Nec similis reddo noxa . 
locus omnis uertit . 
sed quis#2 tam tenuis prosum ratio niteo scrutarius mundum , si mens suus quisque repugno Spemque timor tollo prohibetque ab limen caelum ? 
" condo en " inquiam " uasto natura recessus Mortalisque fugio uisus et pectus noster , Nec prosum possum quod fatum cunctus rego , cum fatus nullus possum ratio video . 
" quis#2 iuuat in sui suus per conuicia fero et fraudo bonus , quis#2 nec deus inuidet ipse , Quosque do natura oculus depono mens ? 
perspicio caelum , cur non et munus caelum , inquiam ipse penitus#3 mundum descendo census Seminibusque suus tantus compono moles et pario#2 caelum suus per nutricia fero Extremumque sequor pontus terraeque subeo Pendentis traho et totus#2 uiuere in orbis ? 
quantus et pars supero ratio disco nox . 
iam nusquam natura lateo ; peruidimus omnis et capto potio mundum nostrumque parens pars suus perspicio genitique accedo astrum . 
an dubius sum habito ileum sub pectus noster in caelumque redeo anima caeloque venio , Vtque sum ex omnis construo corpus mundus aether atque ignis summus terraeque marisque spiritus aut motus rapidus quis#2 iussum guberno , sic sum in nos terrenus corpus sors Sanguineasque anima anima , quis#2 cunctus guberno Dispensatque homo ? 
quis#2 mirus , nosco mundum si possum homo , quis#2 sum et mundus in ipse Exemplumque deus quisque sum in imago parvus ? 
an quisquam gigno , nisi caelum , credo fas sum esse homo ? 
proicio iaceo animal cunctus in terra vel merso uadis , vel in aes pendeo , omnis unus quies uenter censusque per artus#2 , et , quia consilium non sum , et lingua remissa . 
Vnius inspectus res uiresque loquor Ingeniumque capax ; uariasque educo#1 in ars hic pario#2 , quis#2 cunctus rego : secedo in urbs , Edomuit terra ad fruges , animal capio Imposuitque uiam pontus , sto unus in arx Erectus capitum uictorque ad sidus mitto sidereus oculus propiusque aspecto Olympus Inquiritque Iouem ; nec solus frons#2 deus Contentus mano , et caelum scrutatur in aluo Cognatumque sequor corpus se quaero in astrum . 
hic in tantus fides peto , quam#4 saepe uolucres accipio trepidaeque suus sub pectus fibra . 
an parvus sum sacer ratio duco signum qui pecudum mors auiumque attendo cantus ? 
atque ideo facies caelum non inuidet orbis ipse deus uultusque suus corpusque recludo Voluendo semper se ipse inculco et offertor , ut bene cognosco possum doceatque uidentis , qualis eo , cogatque suus attendo lex . 
ipse uocat noster animus ad sidus mundus Nec patior , quia non condo , suus jus latus . 
quis puto sum nefas nosci , quod cerno fas sum ? 
nec contemne tuus quasi paruo in corpus vis : quod ualet , immensum sum . 
sic aurum pondus parai exsupero pretium numerosus aer aceruos ; sic adamo , pungo lapis , pretiosus aurum sum ; Paruula sic totus#2 peruisit pupula caelum , Quoque uident oculus parvus sum , cum multus cerno ; sic animus cedo tenuis sub cor locatus per totus#2 angustus regno de limite corpus . 
materia ne#2 quaere modus , sed perspice vis , qui ratio , non pondus , habeo : ratio omnis uincit . 
ne dubito homo diuinos credo uisus , iam facio ipse deus mittisque ad sidus numen , Maius et Augustus#2 cresco sub princeps caelum . 
hic alius finisset iter signisque refero quis adverro meo stella numen quinque Quadriiugis et Phoebus equus et Delium biga non ultra struo opus , caeloque redeo atque per descensus medius percurro ignis Saturnus , Iouis et Mars Solisque , sub ille post Venus et Maia nascor tu , luna , uagantem . 
ego propero uiam mundus iubeo omnis circum sidus uectatum et totus#2 decurro caelum , cum semel aetherius jubeo conscendo currus summum contigerim suus per fastigium culmen . 
hic uocat Orion , magnus pars multus caelum , et ratis heroum , quis#2 nunc quoque nauigat astrum , flumen erro latus sinuantia flexus et biferum Cetos squama atque os#1 tremendus Hesperidumque uigil custos et diuitis aurum et canis in totus#2 porto incendium mundum Araque diuorum , quis#2 votum solvo Olympus ; illinc per geminus Anguis quis#2 labitur Arctos Heniochusque memor currus plaustrique Bootes atque Ariadnaeae caelestis donum corona , Victor et invideo Perseus cum falce Medusa Andromedanque neco genitor cum coniunx Cepheus , qui uolat stellatus Equus celerique sagitta Delphinus certo et Iuppiter alo tego , Ceteraque in totus#2 passim labor caelum . 
qui ego per proprius vis sum cunctus cano quis#2 ualeant ortus , quis#2 cum mergo in unda , et quotus de bis sex astrum pars quisque reduco . 
[ ab stella proprius vis et tempus res constituo magnus quondam fabricator Olympium . 
] vir grex et pontus uictor , quis#2 pars relinquo nomen onusque do nec pelle immunis ab ipse , Colchidos et magicus ars quis#2 uisere Iolcon Medea jubeo mouitque uenena per orbis , nunc quoque uicinam puppim , ceu nauiget , Argus ab dextri latus duco regio per astrum . 
sed tum primus suus puppis consurgo in ignis , Quattuor in pars cum Corniger effero os . 
ille quisquis sum terra oriens creo , Rector sum puppis clauoque immobilis haereo muto pelagus terra uentisque sequor fortuna totumque uolet transno profundus Classibus atque alius mensis aliumque video Phasin et in cautes Tiphyn supero tremo . 
tollo iste ortus homo sub sidus talis , tollo bellum Troia classemque solvo sanguis et appello terra ; non inuehet unda Persis nec pelagus Xerxes facietque tegetque ; Versa Syracusis Salamis non merget Athenae , Punicus nec totus#2 fluitabunt aequor rostrum Actiacosqu sinus inter suspendo utrimque orbis et in pontus caelum fortuna nato . 
hic dux caecus duco in aequor classes et coeo ipse se tellus totusque per usus Diuersos res uentis arcesso orbis . 
sed decimus latus surgo de pars sinistrum maximus Orion magnumque amplexus Olympus , quis fulgeo super terra caelumque traho ementior dies niger nox contraho ala , Sollertis animus , uelocia corpus fingo atque agilis officium mens curasque per omnis Indelassato propero cor uigore . 
instar sum populus#2 totaque habito in urbs limen peruolitans unumque per omnis uerbum Mane saluto porto communis amicus#2 . 
sed , cum se terra aries ter quinque perago partus#2 extollo , primus iugum tollo ab unda Heniochus cliuoque rota convello ab imus , qui gelidus Boreas aquilonibus insto acutus . 
ille do proprius studium caeloque retento qui prius in terra agitator amauerat ars : sto leui currus modero quattuor os Spumigeris freno lupus et flecto equus Praeualidas vis atque tortum stringo gyrus ; at , cum laxo fugio cardo claustra , exagito ferus pronumque anteeo uolantis Vixque rota leuibus summus contingo campus vinco pes uentos , vel primus teneo agmen in obliquus cursus agito malignus Obstantemque mora#3 totus#2 praecludo circum , vel medius turba nunc dexter eo per orbis Fidentem campus , nunc meta curro acutus Spemque sub extremus dubius suspendo casus . 
nec non alternus desultor sidus dorsum Quadrupedum et stabilis possum defigo planta , per quos labor et ludo per tergum uolantum ; aut solus uectatus equus nunc arma mouebit , nunc lego#2 in longus per cursus praemium circus . 
quisquis de talis studium formo habeo . 
hic ego Salmoneus , quis#2 caelum imitor in urbs , pons impono missisque per aes quadrigis exprimo sonus mundum se uisus et ipse Admouisse Iouem terra , dum fulmen fingo sentio , et immitto ignis super ipse sequor mors Iouem disco , genero possum habeo . 
hic gigno credo de sidus Bellerophonten impono uiam mundum per signum uolantem , qui caelum campus sum , terraeque fretumque sub pes , non ullus fero uestigia cursus . 
hic sum Heniochus surgo tu forma noto . 
cum decem pars aries duplicauerit ortus , incipio haedus tremulus produco mens Hirtaque tum demum terra promitto tergum qui dexter Boreas spiro . 
ne#2 credo seuerae frons opus signum , strictosque incude Catones Abruptumque par Torquatus#2 et Horatia facio . 
magnus onus signum sum , haedus nec tantus petulcis convenio : leuibus gaudeo lasciuaque signo Pectora ; et in lusus agilis agilemque uigorem Desudant ; uario duco in amor iuuentam ; in uulnus numquam uirtus sed saepe libido impello , turpisque emo vel mors uoluptas ; et parvus cado malus#3 sum , quia crimen uictus . 
nec non et cultus pecus nascor addo Pastoremque suus genero , quis#2 fistula collum haereo et vox alternus per osculum duco . 
sed , cum bis denas augeo septimus pars Lanigeri , surgo Hyades . 
quo tempus obstino nullus quies placo , in nullus sum otium fructus , sed populus turbamque peto rerumque tumultus . 
seditio clamorque iuuat , Gracchosque teneo Rostra volo#1 Montemque sacrum rarosque quiris ; pax bellum probo curaeque alimentum ministro . 
Immundosque grex agito per sordidus cura , et fidus Laertiadae genuere syboten . 
hic genero Hyades mos surgo astrum . 
Vltima Lanigeri cum pars excludo orbis , qui totus#2 ostendo terra atque eruo unda , Olenie seruans praegredior tollo haedus Egelido stellatus polus , qui dexter pars sum , officium magnus mater Iouis . 
ille tono fidus alimentum do pectusque impleuit hio Lacte suus , do et dignus ad fulmen vis . 
hic fidus mens tremebundaque cor creo Suspensa ad strepitus leuibusque obnoxius causa . 
hic etiam ingenitus sum uisendi ignotus cupido , ut novus pernices quaero arbustum capella , semper et ulterior pasco tendo gaudeo . 
Taurus , in auersos praeceps cum pello ortus , sextus pars suus certo lux soror Pleiadas duco . 
quis#2 aspiro almus in lux edo Bacchus Venerisque sequax Perque daps mensasque super petulantia cor et sale mordaci dulcis quaero risus . 
ille cura suus cultus frontisque decorus semper sum : torqueo in fluctus pono crinis aut uinclis reuocare coma et uertice densus fingo et appositum caput emutare capillus Pumicibusque cauis horreo membrum polio atque odi vir teretisque opto lacertus . 
femineus uestes , nec in usus tegimen planta sed species , fictique placo ad mollis gressus . 
natura pudeo , atque habito sub pectus caecus ambitio , et morbus uirtutis nomen iactant . 
semper amo parus sum : cupio et amo video . 
iam vero Geminis fraternus ferentibus astrum in caelum summoque nato aequor pontus septimus pars lepor tollo . 
quo sidus obstino vix ala natura nego uolucrisque meatus : tantus sum per membrum uigor referentia uentos . 
ille prius uictor stadium quam#4 mitto abeo ; ille cito motus rigidus eludo caestus , nunc exeo leuis mitto , nunc mitto palma , ille pila Celer fugio reddo planta et pes penso manus et ludo saltus Mobilibusque cieo iacio glomero lacerta , ille possum turba perfundo membrum pila per totumque uagas corpus dispono palma , ut teneo tantus orbis sibique ipse reludat et uelut edoceo iubeo uolitare per ipse . 
Inuigilat somnus , cura industrius uincit , Otia per uarios exerceo dulcis lusus . 
nunc cancer uicina canus , quis#2 pars sinistra consurgo Iugulae . 
quis#2 aspiro orior tu , Meleagre , colo flamma absum uro Reddentemque tuus per mors munus mater , quis et ante nex paulatim vita sepelio sum , atque Atalantaeos conor fero labor , et Calydonea bellor rupes puella Vincentemque fero et , quam#4 possum video virgo magnus sum , sterno uulnere primus . 
quisque ars Actaeon siluis metuo , et ante qui canis novus praeda sum , duco et ipse , Retibus et claudo campus , formido#2 mons . 
Mendacisque paro foueas laqueosque tenacis Currentisque fera pedicarum compede necto aut canis ferroue neco praedasque reporto . 
sum quis#2 in pontus studium sum capio fera Diuersas facies et caecus missa profundus sterno litoreus monstrum corpus harena Horrendumque fretum in bellum lacesso pontus et colo uagos induco rete amnis atque per nullus sequor dubius uestigia praeda , luxuria quia terra parus , fastidio et orbis Venter , et ipse gula Nereus ex aequor pasco . 
at Procyon orior , cum iam vicesimus cancer Septimaque ex unda pars se emergo in astrum , Venatus non ille quidem verum arma creo venor tribuo . 
catulus nutrio sagacis et genus ab proauis , mos numero per urbs , Retiaque et ualida uenabula cuspis figo Lentaque contritus formo hastilia nodus , et quicumque solo uenandi posco cura in proprius fabrico do uenalia quaestus . 
cum vero in uastos surgo Nemeaeus hiatus , Exoriturque canis latratque canicula flamma et rapio ignis suus geminatque incendium sol . 
qui subdente fax terra radiosque mouente dimico in cinis orbis fatumque superus sortior , languetque suus Neptunus in unda , et uiridis nemus sanguis decedo et herba . 
cunctus peregrinus orbis animal quaero atque egeo alter mundus ; natura suismet aegroto morbus nimius obsedeo per aestus inquiam rogo uiuit : tantus per sidus feruor fundo#2 acque unus ceu sum in limite cunctus . 
hic ubi se pontus per primus effero ora , Nascentem quam#4 nec pelagus restinxerit unda , effrenus animus uiolentaque pectus fingo Irarumque do fluctus odiumque metumque totus uulgi . 
praecurro verbum loquor , ante os#2 sum animus nec magnus concito causa Corda mico et lingua rabit latratque loquor , morsus et creber dens in uoce relinquo . 
Ardescit uitio uitium , uiresque ministro Bacchus et in flamma saeuas exsuscitat iris . 
nec siluas rupesque timeo uastosque leo aut spumo aper dens atque arma fera , Ecfunduntque suus concedo in corpus flamma . 
ne talis mirere ars sub sidus talis , Cernis ut ipse etiam sidus uenetur in astrum ; praegredior quaero lepor comprendere curse . 
Vltima pars magnus cum tollo orior Leo , Crater aurata surgo caelo ab astrum . 
inde traho quicumque genus moresque , sequor Inriguos rus campus amnesque lacusque , et tu , Bacchus , tuus nubo iunget ad ulmos , Disponetue iugum imitor frons chorea , robur vel proprius fido in bracchium duco Teque tu credo semperque , ut mater reseco , Adiunget calamus , segetemque interseret uuis , Quaeque alius innumerus cultus sum forma per orbis pro regio colo . 
nec parco uina recipio haurio , emessis et frux ipse fruetur Gaudebitque merus mergetque in poculum mens . 
nec solus terra spes credo in annuus unta : annona quoque uectigal mercesque sequor Praecipue quis#2 umor alo nec desero unda . 
talis effinget Crater umor amator . 
iam subeo Erigone . 
quis#2 cum tu quinque feretur partus#2 eripio pontus , tollo ab unda Clara Ariadnaeae quondam monumentum corona et mollis tribuo ars . 
hinc donum puella namque niteo , illinc orior sum ipse puella . 
ille colo nitidus gemmo flos hortus , Pallentis uiolas et purpureus hyacinthus Liliaque et Tyrius imitatus papauera luceo Vernantisque rosa rubicundus sanguis flos . 
caeruleus folium uiridemue in germen collera consero et ueris depinget pratum figura , aut uarios necto flos sertisque loco Ecfingetque suus sidus ; quin mutuus premo incoquo atque Arabus siluis mulceo odor et medius unguentum do referentia flatus , ut sum adulterium sucus gratia magnus . 
munditia cor cultusque artesque decorus et lenocinium vita praesensque uoluptas . 
virgo hic annus posco floresque corona . 
at , cum per decimus consurgo horridus pars spica fero prae se uallantis corpus arista , Aruorum ingenerat studium rurisque colo Seminaque in faenus sulco credo terra Vsuramque sequor magnus sors receptum frux innumerus atque horreum quaero messus ( qui solus decet mortalis nosco metallum : nullus fames , non ullus sum ieiunium terra ; Diues sum census saturatis gens orbis ) et , si forte labor vis tardauerit , ars quis sine nullus Ceres , non ullus semen uses , subdo fracturo silici frumentum super duco pendeo orbis et mergo far atque torreo focus hominumque alimentum paro#2 atque unus genus in multus uariare figura . 
et , quia dispono habito spica per ars frux , atque structus similis compono ordo , Seminibusque suus cella atque horreum praebeo , Sculpentem facio sanctus laquearia templum Condentemque nouum caelum per tego tono . 
hic sum quondam diuis concedo figura , nunc iam luxuria pars sum : triclinium templum concerto , tectique aurum iam uescimur aurum . 
sed pars octavus surgo cerne sagitta Chelarum . 
do et iaculum torqueo lacerta , et calamus neruis , glaeba et mitto uirgis , Pendentemque suus uolucrem deprendere caelum , Cuspide vel triplex securus figo piscis . 
quod potius do Teucrus sidusue genusue , Teue , Philoctete , quis#2 malim credo pars ? 
Hector ille fax arcus telumque fugauit , mitto saeuos ignis quis#2 mille carina . 
hic sors pharetra Troia bellique gero , magnus et armo hostis subsederat exul . 
quin etiam ille pater talis de sidus cretus esse possum , quis#2 serpens super os cubo infelix nascor somnumque animamque bibo sustineo mitto peto atque prosterno telum . 
ars sum sum pater ; uicit natura periclum et pariter iuuenem somnoque atque mors leuauit tunc iterum nascor et fatum per somnium rapio . 
at , cum secretum improuidus haedus in astrum erro similis frater uestigia quaero Postque grex longus produco interuallo , Sollertis animus agitataque pectus in usus Ecfingit uarios nec deficio cura nec contendo domus . 
populus#2 sum ille ministro Perque magistratus et publicus jus fero . 
non ille coram digitus quaesiuerit hasta , Defueritque bonus sector , poenamque lucror noxius et patria fraudarit debitor aer . 
cognitor sum urbs . 
nec non lasciuit amor in uarios ponitque forum suadeo Lyaeus , mobilis in saltus et scaena mollis ars . 
nunc surgo lyra testudinis enato unda forma per heres tantus post fatum caneo , qui quondam somnumque ferus Oeagrius Orpheus et sensus scopulus et siluis addo auris et Ditis lacrima et mors denique finis . 
hic uenient uocis dos chordaeque sono Garrulaque in modulus diuersa tibia forma et quicumque manus loquor flatuque mouetur . 
ille do cantus inter conuiuia dulcis Mulcebitque sonus Bacchus noctemque teneo . 
quin etiam cura inter secretum mouebit carmen furtiuo modulatus murmur vox , solus et ipse suus semper canto ad auris , sic dicto lyra , cum pars vicesimus sextus Chelarum surgo , quis#2 cornu duco ad astrum . 
quis#2 regio Nepae vix pars octo traho aro fero tus stella imitor ignis , in qui deuoti quondam cado Gigantes , Nec prius armauit uiolento fulmen dexter Iuppiter , ante deus quam#4 consto ipse sacerdos ? 
quis#2 potius fingo ortus quam#4 templum colo atque auctoror in tertius jus minister , Diuorumque sacer uenerantis numen uoce , Paene deus et quis#2 possum uentura video ? 
quattuor appono Centaurus partus#2 effert sidus et ex ipse mos nascor addo . 
aut stimulus ago ante boues mixtasque iugabit semen quadrupedes aut currus celsus eo aut onero equus arma aut duco in arma . 
ille teneo medicus ars ad membrum fera et non audio mutus tollo morbus . 
hic sum ars opus , non exspecto gemo et se non aegrum iamdudum credo corpus . 
hic subeo Arcitenens , quis#2 pars quintus niteo arcturus ostendo pontus . 
quo tempus obstino fortuna ipse suus audeo committo census , regalis ut ops et sanctus aeraria seruent regno sub rex suus rerumque minister , Tutelamque gero populus#2 , domibusue rego Praepositi cura alienus limen claudo . 
Arcitenens cum se totus#2 produco unda , ter decimus sub pars ferus formantibus astrum plumeus in caelum nitidus Olor euolat ala . 
quis surgo traho lux matremque relinquo ipse quoque aerius populus caeloque dico Alituum genus in studium censusque uocabit . 
mille fluo ars : aut bellum indico mundum et medius inter uolucrem prensare meatus , aut nidus damno suus , ramoue sedeo Pascentemue super surgo duco linum . 
atque hic in luxus . 
iam uentri longus eo qui modus militia : Numida pasco os#1 Phasis et lux ; arcesso inde macellum Vnde aurata novus conuecta sum aequor pello . 
quin etiam lingua homo sensusque doceo aerius uolucres nouaque in commercium duco Verbaque praecipio natura lex nego . 
ipse deus Cycnus condo uocemque sub ille non totus#2 uolucer , secumque immurmurat intus . 
nec tu praetereo claudo quis#2 culmen summus pasco aues Saturnus gaudeo et reddo caelum aut certus reuocare nosco , totamue per urbs qui gesto caueis uolucres ad iussum paro , qui omnis paruo consisto passer census . 
hic sum et similis tribuo Olor aureus ars . 
Anguitenens magnus circumduco orbis dracontis , cum venio in regio tuus , Capricorne , figura , non inimicus facio serpens membrum creo . 
accipio sinibusque suus peploque fluentum Osculaque horreo iungent impune uenenis . 
at , cum se patrius produco aequor piscis in caelumque fero alienum finis eo , quisquis sum talis capio sub tempus vita , litus#3 ripisue suus circumferet annus , Pendentem et caecus capto in aequor piscis , Cumque suus domus concha ualloque lateo protraho immergo . 
nihil sum audeo relinquo : quaestus naufragium peto corpusque profundus immissus pariter quam#4 praeda exquiro ipse . 
nec semper tantus merces sum parvus labor : census aequo concha lapidumque nitor ; sic , numquam locuples , onero terra profundus . 
talis sors suus ars per litus#3 tracto , aut emo externus pretium mutatque labor institor aequoreus uaria sub imago mercis . 
cum Fidis magnus succedo sidus mundum Quaesitor scelus ueniet uindexque reus , qui commissum suus rimabitur argumentum in lucemque traho taceo latito fraus . 
hic etiam immitis tortor poenaeque minister et quisquis ueroue fauet culpamue perodit prodo atque altus quis#2 iurgium pectus tollo . 
caeruleus pontus cum se Delphinus in astrum erigo et squama stella imitor exeo , Ambiguus terra pario#2 pelagique creo . 
nam , uelut ipse cieo perlabitur aequor pinna nunc summus scindo pelagus nunc altus profundum et sinus vis sumo fluctumque figuro , sic , venio ex ille quisquis , uolitabit in unda . 
nunc alternus fero in lentus bracchium tango et plaudo resono aqua , nunc aequor mergo diduco palma furtiue remus in ipse , nunc in aqua rego ueniet passumque noto et uada mentior reddo super aequor campus ; aut immotus fero in tergus membrum latusque non onero aqua summisque accumbo in unda Pendebitque super : tutus sine remige votum sum . 
ille in pontus iucundum sum quaero pontus , Corporaque immergo unda ipsumque sub antrum Nerea et aequoreus conor uisere nympha , Exportantque mas praeda et rapto profondo naufragium atque imus avidus scrutantur harena . 
par ex diversus studium socio uterque in genus atque unus digero semen surgo . 
adnumero etiam ille licet cognatus per ars corpus , quis#2 ualido salio excutio petaurum Alternosque cieo motus , defero et ille hic iacio atque hic casus suspendo ille , Membraue per flamma orbesque emitto flagro Molliter ut liquidus per humus pono in unda , Delphinumque suus per inanis imitor motus et uiduata uolant pinna et in aes ludo . 
at , si deficio ars , remaneo in ille materies tamen aptus ; do natura uigorem atque alacer cursus campoque uolantia membrum . 
sed regio meo Cepheus umentis Aquari non do in lusus mos . 
facio os seuerae frons is atque uultus compono pondus mens . 
pasco cura ueterumque exemplum reuoluent semper et antiquus laudo verbum Cato . 
Tutorisue supercilium patruiue rigor compono teneros etiam quis#2 nutrio annus , et dominus dominus praetexta lex sequor , Quodque ago is credo , stupefacio imago jus . 
quin etiam tragicus praesto verbum coturno , quis sum , quamquam in charta , stilus ipse cruentus ; Nec parvus hic scelus facies rerumque tumultus gaudeo : frater luxus memoro , sepulcrum Ructantemque pater nascor solemque reuersum et caecus sine sol dies ; Thebana iuuabit dico#2 bellum uterus mixtumque in frater parens , quin et Medea nascor fratremque patremque , hic uestis , flamma illinc per munus mitto Aeriamque fuga natosque ex ignis annus . 
mille alius res species in carmen duco ; Forsitan ipse etiam Cepheus referetur in ago . 
et , siquis studium scribo mitis eo , Comica compono laetus spectaculum ludus , Ardentis juvenis raptasque in amor puella Elusosque senis agilisque per omnis seruos , quis in cunctus suus produco saeculum vita doceo urbs suus lingua sub florus Menander , qui vita ostendo vita chartisque sacrauit . 
et , si tantus opus vis commentum negarint , aeternus tamen aptus sum nunc uoce poeta nunc tacitus gestus referetque affectus os , et suus dico#2 facio , solusque per omnis eo persona et turba reddo in unus , aut magnus herous ago scaenisque togatus ; omnis fortuna uultum per membrum reduco , Aequabitque chorus gestus cogetque video Praesentem Troius Priamumque ante os cado . 
nunc Aquila sidus refero , quis#2 pars sinistra Rorantis iuuenis , quis#2 terra tollo ipse , fero et extendo praeda circumuolat ala . 
fulmen missa refero et caelum milito alo bis sextamque noto pars fluuialis Aquari . 
ille in terra orior tempus nascor ad spolium et pario surgo vel caedes rapina Nec pax ab bellum , ciuem discerno ab hostus , Cumque homo derit strages , do ille fera . 
ipse se lex sum , et qui fero cum voluntas praecipito vis ; laus sum contemno cunctus . 
et , si forte bonus accedo impetus ausum , Improbitas fio uirtus , et condo bellum et magnus patria possum orno triumphus . 
et , quia non tracto uolucris sed suggero arma Immissosque refero ignis et fulmen reddo , rex sum magniue duco per bellum minister Ingentisque suus praesto uiribus uses . 
at , cum Cassiope#2 bis denis partus#2 ago aequoreus iuuenis dexter de pars resurgo , artifex aurum facio , quis#2 mille figura verto opus possum caraeque acquiro dos materia et lapidum uiuos misceo color . 
hic Augusta niteo sacro munus templum , aureus Phoebeum certo lumen flamma Gemmarumque umbra radio lucus ignis . 
hic Pompeia mano ueteris monumentum triumphus et Mithridateos uultus induo tropaeum , non exstinguo acies semperque recens flamma . 
hic lenocinium forma cultusque reperio corpus atque aurum quaero sum gratia frons Perque caput duco lapis per collum manusque et pes niueis fulcio aureus uincla . 
quis#2 potius matrona uelit tracto creatus qui facio reuocare suus quod possum ad usus ? 
atque , ne#2 materies talis sub munus desum , quaero sub terra aurum furtoque lateo natura eruo omnis orbemque inuertere praeda impero et glaeba inter deprendere gaza Inuitamque novus tandem produco caelum . 
ille etiam fuluas auidus numero harena Perfundetque novus stillo litus#3 pontus Paruaque ramentis facio momentum minutus Pactoliue lego#2 census spumo in aurum , et perlucentis cupio prensare lapillus vertex medius oculus immitto auaros ; aut coquo argentum glaeba uenamque lateo eruo et silicem riuo salio liquabit ; aut facio mercator sum per uterque metallum , alter et alter semper muto ad usus . 
talis Cassiope#2 nascentum pectus fingo . 
Andromeda sequor sidus , quis#2 piscis orior bis sex in pars caelum venio aureus dexter . 
hic quondam poena dirorum culpa parens prodo , infestus totus cum finis omnis incubo pontus , timeo tum naufragus tellus , et quod sum regnum pelagus sum . 
unus malus#3 propono sum merces , uesano do pontus Andromedan , teneros ut belua mando artus#2 . 
hic Hymenaeus sum , solataque publicus damnum Priuatis , lacrimo orno uictima poena Induiturque sinus non hic ad votum paratus , virgo et uiuae rapio sine funus funus . 
at , simul infestus venio sum ad litus#3 pontus , mollis per durus pando bracchium cautes ; Astrinxere pes scopulus , iniectaque uincla , et crux uirginea morior puella pendeo . 
Seruatur tamen in poena uultusque pudorque ; supplicium ipse decet ; niuea ceruice reclinis Molliter ipse suus custos sum fidus figura . 
Defluxere sinus umerus fugitque lacertus Vesta et effundo scapula haesere capillus . 
ter circum alcyones pinna planxere uolantes Fleueruntque tuus miserandus carmen casus et tu contextus umbra facio per ala . 
ad tuus sustineo fluctus spectaculum pontus Assuetasque se desum perfundo rupis , effero et liquidum Nereis ab aequor uultus et , casus miseror tuus , rorauit et unda . 
ipse leui flatus refouens pendeo membrum aura per extremus resonauit flebilis rupis . 
tandem Gorgoneus uictorem Perseus monstrum Felix ille dies redeo ad litus#3 duco . 
Isque , ubi pendeo video de rupes puella , Deriguit , facies quis#2 non stupefecerat hostis , Vixque manus spolium teneo , uictorque Medusa vinco in Andromeda sum . 
iam cautes inuidet ipse Felicisque uocat , teneo quis#2 membrum , catena ; et , postquam poena causa cognouit ab ipse , destino in thalamus per bellum uadere pontus , alter si Gorgo ueniat , non terreo ira . 
concito aerius cursus flentisque parens Promissu vita recreo pactusque marita ad litus#3 remeo . 
grauidus iam surgo pontus coepio atque longus fugio agmen fluctus impello onus monstrum . 
caput emineo unda Scindentis pelagusque uomit , circumsono aequor Dentibus , in ipse rapidus mare nauigat os#1 ; hic uasti surgo immensum torquibus orbis tergum consumo pelagus . 
sono undique Phorcys atque ipse metuo mons scopulique ruo . 
infelix virgo , quamvis sub uindice tanto qui tuus tunc sum facies ! 
quam#4 fugio in aura spiritus ! 
ut totus#2 careo sanguis membrum , cum tuus fatum cauis ex rupes ipse uideres Adnantemque tu poena pelagusque fero Quantula praeda mas ! 
quatio hic subuolat ala Perseus et caelum pendeo iaculatur in hostis Gorgoneus tingo defigo sanguis ferrum . 
ille subeo contra uersamque ab gurges frons#2 erigo et tortum innitor orbibus altus emico atque totus#2 sublimus corpus fero . 
sed , quantum ille subeo , semper , jaculor profundus , in tantus reuolat laxumque per aether ludo Perseus et cetus subeuntis uerberat os . 
nec cedo tamen ille uiro , sed saeuit in aura morsus , et uani crepito sine uulnere dens ; Ecflat et in caelum pelagus mergitque uolantem Sanguineis unda pontumque exstillat in astrum . 
specto pugna pugno causa puella , iam obliviscor suus metuo pro uindice talis suspiro animoque magis quam#4 corpus pendeo . 
tandem confossus subsedit belua membrum plenum mas summasque iterum remeauit ad unda et magnus uasto contego corpus pontus , tum quoque terribilis nec uirginis os#1 video . 
perfundo liquidum Perseus in marmor corpus , magnus et ex unda ad cautes peruolat alto Soluitque haereo uinclis de rupes puella despondeo pugna , nubo dos maritus . 
hic do Andromeda caelum stellisque sacrauit merces tantus bellum , quo concedo ipse Gorgone non leuius monstrum pelagusque leuauit . 
quisquis in Andromeda surgo tempus pontus nascor , immitis ueniet poenaeque minister carcer et durum custos , quo sto superbe Prostratae iaceant miserum in limen mater Pernoctesque pater cupio extremus suus osculum et in proprius anima transfero medulla . 
Carnificisque venio mors uendentis imago Accensosque rogus , quis#2 stringo saepe securus Supplicium uectigal sum , quis#2 denique possum Pendentem ex scopulus ipse specto puella , vincio dominus sociusque in pars catena , interdum poena innoxius corpus seruat . 
piscis exorior cum pars vicesimus primus signo terra limen , fulgeo et orbis , aerius nascor Equus caeloque uolabit , Velocisque do sub talis tempus pario#2 omnis per officium uigilantia membrum ferentis . 
hic glomerabit equus gyrus dorsoque superbus arduum bellum gero rector cum miles misceo ; hic stadium fraudo fides poteritque video Mentitus passus et campus tollo cursus . 
nam quis#2 ab extremus cito reuolauerit orbis nuntius extremumue leuis penetrauerit orbis ? 
vilis ille etiam sano uulnera sucus Quadrupedum , et medicus ars in membrum fera nosco , humanus et quis#2 nasco ad usus . 
nitor genu species et Graius nomen dico#2 Engonasin , quis#2 nullus fides sub origo consto , dexter per extremus attollo lumen piscis . 
hic fuga nascentum , dolus insidiaeque creo , Grassatorque venio medius metuo in urbs . 
et , si forte aliqui animus consurgo in ars , in praeruptus do studium , uendetque periculum Ingenium , atque tenuis audeo sine limite gressus certus per extendo pono uestigia funis et caelum meditatus iter compendium perdo Paene suus et pendeo populus suspendo ab ipse . 
Laeua sub extremus consurgo sidus Ceti piscis Andromedan pontus caeloque sequor . 
hic traho in pelagus caedes et uulnera nascor Squamigeri grex , extendo laqueare profundus Retibus et pontus uinclis artare furo : et uelut in laxus securus aequor phoca Carceribus claudeo rarus et compede necto Incautosque traho macula in limen thynnos . 
nec capio sat sum : luctantur corpus nodus Exceptantque nouas acies ferroque neco , Inficiturque suus permisceo sanguis pontus . 
tum quoque , cum totus#2 jaceo litus#3 praeda , alter fio caedes caedes : scindo in artus#2 , corpus et ex unus uarius discribo usus . 
ille do bonus , sucus pars ille retineo . 
hic sanies pretiosus fluo floremque cruor Euomit ex misceo gustus sale tempero os#1 ; ille putris turba strages confundo omnis Permiscetque suus alternus in damnum figura Communemque cibus usus sucumque ministro . 
aut , cum caeruleum sto ipse similis pontus Squamigerum nubes turbaque immobilis haereo , excipio uasta circum uallata sagena Ingentisque lacus et Bacchus dolium compleo Vmorisque uomit socius per mutuus dos et fluo in liquidus tabem resolvo medulla . 
quin etiam magnus possum celebro salinas et pontus coquo et pontus secerno uirus , cum solidus certus distendo margo campus Adpelluntque suus deduco ex aequor fluctus Claudendoque nego abitus : dum suscipio unda Areus et epotus per sol umor nitesco . 
congero siccus pelagus mensisque profundum canities seductus mas , spumaeque rigeo Ingentis facio tumulus , pelagique uenenum , quis pereo usus aqua sucus corrumpo amarus , vitalis sale permuto redduntque salubris . 
at , reuoluta polus cum primus uultibus Arctos ad suus perpetuus reuocat uestigia passus numquam tingo uadis sed semper flexilis orbis , aut Cynosura parvus cum primus lux resurgo et pariter uastusue Leo vel Scorpius acer nox sub extremus promitto jus deus , non inimicus ferus talis sub tempus obstino Ora ferent , placidasque rego commercium gens . 
ille manus uastos possum freno leo et palpo lupus , panthera ludo capio , Nec fugio ualidas cognatus sidus ursa inquiam ars homo peruersaque munus duco ; ille elephanta premo dorsum stimulisque mouebit Turpiter in tantus cedo pondus punctum ; ille tigrim rabies soluet pacique domabit , Quaeque alius infesto siluis aninalia terra Iunget amicitia se cum , catulosque sagacis Tertia Pleiadas dotauit forma soror femineus rubrus uultum soffusa pyropus , Inuenitque par sub tu , Cynosura , color , et quos Delphinus iaculatur quattuor ignis Deltotonque tres fax , similique niteo lux Aquila et flecto per lubricum tergum dracones . 
tum quartus quintumque genus discerno omnis ex numerus , summamque gradus disiungit uterque . 
maximus pars numerus census concludo imus , qui neque per cunctus nox neque tempus in omnis Resplendet uasto caelum summoveo profundus , sed , cum clarus suus auertit Delium cursus Cumque uagae stella terra suus lumen condo , mergo et ardeo Orion aureus ignis Signaque transgressus muto per tempus Phoebus , effulgeo tenebrae et nox accendo ater . 
tum confercio licet caelum fulgeo tempia cerno semen parvus totumque mico Stipatum stella mundum nec cedo summa Floribus aut siccus curuum per litus#3 harena , sed , quot eo semper nascor aequor fluctus , quot decussus cado folium mille siluis , Amplius hic ignis numerus uolitare per orbis . 
Vtque per ingens populus discribo urbs , Principiumque pater retineo et proximus equester ordo locus , populumque equitium populoque subeo vulgus iners uideas et iam sine nomen turba ; sic etiam magnus quidam respublica mundum sum qui natura facio , quis#2 caelum condo urbs . 
sum stella procerus similis , sum proximus primus sidus , suntque gradus atque omnis jus prior : maximus sum populus summus quis#2 culmen fero ; Quoi si pro numerus vis natura do , ipse suus aether flamma sufferre nequiret , totus#2 et accendo mundus flagro Olympus . 
