postquam conspicuus longinquus in deuia templum extremus sum impostus manus . 
mox cura sacer uatibus incubo , quo ritus quisque lito : ostium peccatum demo quis#2 . 
quaeue salus caedo do : quis#2 donum possum , quis#2 pauper ad ara pono et geminus quis#2 fero commodo turtur : quaeue columba par socio et jungo columba sed mirus , pecudum caesus uiscera raptim ignis edax celsus rapio sidus mitto . 
interea juvenis uegeti iam fortis annus . 
sum se liceor stolidus dum pectus credo , Nabdus et Abiudus , Aronis notus propheta pignus , sacrilegus accendo litus ignis , haut multus dilato nece : namque fulgur ab axe emicuit superus atque inter votum necauit non sincerus uiros . 
multus genitor maereo . 
frigentumque dehinc tumulantur membrum sepulcrum . 
mox tamen quum genitor lugeo sepelio germanique omnis , fleo prohibeo propheta . 
quis#2 populus permissus sum : namque igneus ardor , caelestis de sedes uolans , concutio omnis inserto terror uiros palamque uidebant temno non sum deus . 
quis#2 non sum absens . 
hic inter dominium cognosco uoce sacerdos uina nego se mellitaque sicera obstino . 
ne#2 , quando dominus pono uenerentur ad ara , halitus offendo uinoso ex pectus mitto . 
communis populus distinguo regula uictus : et quis#2 vel licet vel fas adsumo non sum . 
eloquitur . 
quis#2 noster etiam conuiuia mos caelestis sub lex teneo : ne#2 uultur in esca aut corvus picaue fio , neu buteo furuus accipiterue sagax aut miluus os#1 obunco . 
et quis#2 difficilis sum meto edico uersu : ne#2 quis#2 mundus parus congero in pectus sido . 
innocuus tactus facio sordesco fibra . 
femina , quis#2 liceor uacuatur uiscera partus , si puer genero , septeno in lumen sordeo corpus cum totus#2 ; sed cum se uerterit axis octauus , quo sollemne sum trunco pudeo , pelliculum demo ueretri , atque inde sedeo ter denis tribusque dehinc iam fetus dies . 
ne#2 , quis#2 sanctificis adoleo cultus , audax polluo aut uisu aut foedus altarium tactus . 
quodsi concipio laxarit membrum puella , obseruans geminus tempus nihil fraudis habeo . 
quo deinde expleo confestim donum uouebit turtur aut geminus , similis aut tergum columba , aut grex de mollis candentis uelleris agnus , ut saniem prex ualeat cohibeo sacerdos . 
morbus quoque effigies et signum doceo , dumtaxat quos lepra creo , quis#2 corpus totus#2 luteum palleo perfundo uiscera tabo albentemque cutem macula feralis impleo , ut , quia per dominium nonnumquam exaestuat ira , hic medico fuga capio corpusque relinquo oro pro noxa virus munusque ferentis . 
paupertas quod praesto , ouans quis#2 uincere dites saepe solo ; dominus votum quia simplex haurio . 
nec grandis impensus tamen praesto medeor : namque pullus offero duo agnosque gemellus . 
ut uitulo coniugo ouem , ius praecipio omnis , polline cum tenuis , quam#4 spargo riuus oliui . 
hic dives offero possum : sed munus parvus parvus mano ; namque aut vitulus macto ad ara , quis#2 uiget explicito bis seni mensis annus , et quidam de far pius , quod miscit oliuo , turtur aut geminus , similis aut forte columba . 
quin etiam somnus homo quia saepe uoluptas per nox deludo iners , si forte ueretro semen destillant , fio corpus turpis iacentum immundumque mano , donec iam uesper ab aethra conspicuus laetus praecedo lumen nox : nec solus foedus deturpant corpus naeuo , sed quisquis contingo agens , quis#2 somnium fuscant : is propter fluuio fas sum perfundo membrum , puritas ut redeo properus cesso reatus . 
testeus quin etiam fas sum perfringo uasa contactus maculo virus , at facio metallum diluo atque uitreo sordeo diduco riuo . 
hic etiam liceor coitus sub lex pio . 
ilicet exuo membrum labe molestus antistes praesto ops , cum sol reuerso septimus puniceus aurora eluxerit astrum , turtur si geminus ueniat subnixus ad ara peccatum uotique reus paribusque columba . 
femina , decurro quis#2 fio iam menstruum mensis . 
foedo sanie madidus , quis#2 promo aluo . 
et quisquis tango , maculo , dum septimus exeo lucifero redeunte dies ; sin augeo urgeo unda noceo certique abscedo tempus ordo . 
indiscretus malus facies idem reati finis sum . 
sanctus si promo munus ad ara ex hic , quis#2 dominus consto placeo uolucres . 
interea extinctis meritum sub crimen obstino Aaronis procerus dominus hic intimo ingens . 
ut , quia praetendo dimitto umbracula uelis altar habeo sacraque simul praenubitur arca , tempus certus se referatque locetque sacerdos pius votum fero , quia sanctus ibidem consisto dominus albenti in nubes uidendus . 
sic tamen ut vitulus proprius pro crimen macto , proque synagoga similis mox immolo hircos . 
sors sub offertor , unus qui deuius erro , peccantum deligo fero secumque recondo . 
at alius placidus ut dominus macto ad ara , optimum sidereus fero commodo donum . 
Bestia#2 vel uolucris , nullus quis#2 sanguis fundo fungor sum , nullus prandentum sum congruus mensa : idcirco quoniam multus in sanguis mens sum . 
atque etiam si forte pecus mucro peremo laxarit croceus secta de faux unda . 
debeo terra tegi , ne#2 sum non condio fraudi . 
instruo hinc dominus , quis#2 sum consortium noxa quaeue iuuent parilis concordia pectus nexus . 
quis#2 certus digero modus hic explico ordo : imprimo genetrix cubile accommodus non sum . 
in quo nuptus iaceo , nullumque agnouerit usus excipio pietas suus mens sedulus nascor . 
ut quis#2 paternus nonnumquam amplexus haereo . 
hic germana modus , idem de mater creo , aut neptis inspicio tu natoue nataeue : non amita affectus nec sum matertera foedus jungo inuus nurus noxalis lusus oberro , vel nupta , quam#4 frater habeo ; non nosco usus filia , quis#2 genetrix , lectoue incumbo idem , unus misceo uiro , coniunctaque nomen turpet . 
si nouerca fio canor fetus nepos , ut quis#2 priuigno coniungo , et duo unus germana cohibeo sinus res absonus jus sum , vel quam#4 conjungo vos de plebs capesso proximus ; haut nascor do seruire potens , ne#2 uetito nomen dominium uioletur in actus . 
masculus obscenus ne#2 sum permisceo amor , neu sexus deturpa tuus , nec quadrupes ullus nosco informis coitus nuptaeue uiriue : crimen quis#2 propter dominus laesere possum gens multimodus , terraque hic omnis ira exhibeo et sordeo , quis#2 sum infectus , refuto . 
at cum triticeus tondeo iam messor arista , vel cum flauentes reseco uindemitor uuas , nemo lego#2 totus#2 , ut pars linquo egeo , quis#2 superus sum . 
mendum ne#2 dico#2 ullus , neu furtum seruire uelit nec perdo frater nec super iniustus juror impono jus , laedo ne#2 libeat quisquam vel rapto teneo . 
neue opus pretium demo merces locatus vel unus sub nox virus ; neu dico#2 surdus surdus uelis damnumue exprobres corpus ullus . 
iudicis arbitrium ne#2 sum propendeo umquam in laeuum dextrumue latus#2 , quia pauper unus eximiique virus debeo persona video ille , quis#2 pono rego discerno lanx mens queunt docilis . 
mox turgidus pectus frenum , invideo ne#2 forte fio . 
dum despicus omnis , oderis aut frater , taceo si cogo ira , sed castigo magis coramque euolue loco , ut uitet commissum prius mentemque reformo . 
et cum jus tu sum commissum noceo , motus pono libet iramque emitiga totus#2 , pectus quis#2 tacitus dudum contraho uigebat ; ne#2 dominus sum ipse tuus uindexque dolor . 
utque tuus cupio iucundus et commodo res , sic frater deposce tuus , ne#2 dissonus mens sum , hic seruate virus sanctoque insistite jus . 
sum iumentum tuus subnixus et subdo plaustrum corpus consimilis , nec taurus iunge caballus frenum rego ; uirides inter nec spargito uites far sero ; uestisque tu nec discolor#2 ullus diversus sum texta modus filoue biformis . 
diligo ancilla si quis#2 merces seorsa , nondum jus do , quod seruis missio praesto et do libertas , mortalis crimen careo , si non jungo uiro sensus conjungo unus , si facilis nullus coitus luctamine praesto . 
lenio per votum deus , si de grex mollis uotiuus aries dominium macto ad ara . 
insitus siluestri quotiens sum germen truncus , carpite post terni nequaquam pomum decembres , sed summus sacro deus ; quia quintus edo jus do vos liceor cum uictibus annus . 
augurium seruire nego atque auspicis ordior pro ueris audio fugio ; rectumque capillus crispo rutilo coma , vel carpo barba , aut ferrum signo cutem , vel stigmata membrum indo corporeus haut umquam mitis membrum . 
filia blandiloquis ne#2 sum tu mancipe moecha aut turpis transcripta torum ; cantuque medeor euitate uiros ; dignaque arcesso noxa . 
si iuuenis uetulo non adsurrexerit , et si barbatus quicumque puer , quia grandis aeuo postulo officium , paternus quod do annus . 
sum modius mensura tuus non debilis umquam : nec trutinam serues , quis#2 sum semuncia fraudis . 
iustus iustus deus quicumque exquiro in actus . 
et quis#2 uentriloquos posco responsum refuta , defungor propter nullus depono barba aut nudo caput studeo frontemue serenus polluo aut quisquam quo sum deformis , opto . 
femina , noctiuagus si quam#4 possideo adulter , conjugium sum indignus virus , quis#2 postea sumo . 
et quis#2 de sensus , quo sum diuortia , missa sum , nescio alter thalamus ; purusque sacerdos omnis in res nitidus praesto oliuum . 
quo perfundo prius sacro uerticis arx sum . 
hic coniunx de gens suus compertaque solus haereo et uiduam uitet luxuue noceo . 
ne#2 maculosus fio uetita de mater propago , et si quis#2 uitium quicumque in corpus gesto , ille haud dignus sum , quis#2 munis sanctus capesso . 
corpus purus placo , macula haut illino foedus , femineus quis#2 luxus habeo , cum votum sacro , quis#2 captus pro quisque suus deuouit ad altar . 
quin et velum simul nequaquam iungo fas sum ; namque macula sordeo , purus sum rector in altus . 
filia sanctifici sum si trado uatis externus sub jus virus , libamen primus nequaquam contingo edo : si coniunx fungor aedes in patrius#2 coepio consisto , sumo quis#2 genitor , securus cibus panemque uicissim . 
quod si sanctus manus quicumque admouerit os#1 nescius , ob culpa quintus deporto ad altar . 
pendeo ante tholus lychnus laquearibus altus , nox ut praesto flammo lumen oliuum , ne#2 decurro dies palleo misceo umbra aedes in dominium sanctaque altarium condo . 
hic inter calidus juvenis duo fel mouentur : hic Hebraeus sum , alius genero Aegyptus . 
dumque alternus se dico#2 maledico fremo , immensum dominium nomen fuscare querela non timeo Iudaei iners . 
dum duco ira , quod facinus propter castrum ex agger traho et pono campus medius , mando loquela sublimus dominium , saxum concedo ictus . 
percurro pius jus deus atque omnis pando#2 . 
indigus alter quotiens volo#1 sumo nummus pignus depositum . 
si rus addico ille , quis#2 posco ops , reddo se credo promptim , cum sum dito manus , atque ille receptet , quis#2 sum transcripta prius ; in perpete vita indigus extiterit . 
ille fio liber#4 in annus , quo cunctus sum missa quies et dulcis leuamen . 
quod si forte domus medius quis#2 mancipo urbs , restituo hic aes se commissum per annus , ne#2 post emissus dimitto praedium tempus . 
sic tamen orantum do sum pecunia dexter , exigo implicitum ne#2 post usura lucellum . 
quisquis inops tenuis vita non sustineo usus atque durus perfero dies , meliusque puto subdo se dominus iam libertas removeo , non fero ille iugum ueluti de serua creo , sed uelut adscio pono mercedis ad actus , donec decurro redeo iam tempus liber#4 , quo cunctus concedo simul sum otium res . 
atque si ceu dominium imperium distractus abeo , proximus hic redimo , aut , si non adsum ille , contribulis quicumque suus commercium frater jubeo ago iugumque uiro seruile sequestret . 
namque si legitimus sum diuenditus aes , seruiet , opto ueniat dum tempus in annus , quo cunctus suus jus simul dimitto resumo . 
aut , si parvus sum annus summa , labor compleo hic proprius manus quis#2 praesto actus . 
sic abeo , quicumque uolet , secumque reduco liber securus pariter cum coniunx nascor . 
talis sincerus condo pectus iussum pax tranquillum mano , nullus quam#4 bellum tumultus proturbo queunt ; longus sed missa per annus otium multimodus compleo horreum fructus . 
quin etiam si tela ferox destrinxerit hostis , exiguum bellor manus detrudo abeo , quam#4 libet immensus acies in proelium duco . 
at ille , quis#2 iussum deus sublimis uitat , mors terror ago , ceu ferrum torqueo hostis , praecipitique fuga trepidus condo in urbs . 
hinc postremo fames morbus palleo ille ambiet et sero quamvis ieiuna puto os se semperque metus redeunte timeo . 
atque si collibitum porta bipatentibus eo , quo sensus duxere suus , hic maestus per ager undique desertus heremus confundo eo , raptoresque lupus et quis#2 sum dens vel unguis terribilis per rus ferus , plus tristis timeo : et quamvis pinguis genero caespite terra uerna seges , tener culmus non promo arista . 
nascor tum membrum pater ceu dulcis morsus appeto atque fames genetrix demitto ad aluum , quod gigno fecundus prius . 
tum uincula capio impono iam uictor ouans flammaeque mico attollent rutilus per tego ingens crinis , urbibus in cinis uersis , quis#2 foedus gero ambierant ualido quondam tutamine murus . 
deficio titulus , uanarum insigne laudum ; et quis#2 pulcher prius sum , destruo pereo , ut deus in celsus semper uenerandus amo , idolum quis#2 nequeo mentitus attingo cultus . 
qui deinde in uotis maneo taxatio dragmae , femina si sum sive mas dono ad altar , perscribo rubrica deus , sive grandis aeuo , sive puer aut virgo nondum pubentibus annus , sive domus aut fundus , sive quisquis mens dico#2 , cum securus deus gaudeo mens credo summus , sive cum sollicitus ago permoveo periculum , in quis#2 implicitus ne#2 se inuolueret error , pars exprimo mano , pars sum concredita uati , ut decimus etiam taxet sententia fructus . 
si libitum retineo pecus agrumue domumue , dono sub jus sum : mox pendo ad altar commodo quis#2 pretium indo concordia nummus . 
