splendidus lux lux mico , maiorque dies fulgeo clarus dies , totus#2 festiuior annus , natalis quis#2 lego#2 deus . 
qui nascor ille , cum pater quis#2 semper caelum in consortium regno , uirtus magnus pater , caro primordium noster , mox homo in caelum reuehens , sic mors perago sumo quis#2 caro uoluit , nec caro senesco . 
ianua virgo Leo Uirtus Sapientia Uerbum rex baculum princeps Dux Petra pastor homo , Retia sol sponsus semen mons stella magister Margarita dies Agnus Ouis vitulus , Thesaurus Fons vita manus caput Ignis aratrum Flos lapis anglaris dexter Columna puer , Mitis Adam Digitus speculum via Botruo panus Hostius lex ratio Uirga piscis Aquila , Iustus , Progenies rex regisque sacerdos , nomen magnus deus , magnus at ipse deus . 
quod sum ab saeclis , quisque sum in saecla saeclorum , semper sum , quia semper sum , sine finis maneo sum . 
et super omnis quod sum , sine quo nihil , omnis quis#2 , omniparens uerbum , uerbum deus omnipotens rex cum pater quis#2 solus , cum quo pater et deus unus hic sum , et nondum natura accipio orior . 
semen enim Christus , Christus primordium res , Christus honor terra , tremor orbis , gloria caelum . 
ex dominor deus rex et dominator in altus , unicus ante omnis gigno , genitor sed ille quis#2 gigno nullus , per quis#2 gigno cunctus : quaesumus opto tremo ueneramur amo . 
totus#2 et ex totus#2 , totus#2 diffusus in orbis . 
non idem , sed prorsus idem , similisque simulo , tantundem et pariter , sic filius et pater unus nomen diuisum nomen , substantia misceo sum , consummo sacer mysterium sanctus profundum . 
plenitudo possum , se dedo , necto uicissim trinus potestas conclusio parificatur , spiritus et uolitans perfectio totus#2 supernus . 
ergo honor in Christus sum , laus sum pater , in pater Christus sum . 
ipse pater mens sum et sermo et testis et heres , ipse recognosco quantum pater audeo in ipse , ipse caput noster sapientia gratia vita sum , ipse homo custos speculator et arbiter ipse , ipse salus iter , luxque immutabilis ipse , de vero uerus splendor , de lumen lumen , de bonitas bonus , de plenum et diuite plenus , prouidus indulgeo clemens miserator abundans , perficio patior iustus pius immaculatus , aeternus aeternus donum , tutela prior , firmamentum anima , fuga daemon , arma fides , perpetuus regno , censor iudexque futurus , tempus non claudo , claudo tempus jussus , principium atque finis , uegetator et intus et extra , uelle teneo et possum possum et mitis seuerus , pax mundum et gaudium , prauique bonique diremptor . 
dum , mortalis quod sum , deus immortalis probauit . 
o felix dominium dominatio , nobilis letum ! 
o miser gens cor durus et perfidus error ! 
impie damnator , tuus mors hic stipes pendeo : credulus confessor , tuus vita hic sanguis vivo . 
flecto iudico deus , quis#2 plecto uisus saluauit populus , populus quis#2 odi iniquus . 
hic sum ille suus reprobus prius et maledico , sputamenta homo , perituri obprobria uulgi . 
hic quis#2 saeua manus fel misceo fundo acetum , palmeus quis#2 caecus uiolarunt uerbera pulsus . 
aspicio , percussor demens , uenerabile lignum , cerne profanati uictricia signum cruor . 
estne deus uiuus , deus insuperabilis hostus , ultio perfugium requies lux vita fides spes ? 
ab pater nosco , quod sum sator atque animator : ab crux , quod uindex propulsatorque gehenna , error ablutor , pax fidus , remissio largus . 
nascor amor homo , passus ratio salus , fungor lex obitus , rediuiuus in aether celsus , sedeo sedeo patria , super omnis salutifer aeuom , unde humilis dignor humus , remeabilis ille . 
peccatum pretium , pecco nescius ipse , participo famulus , conformo glorificatos . 
en tu quam#4 pulcher per limen noster tropaeum , Christus , mico ; quam#4 clarus pater uexilla reporto , sanguinolentus adhuc , etiam quod et antea , semper in uirtute possum , in maiestas perennis . 
cur tamen hic species teneo crux editum forma monstro adoro totus#2 ratio character . 
quod diuisa notus sum in pars quattuor extans , do mundum dominus cognosco et archangelus omnis . 
tot rego ipse plaga , caelum quot crux video ora . 
crux imitatus pius oro imago palma , crux testatus deus pax pingo , et sum pax , quis#2 do per lignum sum : pax lignum scribo teneo . 
volo#1 Graius mirator item specto figura ? 
aspicio perficio signum locupletis enigma . 
P Graecus uideas , caput sum , vel bracchium fingo . 
iota quod erigo sum suspensio corpus hic sum . 
littera proloquitur poena , fero poena salus : alpha dehinc iustus sum , atque alter comminus sum . 
primus quod hic primus , postremo , nouissimus hic sum . 
hic elementum apicum , deus hic super omnis elementum : omnis convenio caelestis insigne signum . 
cum subeo in lignum , lignum deus indico sum materiem fructus ; cum ramus extendo in altus , alo excelsum dominus supereminet omnis . 
fixorum sum medius : numerus do trinus honor . 
percutio , cruor exeo , aqua de uulnere facio exeo et ex ipse mox sanguis uulnere . 
nempe martyrium sanguis , se uindicat unda lavacrum . 
sic ops diuina mors arbor uitaque venio . 
per pomum , protoplaste , cadus : crux , Christus , mederis : illic#2 mortiferam draco pestifer defero esca . 
nec mirus , vix dignus deus si nomen mille laus numerosus traho , laus tot uirtutibus impar , quot titulus peperere pius miraculum Christus . 
ianua , quod resideo caelum secretaque pando#2 . 
virgo incorruptus mater quis#2 pario#2 origo sum . 
et leo rex hic sum res : rex ille fera dico#2 et uirtus : nihil hic quoque fortis unus . 
unde autem dico#2 sapientia ? 
regula vita sum . 
quomodo sum uerbum ? 
patrius quia fluo ab os#1 . 
cur modus rex idem , modus rex filius idem ? 
cum pater quod solium caelum communis retento . 
cur baculus ? 
labor quod subleuet , erigo aeger . 
cur princeps ? 
subiicio thronus quia cunctus guberno . 
cur dux militia caelestis ? 
ab agmen sanctus . 
cur petra ? 
quod ualido statuo fundamine firmus . 
unde bonus pastor ? 
macula quod ouilibus obsto . 
nunc homo : nascor enim sum et caro ab uirgine sumo . 
rete cur ? 
spargo quod colligo undique gens . 
cur sol iustitia ? 
quia iustus illumino omnis . 
cur sponsus ? 
despondeo deus quod ecclesia virgo sum . 
cur sanctus ? 
quod regnum sero felicia uerbo . 
mons : quod in ascensus non omnis arduus cedo . 
stella : quod incertus dux lumen dirigo itus . 
unde magister ? 
amo famulor cor doceo . 
margaritum : quis#2 hic pretiosus inueniatur ? 
unde dies ? 
quod lux magis resplendeat . 
tunc quia sum sanctus innoxius agnus habeo , quis#2 possum solus peccatum tollo mundum . 
et modus fero ouis , quod se iugulantibus apto : dico#2 et vitulus : contendo hic passio monstro . 
fons , quia purificat uitium baptisma largus . 
vita , quod aeternus do uiuere uiuificatis . 
sum manus : occurro uirtutum operatio dives . 
sum caput : in promptus#2 sum , quo noster auctor creemur . 
ignis : in hic quod adhuc probatio noster supersit . 
unde aratrum ? 
subigo quod pectus fructificetque . 
flos , quia confiteor et martyres ipse corono . 
cur lapis anglaris ? 
populus quia necto uterque . 
dexter , qui patrium latus#2 assideo , orno , honoro . 
saepe columba : dolus quia nescio atque sine fel sum . 
unde puer ? 
quod purus eo genitor ad arx . 
uitis : adoptiuo quod se herede propago . 
unde secundus Adam ? 
quia sum caput ipse reno . 
sum digitus , stylus iste : deus sum lex scribo per ipse . 
nunc speculum : quod imago pater perlucet in ille . 
nunc via : quod sanctus sum praeuius in paradisus . 
botrio : quod sucus caelestis irrigo orbis . 
panus : in hic noster quod sum alimentum fides . 
ostium uiua deus , summus cur ipse sacerdos ? 
se quia sanctifico patrius#2 altar offertor . 
nunc ratio : hic ratio sum , per quis sto fabrica mundum . 
uirga : quod erro ut uerbere corrigo ago . 
piscis nascor aqua : auctor baptismatis ipse sum . 
saepe aquila : ex terra quoniam reuolauit ut alo . 
denique , ne#2 multus tam multus et magnus moremur , sum oculus : cognosco deus , video omnis deus cor . 
unde propheta ? 
breui quoniam sum reuelat . 
angelus unde ? 
suus quia nuntius ex(s)isto ipse . 
bracchium , ab amplexus quo contineo omnis , dico#2 . 
quisquis is sum , agnosco , tuus sum , quo , sanctus , uocaris . 
magnitudo opus tot res nomen celo : sed proprius meritum tantus censeo honor . 
causa facio titulus , do scio uocabula uirtus . 
tuuus sublime sedeo agios , benedictio noster . 
tuuus deus Emmanuel : nos habitabilis numen . 
tuuus dominus Sabaoth pugnus tego omnis quod usquam sum . 
tu domus Israel , confessoresque beatus , tu patriarcha omnis , teque angelus omnis adoro . 
tuuus super ignotus cherubim , super astrum coruscus ; quis#2 promissus Abrae fueras , de semen Dauid , glorificum in caelum osanna laudabilis audio . 
respicio nos tantus , crucifixe , paraclite , Christus , Nazarenus ; deus , quis#2 credo , et Galilaee et deus Abraham sanctus pater , et deus Isaac et deus almus Iacob , spes unde sum noster fidesque . 
respicio , Christus , tuus longumque tuere reemo . 
supplico ego indignus , set tuuus digno rogo , omnipotens , misereor meus , misereor meus : do dolor absisto , cura et formidus facesso , et socier sanctus famulus tuus et timeo tu et placeo dum uiuo tu , nec sum reus ille tempus , cum stetero meritum memor ante tribunal , Christus , tuus uereque colo quod praedico numen . 
crux tuus frons#2 manus labia , crux intimus sido . 
crux clipeata domus , crux sum lorica salus . 
hic melius signum fulgeo lucidus turris , quam#4 cum sacrilegus polluo cruor madeo . 
Tibique , dominus , celsus Cherubim dico sum , et ille moles quadriformis machina tu sempiternus confiteor carmen . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
tu septem primus deprecor angelus , ceu civitas septem princeps virus , solium propinquum , ianitores proximus . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
tu sol astrum cum sorore menstruum , Uergiliae Iugula Uesperugo Lucifer , omnesque gutta praemicantes inuocant . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
aer aquosus sive sudus inuicem , simulo uenti pluuiae grando flumen , ritus suomet conditor concino . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
solus statiuum cum fertura mobilis quis#2 pareo homo , quisque capto de unus , tu canto unus , conticescit ceterus . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
Oceane , cingo quis#2 coerceo area et intestinum fossa medius gurgitis , deus sono cum marinus belua . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
infernus sedum flamma , fulua tartara , trucesque praesideo pariter angelus , amen minaci decanto carmen . 
et nos imago consono canticus amen sono , alleluia dico#2 . 
postremo dico#2 deprecor canticum . 
is facio quantum per uiginti canticum . 
sed ne#2 quis#2 audax interpello quispiam , anguis magister falsitas increpo , ut non adicio neue demo littera . 
quod si quis#2 laedo spiritalis lectio , is liceo lectio sperno , non commuto lectio normulam . 
anguis magister falsitas increpo , ut non adicio neue demo littera . 
si scriptor erro in muto littera , ignarus erro ; uenia Christus , si praesto sum . 
namque non voluntas , verum dexter labitur . 
anguis magister falsitas increpo . 
ut non adicio neue demo littera . 
ad ille homo interdico pertineo , quis#2 uoce verum nomino physicus : si non probo , praetereo liber sum . 
ut non adicio neue demo littera . 
anguis magister falsitas increpo , et nos ab faece hic ethnicus emersimus , eamque tandem rumpo caliginem , dum spiritalis exaudio angelus . 
anguis magister falsitas increpo , designo sextus praecauendam spiritus mors deus propheta instrumentum daemon numa et mors semper in saeculum . 
deus sanctus , tu rogo pater unigenitus , Christus deus , tu preco uiuum deus filius , sanctus Christus , tu obsecro iudex verum deus . 
