quod nascor Phoebus doceo , quod Chiro Achillem , qui didicere olim Podalirius atque Machaon ab genitor suus , quis#2 quondam uersus in anguis templum Palatinus subeo sublimis Roma : quod Cous doceo seni quisque Abdera suadeo , qui logos aut methodos simplexque empirica pango : hic liber#4 iste teneo diversus ex dogmate sumo . 
namque salutiferas dispono pagina cura . 
Istic repperies per nomen per medellas describo species et pondus mensura congruus , quis#2 sapiens sumo moderamen certus . 
ne fallare , video , neu quis#2 sum pario#2 salus Uertat in exitium non sollers cura medeor . 
Sume igitur medicus pro tempus proque labor Aetatisque habitus summa ratio paratus , gramen sive malus aegrum praesto medellam carmen sive potius : namque sum res certus salus carmen ab occulo tribuo miraculum verbum . 
qui cura homo physicus invenio pararunt , Quaeque suus natura bonus terraque marique edo#2 , ille suus altrix simul atque creatrix fetus#2 omnigenis , quos parturio ; ergo salubris suggero impensus pontus et tellus creo , Angue , ferus , pecude et fruge , alo , murex , piscis , Lacte , merus , pomum , lympha , sale , mel et oliuo , Sucis , unguinibus , taeda , picus , sulfur , cera , Polline , far , faba , linum , scobe , uellere , cornu , Bacis et balanus , lignum , carbo , fauilla , Floribus et uariis herba , holere atque metallum , Sandyce et cretus , spimitho , pumice , gypsum , Cadmia , chalciti , chalcantho , chalcecamino , Cassitero mollis , lepidus , cypro atque atramentum . 
promus etiam ( sive tunde prius sive contere gyrus ) , qui uiride hortus habeo , vel quod carnarium siccus , alius serpullumque herba thymbramque salubris Brassicaque et rafanos atque longus intiba fibra et menta et senapi coriandrum prototomumque eruca atque apium , maluam betamque salubris Rutam et nasturcum et amarus absinthium misce Puleiumque possum nec non et lenis cuminum . 
palmula nec desum Edymes nec pruna Damascus , qui cum multiplicus contriris orbis tero , in patina excoquo do aut grandis olla , verum adoperio coquo , ne#2 fumidus jus sapor corruptus reddo , quis#2 mox fastidio aeger . 
Adde et aromaticas species , quis#2 mitto Eous , Uel quis#2 Iudaicis flagro bene condio capsa , Tus , costum , folium , myrram , storacem , crocomagma , Aspalathum , Galla , elleborus nigrumque bitumen et nardum et casia et amomum et cinnama rarus , balsamum , peucedanum , spica , crocum atque bidellam , Irim , castoreum , scilla , opium , panaceam , Resinam , lepidus , euforbium , git atque pyrethrum Zingiber et calidus , mordax piper , et laser algens , Agaricum , asarumque possum , aloen , aconitum , Galbana , sandaracam , samsucum , sporon , alumen , acacia , propolin , adarcen , cnicon , acanthum , Andrachnen , acoron , opopanaca , pompholygemque , cyperum , ladanum , sagapenon et tragacanthon Scammoniam , cypen , malabathron , ammoniacon , denique repperies istic , quod lux in ortus Indus Arabs Serus Perses diuesque Sabaeus Uicino sub sol lego#2 , quod praebeo Orontes , eximius ignotus mitto quod Nilus ab ortus , decerpo folium , ramus , cute , cortex , uirga , Quodque ab Idumaeis uectum seplasia uendunt et quisquis confero medica Lageus cataplu . 
hic quicumque lex , possum discerno tu , agnosco magis sive exerceo rearis . 
quisque tamen noster hic studium dignabere , quaeso praesto iudicium purum mentemque benignus . 
sic tuus perpetuus uegetentur membrum uigore et perago placidus per multus decennium vita . 
sic non incuso ualidam placidamque senecta Nec tu sum medica opus umquam nec tu casus aut morbus pario ullus quandoque dolor , sed procul ab cura et sanus corpus uiuas , Quotque hic sum uersus , tot ago tuus tempus Ianos . 
