venerabilis in episcopatus frater , salus et apostolicus benedictio ! 
fides et ratio bini quasi penna video quis#2 veritas ad contemplatio homo attollo animus . 
deus autem ipse sum quis#2 veritas cognosco studium homo mens insevit , suique tandem etiam cognosco ut , cognosco is diligentesque , ad plenus pariter de se ipse pertingo possum veritas ( cfr , ; , - ; , - ; , ; , ) . 
prooemium fio quidem possum ut , tam in Oriens orbis quam#4 in Occidentis sol plaga , iter quidam dignosco quod , progredior saeculum is usque homo genus perduco ut cum veritas paulatim congrediatur se cum ille compono . 
hic quidem iter sic explicatus sum - neque alius accido#2 possum - intro proicio quidam singularis homo conscientia : quo namque plenus res orbemque cognosco homo , is magis ipsemet cognosco se unicus in suus natura , eodemque tempus instans fio interrogatio de significatio res suaeque ipse exsistentiae . 
quisquis se nos obicio velut cognitio noster argumentum , hic ipse ob causa evado vita noster elementum . 
admonitio ille Gnwqi seauton in superliminari inscribo sum Delphis in templum , principalis ut veritas testificaretur quis#2 parvus omnis homo sumo sum regula quicumque inter res creo se extollo cupio velut ; homo ; scilicet ; suus ipse cognitor ; . 
candidus intueor vetus in annalis luculenter aliunde demonstro , varius in orbis regio multiplicus humanus distinguo cultus , exsisto idem tempus principalis ille interrogatio quis#2 vita designo homo : hic quaero reperio in sacer Israelis scriptio , at insum etiam scriptum necnon ; detego is in opus Confutii atque Lao - Tze , quemadmodum in praedicatio vir Tirthankara ipsiusque Buddhae ; exsisto similiter ex Homerus carmen atque tragoedia Euripidis et Sophoclis , perinde atque philosophicus in Plato et aristoteles tractatus . 
hic nempe interrogatio sum quis#2 ex ille communis profluo inquisitio de sensus ipse quo numquam non homo animus inquieto : ex responsio verus , quis#2 talis reddo rogatio , directio pendeo quis#2 vita humanus sum imprimo . 
alienus sanus non sum ecclesia , neque sum possum , hic ab inquiro opus . 
ab is enim tempus , cum intro paschalis Mysterium postremam accipio de homo vita veritas uti donum , facio sum ille vicissim peregrinus per semita orbis ut Christus Iesus sum praedico ; via veritas et vita ; ( cfr , ) . 
diversus inter officium , quis#2 homo is offero oportet , unus ille nimirum sum intellego se planus proprius : . 
hic officium , unus ex pars , facio ut credo ipse communitas particeps evado communis ille opera qui homo attingo studeo veritas ; alter verus ex pars , obstringo communitas ille officium ut nuntius fio res certus quis#2 cognosco , licet se conscius sum omnis veritas capio unus dumtaxat statio sum plenus ad ille veritas quis#2 ulterior in deus revelatio ostendo : ; video enim nunc per speculum in aenigmate , tunc autem facies ad facies ; nunc cognosco ex pars , tunc autem cognosco , sicut et cognosco sum ; ( , ) . 
multiplex sum facultas quis#2 uti possum homo ut veritas cognosco foveo progressio , unde exsistentiam suus humanus reddo . 
inter hic emineo , quis#2 rego adiuvo ut et interrogatio pono de vita sensus et is responsio iam adumbro : quapropter unus ipse reperio nobilis homo munus . 
; philosophia ; vox Graecus ad origo ; sapientia amor ; designo . 
etenim nascor philosophia sum atque is tempus enucleata quo coepio se ipse homo interrogo de res causa finibusque . 
diversus quidem forma modisque demonstro philosophia ad ipse homo natura pertineo veritas cupiditas . 
innascor sum is mens ille proprietas ut de res perconto causa etiamsi responsio paulatim inde reddo in forma quidam ingredior quis#2 diversus cultus humanus species inter se compleo manifestus ostendo . 
Impulsio vehemens ille , quam#4 ad efformationem progressionemque cultura in orbis occidentalis adhibeo philosophia , facio haud debeo ut obliviscamur quatenus ipse quoque pervaserit via etiam humanus vita concipio ex quis#2 Orientalis etiam vivo orbis . 
quisque enim populus nativus sum atque pristinus sapientia quis#2 , tamquam verus animus cultura thesaurus , is tendo ut exprimo et ratio potissimus philosophicus maturo . 
quam#4 sum hic verus inde etiam comprobo quod principalis quidam philosophicus scientia figura , noster etiam tempus , deprehendo possum in is postulatum quis#2 lex natio et civitas informo ad socialis vita moderor . 
quisquis autem is sum , noto oportet sub unus nomen diversus latus significatio . 
praevius igitur explicatio necessarius evado . 
concupisco extremus vita veritas homo adipisci , ille universalis studeo comparo#1 cognitio quis#2 is facultas do melius se comprehendo que progredio ad se perficio . 
Fundamentales hic notio ille ex emano quam#4 res creatus contemplatio in is excito : rapio enim homo stupeo quod se in res universitas video insero cum alius suus similis consocio quibuscum etiam communico sors . 
iter hinc incipio quod ille pervehet ad novus usque cognitio orbis detego . 
nisi obstupesco miror homo , in repetitio quidam sterilis recido atque , paulatim , facultas amitto vita reapse personalis duco . 
speculor potestas , quis#2 humanus proprius sum intellego , adiuvo ut , philosophicus per industria , figura enucleetur exigo cogitatio sicque ordino exstruo disciplina logicum affirmatio consensus atque solidus doctrina contextus distinguo . 
hic propter ratio , varius in cultus humanus forma diversisque pariter aetas , fructus percipio sum quis#2 elaboro verum cogitatio modus profuerunt . 
ad historia fides facio sum ut iste induco ad unus dumtaxat philosophia via confundo cum totus#2 philosophicus disciplina . 
consto verus , hic in casus , certus quidam exsisto ; superbia philosophicus ; quis#2 suus attollo audeo oculus longus prospicio at imperfectus ad interpretatio aliquis universalis . 
res verus quisque philosophia , quantumvis reverendum suus in summa et amplitudine sine ullus abusus , agnosco debeo principatus philosophicus , ex qui et suus duco origo et quis#2 congruenter servio necesse sum . 
hic modus , quamquam muto tempus cognitionesque progredio , agnosci licet quasi nucleus quidam philosophicus notio , quis#2 nonnumquam adsum in homo cogito historia . 
cogito verbum gratia , principium non contradictio , finalitas atque causalitatis nec non cogito persona velut subiectum liber et intellego eiusque facultas deus veritas bonumque cognosco ; cogito pariter nonnullus norma moralis praecipuus quis#2 omnis item sum communis . 
hic aliaque argumentum demonstro , varius doctrina praetermitto schola , corpus exsisto cognitio in quis#2 introspici possum genus quidam spiritalis homo patrimonium . 
ita fio ut ante oculus quasi reperio quis#2 principium quisque homo se possideo sentio , tametsi sub forma omnino universalis neque conscius . 
quoniam communico hic notio quadamtenus ab omnis , ipse efficio debeo medius quidam pungo quo diversus philosophicus schola confluo . 
quotiens ratio percipio valeo atque exprimo primus et universalis vita principium indeque rectus consectarius proprius deduco ordo logicum et deontologici , totiens appello possum ratio rego sive , quemadmodum antiquus loquor , orqoV logoV . 
suus ex pars facio non possum ecclesia quin magnus officium ratio aestimo ad propositum ille consequor unde ipse homo vita dignus reddo . 
etenim in philosophia via ipse conspicatur cognosco principalis veritas homo vita tango . 
idem tempus , philosophia iudico instrumentum pernecessarium ut fides intellego altus inquiro atque evangelium veritas is impertio quis#2 is nondum cognosco . 
similis igitur decedo Nostrorum coepio prosequor , cupio etiam nos ad hic peculiaris ratio humanus opus converto oculus . 
is praesertim impello quod nosco hic multus tempus veritas ultimus inquisitio saepis obscuro video . 
haud dubito quin philosophia recens laus tribuo quod mens iam in homo ipse intendo . 
hic initium facio , quidam ratio interrogatio plenus ulterior propulit homo cupiditas plus plusque cognosco atque singulus multus altus . 
ita doctrina forma implecto exstruo sum quis#2 suus varius in cognitio provincia profero fructus , progressus nempe faveo tum cultura tum historia . 
Anthropologia , logicum disciplina , scientia naturalis , historia et sermo . 
. . , immo quidam modus universitas cognitio humanus sum assumo . 
efficio res percipio suadeo aliunde non debeo ut obscuro quod ipse ratio , ad investigo unus solus ex latus homo uti subicio intendo , video sum omnino obliviscor idem homo semper invitari ut ad veritas se transcendo progredio . 
deficio habitudo ad ille , quisque homo expono arbitrium solus suus atque ipse velut persona conditio in is sum ut regula unus pragmaticum aestimo quis#2 suapte natura experimentum innituntur , cum perperam credo technicam ars necessarius debeo reliquus res dominor . 
sic sanus accido#2 ut , cum bonus hic intentio ad veritas exprimo debeo , gravo contra onus tot notitia ratio humanus in se replico atque de dies in dies parvus intueor suus attollo in alo possum ut veritas exsistentiae consequor audeo . 
recens philosophia , omitto suus perquisitiones in ipse ; sum ; dirigo , opus suus in cognitio homo colloco . 
non ergo effero facultas quis#2 homo do sum veritas cognosco , sed extollo is limes malo et conditio . 
multiplex hinc eno sum agnosticismi et relativismi forma quis#2 is usque proveho sum philosophicus investigatio ut iam in mobilis velut scepticismi universalis tellus pererro . 
recens praeterea varia invalesco doctrina illuc tendo ut etiam ille veritas imminuo quis#2 homo se iam adeptum sum puto . 
liceor sententia varietas iam indistinctus concedo pluralismo , principium nitor omnis opinatio idem prorsus valeo : unus hic sum signum late disseminatorum ille diffidentia de veritas , quam#4 hodiernus in adjungo deprehendo passim licet . 
in idem diffido iudicium incido etiam quidam vita notio ex Oriens proficiscor ; in is , enim , veritas nego proprius is indoles , cum pro concedo sumo par modus veritas diversus indicari in doctrina , vel inter se contradico . 
hic in res prospectus#2 cunctus ad opinatio quidam redigo . 
percipio quasi motus quidam fluctuor : cum hinc philosophicus investigatio iam in ille via se insero possum , quis#2 propiorem is reddo ad homo vita eiusque forma exprimo , illinc tamen idem inquisitio explico iam volo#1 deliberatio exsistentiales , hermeneuticas vel linguisticas quis#2 alienus sum ab fundamentali hic quaestio de veritas quisque homo vita , exsistentiae atque deus ipse . 
quapropter in homo noster aetas , neque tantummodo quidam apud philosophus , iam emerserunt afficio aliquis diffidentia passim disseminatae nulliusque fiducia de permagnum homo cognosco facultas . 
falso#2 cum pudor quis#2 contendo fio veritas ex pars et ad tempus , quin interrogatio radicalis pono iam contendo de sensus extremoque vita humanus fundamentum , in singulus homo et in ipse societas . 
brevis : spes iam intereo fio possum ut talis interrogatio decretoriae responsio reddo . 
ecclesia vigeo auctoritas ille , quis#2 is obtingo quod revelatio Iesus Christus sum custos , confirmo cupio hic meditatio necessitas super veritas . 
hic ipse ob causa in animus induco appello tum vos Veneratos in episcopatus frater quibuscum annuntiandi communico munus ; in manifestatione veritas ; ( , ) tum etiam philosophus atque theologus quis#2 sum diversus veritas perscrutari aspicio , tum etiam homo omnis adhuc quaero , ut nonnullus participo cogitatio de iter quod conduco ad verus sapientia , ut quicumque in pectus amor ipse habeo , rectus ingredior valeo via ut is consequor , in eaque quies reperio suus ab labor spiritalemque laetitia . 
ad hic incipio nos adduco conscientia in primus quis#2 verbum concilium Vaticanus II significo cum episcopus sum adfirmo ; divinus et catholicus veritas testis ; . 
Testificandae igitur veritas officium sum concreditum nos episcopus , quod depono haud possum quin simul ministerium accipio desero . 
fides veritas confirmo , noster aetas homo reddo possum verus fiducia de proprius cognosco facultas ipsique philosophicus disciplina praebeo provocatio ut suus plenus recupero valeo explicareque dignitas . 
alius nos quoque permoveo causa ut hic perscribo deliberatio . 
littera in Encyclicis inscriptus animus intentio dirigo ad quidam ; doctrina catholicus fundamentales veritas quis#2 in periculum versor deformationis vel negatio ob res adjungo aetas noster ; . 
hic littera pergo cupio idem meditatio ulterior sequor , mens videlicet converto ad argumentum ipse eiusque quod specto ad . 
etenim nego non possum hic celerium et implicatarum mutatio tempus iuniores praesertim , ad quos pertineo venio aetas et de quis#2 is pendeo , ille expono sensus sive persuasio se certus privo fundamentalibus principium ad quis#2 refero . 
necessitas aliquis solidum firmamentum , in quo vita singulus homo societatisque exstruo , vehemens persentitur praesertim quotiens necesse sum comprobo partialem natura propositum quis#2 res transeo ad gradus aliquis pondus tollo , dum decipio potestas ipse assequor verus vita sensus . 
ita profecto evenio ut multus suus vita ad ipse praecipitium marginem produco , nescio interea quis#2 ultra maneo . 
inde hic nempe accido#2 quod nonnumquam is , quos munus ferus proprius obstringo ut cultura forma fructus proferrent suus deliberatio , oculus ab veritas abstraho , cum labor succedo subeo praefero patiens inquisitio labor is res quis#2 vivo sum experior . 
strenuus igitur pristinus suus vocatio recupero debeo philosophia quis#2 gravis sum officium cogitatio humanus informo nec non humanus ipse colo , perpetuus revoco homo ad veritas perquisitionem . 
hic omnino de causa non solus necessitas sentio , verus etiam moralis officium ut de hic argumentum eloqueremur , ut homo genus , limen tertius millenni christianus aetas supergredior , magis conscius se facultas magnus reddo quis#2 ille sum concedo se renovo animus fervor dedo salus expleo consilium in quod ipse sum inserto historia . 
Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , Const . 
dogm . 
caput eo - sapientia divinus PATEFACTIO omnis meditatio quam#4 perficio ecclesia subiaceo conscientia apud ipse nuntium depono sum quis#2 suus traho origo ex deus ipse ( cfr , - ) . 
haud ex proprius consideratio provenio hic conscientia etiam profundus quam#4 homo is praebeo , verus ex verbum deus in fides receptio ( cfr , ) . 
ad vita noster uti credo origo congressio quidam , suus genus unicus , invenio quis#2 mysterium ab saeculum absconditus designo illuminatio ( cfr , ; , - ) , quod autem nunc aperio : ; placeo deus in suus bonitas et sapientia seipse revelo et notus facio sacramentum voluntas suus ( cfr , ) , quo homo per Christus , verbum caro facio , in spiritus sanctus accessus habeo ad pater et divinus natura consortes efficio ; . 
hic sum planus gratuitus opus quod ab deus proficiscor et ad homo pervenio ut ille salvus fio . 
tamquam amor fons deus se cupio cognosco atque cognitio quam#4 ille habeo homo omnis perficio alius notitia quam#4 mens is assequi possum de proprius exsistentiae sensus . 
doctrina ferus Vatim repeto , quam#4 concilium Vaticanus eo constitutio exhibeo , rationemque duco principium in concilio Tridentino propositum constitutio concilium Vaticanus II ulterior produco saecularis iter , revelatio ad doctrina biblicae institutionisque totus patristicae lux pondero . 
concilium Vaticanus eo particeps supernaturalem revelatio divinus effero indolem . 
nego censura rationalistica , quis#2 is ipse tempus adversus#2 fides moveo secundum falsus lateque disseminatas opinatio , omnis cognitio quis#2 ratio naturalis potestas non sum consecutio . 
hic quidem concilium induco ut vehementer inculco ultra omnis ratio humanus cognitio , quis#2 suapte natura ad conditor usque agnosco progredior valeo , cognitio etiam reperiri quis#2 fides proprius sum . 
hic cognitio veritas exprimo quis#2 fundamentum invenio in deus se revelo quisque veritas sum certus quandoquidem deus nec fallo nec fallo cupio . 
doceo itaque concilium Vaticanus eo veritas ex philosophicus deliberatio percipio atque revelatio veritas non confundi neutramque is alter reddo supervacaneus : ; Duplicem sum ordo cognitio non solus principium , sed obiectum etiam distinguo : principium quidem , quia in alter naturalis ratio , in alter fides divinus cognosco ; obiectum autem , quia praeter is , ad quis#2 naturalis ratio pertingo possum , credo nos propono mysterium in deus absconditus , quis#2 , nisi revelo divinus , innotesco non possum ; . 
qui deus testimonium innititur fides atque supernaturali gratia utor adiumento , res verus ad alius pertineo ordo atque philosophicus cognitio . 
sensus enim hic perceptio adnititur nec non experientiae atque se sub intellego solus lumen moveo . 
philosophia atque scientia in naturalis ratio versor ordo , dum contra ab spiritus illumino et gubernata fides agnosco in ipse salus nuntius ; gratia et veritas plenitudo ; ( cfr , ) quam#4 per historia patefacio decerno deus semelque in sempiternus per filius suus Iesus Christus ( cfr , ; , - ) . 
in concilio Vaticanus II pater intendo in Iesus Revelatorem mens , volo natura revelatio deus salutiferam collustrare in historia , quis#2 hic modus proprietas ita significo : ; hic itaque revelatio deus invisibilis ( cfr , ; , ) ex abundantia caritas suus homo tamquam amicus#2 alloquor ( cfr , ; , - ) et cum is converso ( cfr , ) , ut is ad societas se cum invito in eamque suscipio . 
hic revelatio oeconomia fio gestio Visque intrinsecus inter se connecto , ita ut opus , in historia salus ab deus patratus , doctrina et res verbum significo manifesto atque corroboro , verbum autem opus proclamo et mysterium in is contendo elucident . 
intimus autem per hic revelatio tam de deus quam#4 de homo salus veritas nos in Christus illucescit , quis#2 mediator simul et plenitudo totus revelatio exsisto ; . 
in tempus propterea in historia annalis se intersero deus revelatio . 
immo evenio Iesus Christus incarnatio ; in plenitudo tempus ; ( cfr , ) . 
duo ideo mille annus post ille eventum necesse sum rursus adseverare iste arbitramur : ; Christianus in fides praecipuus habeo pondus tempus ; . 
intra tempus namque profero in lux totus#2 creatio atque salus opus at in primus eluceo per filius deus incarnatio vivo nos et iam nunc is antecapio quod ipse tempus sum complementum ( cfr , ) . 
quam#4 veritas homo deus concredo de is ipse eiusque vita in tempus itaque se introduco nec non in historia . 
semel quidem in perpetuus enuntio sum in mysterium Iesus Nazarenus . 
hic eloquens quidem verbum edico constitutio : ; postquam verus multifarius multus modus deus loquor sum in propheta , ; novissime dies iste loquor sum nos in filius ; ( , - ) . 
mitto enim filius suus , aeternus scilicet verbum , quis#2 omnis homo illumino , ut inter homo habito iisque intimus deus enarro ( cfr , - ) . 
Iesus Christus [ . 
. . ] , verbum caro facio , ; homo ad homo ; mitto , ; verbum deus loquor ; ( , ) , et opus salutare consummo quod do is pater facio ( cfr , ; , ) . 
quapropter ipse , quis#2 quis#2 video , video et pater ( cfr , ) , totus#2 suus ipse praesentia atque manifestatione , verbum et opus , signum et miraculum , praesertim autem mors suus et gloriosus ex mortuus resurrectio , mitto tandem spiritus veritas , revelatio compleo perficio ; . 
efficio itaque populus deus historia hic iter quidam ex totus#2 percurro , ita ut revelo veritas omnis suus plene aperio continentia ob spiritus sanctus continuus actio ( cfr , ) . 
is rursus constitutio doceo cum adfirmo : ; ecclesia , volvo saeculum , ad plenitudo divinus veritas iugiter tendo , donec in ipse consummo verbum deus ; . 
locus ita evado historia ubi comprobo possum deus ago pro homo . 
nos enim attingo ille in is quis#2 nos multus sum familiaris et ad demonstro facilis , quia cottidianus noster constituo adjungo , quis#2 submoveo haud possemus nos ipse intellego . 
permitto deus filius incarnatio ut perennis atque postremo summa video completus quam#4 ex se proficiscor homo mens numquam fingo se valeo : aeternus ingredior tempus , qui sum omnis abscondo in pars , deus homo suscipio vultus . 
Christus in revelatio igitur exprimo veritas iam nullus circumscribo ars locus et cultura finis , verus cuivis vir et femina aperio quis#2 is complector volo velut sermo penitus#3 validus quis#2 vita tribuo sensus . 
in Christus omnis homo iam accessus habeo ad pater ; suus namque mors atque resurrectio ipse vita aeternus donum do quam#4 primus respuerat Adamus ( cfr , - ) . 
hic per revelatio ulterior exhibeo homo de proprius vita veritas deque historia sors : ; Reapse nonnisi in mysterium verbum incarno mysterium homo verus claresco ; adseverat constitutio . 
extra hic res conspicio mysterium vita singulus homo mano aenigma insolubilis . 
ubi reperio valeo homo responsio ille permoveo interrogatio , verbum gratia de dolor atque innocens cruciatus atque de mors , nisi ille sub lumen quod ex mysterium passio mors resurrectio Christus profluo ? 
Cfr Const . 
dogm . 
de fides catholicus , Iius : . 
, IV : ; memoro etiam in Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinus revelatio , Litt . 
non tamen obliviscor liceo revelatio mysterium abundo . 
sane quidem cunctus suus ex vita Iesus vultus pater revelo utpote quis#2 venio ut intimus deus enarro ; verumtamen quam#4 habeo talis vultus cognitio semper designo incompletus quidam ratio atque etiam noster comprehensionis finis . 
sino unus fides nos in mysterium ingredior intimus , quis#2 congruo foveo intellego . 
doceo concilium quod ; deus revelo praesto sum ; oboeditio fides ; ; . 
perbrevis hic sed densus affirmatio principalis quidam fides Christianus declaro veritas . 
dico#2 , in primus , fides sum oboedientia responsio deus . 
is posco ut ille suus agnosco in divinitas , suus in transcendo supremaque libertas . 
deus quis#2 facio ut ipse cognosco ob suus absolutus transcendentiae auctoritas , se cum etiam affero credibilitatem is quis#2 revelo . 
suus fides suus huiusmodi testificatio divinus tribuo homo . 
hic significo is plene integreque agnosco res revelo veritas , quoniam ipse se pignus ille exhibeo deus . 
veritas hic , quis#2 homo concedo neque ab is exigi possum , in contextus se introduco quidam communicatio singularis inter persona rationemque ipse humanus impello ut is se aperio eiusque altus percipio significatio . 
hic ob causa ago ille , quo nos deus committo , semper ab ecclesia tamquam tempus habitus sum quidam electio fundamentalis , qui totus#2 involvo persona . 
usque ad extremus intellego atque voluntas exerceo spiritalis suus natura ut subiectus humanus permitto actus perficio quo unusquisque libertas plenum modus vivo . 
in fides proinde non assum dumtaxat praesens libertas : etiam postulo . 
immo , ipse fides unusquisque facultas do suus enuntio bonus ratio libertas . 
Alius verbum : libertas non in electio contra deus impleo . 
quomodo enim verus libertas usus iudico possum nullus se aperio voluntas ad is quod sino homo se totus explico ? 
credo namque persona humanus actus suus vita significans compleo ; hic enim veritas certitudinem adsequor veritas in eaque vivo decerno . 
in ratio adiumentum , quis#2 mysterium quaero intellego , etiam signum praesentia in revelatio occurro . 
Adiuvant is ut altus perquiro veritas utque mens ex se intro mysterium scrutor valeo . 
quisquis is sum , signum hic , si alter ex pars magnus tribuo ratio humanus vis quia sino is proprius vis , quis#2 ipse sum invidiosus custos , intro mysterium investigo , ex alter verus pars is incito ut is velut signum natura transgrediatur ut ulterior percipio significatio is quis#2 in se contineo . 
in is ideoque iam absconditus subiaceo veritas , ad quis dirigo mens et ab qui seiungi non possum quin simul signum ipse ille praebeo deleo . 
Quadamtenus revertimur ad revelatio ratio atque , nominatim , ad eucharisticum signum ubi individuus unitas inter res ipse eiusque significatio permitto ut mysterium capio altitudo . 
in eucharistia revera praesens assum atque vivus Christus , suus cum spiritus operor , sed , quemadmodum praeclarus sanctus Thomas edico , ; qui non capus , quod non video , animosus firmo fides , praeter res ordo . 
sub diversus species , signum tantus , et non res , lateo res eximius ; . 
refero idem philosophus Blasius Pascal : ; sicut Christus Iesus ignotus inter homo sum , ita mano veritas is , communis inter opinatio , sine ullus exter distinctio . 
sic etiam eucharistia resto inter panis communis ; . 
fides cognitio , demum , mysterium non exstinguo ; ille euidens dumtaxat reddo demonstratque velut necessarius vita homo elementum : Christus dominus ; in ipse revelatio mysterium pater is amor , homo ipse homo plene manifesto eique alo is vocatio patefacio ; , quis#2 nempe is sum ut vita trinitariae deus particeps fio . 
verus novitas proicio recludo ipse scientia philosophicus doctrina binorum Conciliorum Vaticanus . 
in homo historia induco revelatio necessitudo pungo quidam quo careo non possum homo , si ad suus vita comprehendo mysterium pervenio volo ; aliunde verus hic cognitio continenter ad deus refero mysterium quod planus exhaurio mens non valeo , sed dumtaxat percipio et in fides complector . 
intra hic duo tempus peculiaris habeo ratio humanus spatium suus unde investigo is licet atque comprehendo , quin tamen nullus alius res circumscribo nisi finio natura suus indolis coram deus infinitus mysterium . 
quapropter in historia noster revelatio infero aliquis veritas , universalis atque ulterior , quis#2 homo mens incito ne#2 umquam consisto ; immo verus , is impello ut suus cognitio finis perpetuus dilato , donec is omnis se perficio intellego quis#2 in ipse sum potestas , nullus praetermitto pars . 
ad hic autem deliberatio adiuvo nos festino unus ex fecundus ingenium maximeque significo in genus homo historia , ad quis#2 vir honorificus se converto tam philosophia quam#4 theologia : sanctus Anselmus . 
ille Cantuariensis archiepiscopus sic sententia suus in eloquitur : ; ad quod cum saepe studioseque cogitatio converto atque aliquando ego video iam capio possum quod quaero , aliquando mens acies omnino fugio , tandem despero volo cesso , velut ab inquisitio reus , quam#4 invenio sum impossibilis . 
sed cum ille cogitatio , ne#2 mens meus frustra occupo , ab alius , in quis#2 proficio possum , impedio , penitus#3 ab ego volo excludo , tunc magis atque magis , nolenti et defendo se coepio cum importunitas quidam ingero . 
[ . 
. . ] sed heu ! 
ego miser , unus de alius miser filius Evae , elongatis ab deus ! 
quis#2 incoepi ? 
quis#2 efficio ? 
quis tendo ? 
quis devenio ? 
ad quis#2 aspiro ? 
in quis#2 suspiro ? 
[ . 
. . ] ergo , dominus , non solus sum is quo magnus cogito nequeo , sed sum quidam magnus quam#4 cogito possum . 
quoniam namque valeo cogito sum aliquis huiusmodi ; si tuuus non sum hic ipse , possum cogito aliquis magnus tu : quod fio nequeo ; . 
revelatio Christianus veritas , quis#2 cum Iesus Nazarenus congreditur , quilibet homo percipio sino proprius vita ; mysterium ; . 
dum perinde atque superus ipse veritas observo ille autonomiam creatura libertatemque is ille etiam obstringo ut ad transcendentiam se aperio . 
hic coniunctio libertas atque veritas multus evado planeque dominus intellego sermo : ; cognosco veritas , et veritas libero vos ; ( , ) . 
verus velut astrum conductorium Christianus revelatio fio homo quis#2 inter conditio progredior mens quidam immanentisticae nec non logicus technocraticae angustia ; extremus sum facultas quis#2 ab deus praebeo ut pristinum amor consilium , creatio ipse inchoatum , denuo plene reperio . 
homo verus cognosco cupio , si ultra se adhuc prospicio valeo et intueor suus extra proprius propositum attollo , potestas tribuo verus necessitudinem cum suus vita recuperandi , via persequor veritas . 
ad hic res status bene dico#2 liber#4 adhibeo licet : ; Mandatum hic , quod ego praecipio tu hodie , non supra tu sum neque procul pono nec in caelum situs , ut possum dico#2 : ; quis nos ad caelum valeo ascendo , ut deferat ille ad nos , et audio atque opus compleo ? 
; . 
neque trans mare pono , ut causeris dico#2 : ; quis nos transfreto possum mare et ille ad nos usque defero , ut possum audio et facio quod praeceptum sum ? 
; . 
sed iuxta tu sum sermo valde in os#1 tuus et in cor tuus , ut facio ille ; ( , - ) . 
quam#4 notio quasi vox celeber imago refero sententia sanctus philosophus et theologus Augustinus : ; Noli foras eo , in tu ipse redeo . 
in interior homo habito veritas ; . 
hic praelucentibus deliberatio primus iam impono conclusio : quam#4 nos revelatio cognosco permitto veritas non fructus sum maturus neque summus aliquis cogitatio apex ratio humanus enucleatae . 
ille contra cum proprietas se exhibeo gratuitus munus , gigno notio poscitque ut amor tamquam declaratio suscipio . 
hic veritas revelo locus iam anticipatus in homo historia sum ille postremae atque decretoriae deus visio , quis#2 is destino quotquot credo is animus conquiro sincerus . 
ulter propterea singulus homo vita finis tum philosophia studium exsto tum etiam theologia . 
uterque , licet instrumentum diversus atque doctrina , hic ; via vita ; ( cfr , ) respicio quis#2 , perinde atque praecipio nos fides , novissimus reperio suus egredior plenus in laetitia atque perpetuus ex deus unus atque trinus contemplatio . 
. 
, concilium Vaticanus eo , ad quod superus hic profero refero sententia , doceo fides oboeditio opus postulo tum intellego tum voluntas : ; cum homo ab deus tamquam creator et dominus suus totus#2 dependeo et ratio creo increatus veritas penitus#3 subiicio sum , plenus revelo deus intellego et voluntas obsequium fides praesto teneo ; ( constitutio dogm . 
de fides catholicus , Iius ; DS ) . 
in sollemnitas sancio corpus et sanguis dominus . 
, ( edo . 
L. Brunschvicg ) . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinus revelatio , Prooemium et nn . 
caput II - CREDO ut INTELLEGAM ( cfr , ) qui sum inter fides cognitio atque scientia ratio altus iunctura iam sacrum in littera significo mirabilis quidam perspicuitatis affirmatio . 
hic comprobo potissimus . 
hic quidem ferio oculus in hic lectio sine praejudico opinatio facio hic scriptura pagina , quod hic in locus non solus Israelis concludo fides , verus etiam thesaurus societas et cultura interea exstinguo . 
velut ex peculiaris quidam consilium Aegyptus et Mesopotamia facio ut suus iterum audio vox atque communis quidam proprietas cultura antiquus Oriens in hic pagina revoco ad vita , quis#2 nempe conceptio insigniter altus abundo . 
non fortuito fio ut , cum homo describo sapiens volo#1 auctor sacer , is depingo ut diligens quaerentemque veritas : ; Beatus vir , quis#2 in sapientia morabitur et quis#2 in justitia suus meditabitur et in sensus cogito circumspectio deus ; quis#2 excogito via ille in cor suus et in abscondio suus intellego , vado post ille quasi investigator et in via ille consisto ; quis#2 respicio per fenestra ille et in ianua ille audio ; quis#2 requiesco iuxta domus ille et in paries ille figo palum , statuo casulam suus ad manus ille et requiesco in deversorium bonus per aevum . 
statuo filius suus sub tegimen ille et sub ramus is morabitur ; protego sub tegimen ille ab fervor et in gloria is requiesco ; ( , - ) . 
uti pateo , scriptorium inspiro praebeo cognosco cupiditas tamquam proprietas simul omnis homo communis . 
propter intellego cunctus , tum credo tum etiam non credo , facultas tribuo ; aqua profundus ; cognitio exhaurio ( cfr , ) . 
procul dubius , apud antiquus Israelem orbis eiusque ostento cognosco non abstraho ab res cogitatio , quemadmodum philosophus accido Ionicus vel sapiens Aegyptius ; tanto parvus comprehendo bonus tunc Israelita cognitio humanus is ipse modus quis#2 recens proprius sum aetas , cum magis ad scientia partitio tendo . 
nihilum tamen parvus in fero provincia totus cognosco ratio facio orbis biblicus ut peculiaris suus confluo pars . 
qualis denique ? 
proprietas is , qui textus biblicus signo , in is consisto quod persuadeo altus et continuus exsisto coniunctio inter ratio cognitio atque fides . 
mundus eaque omnis quis#2 in ille contingo , perinde atque historia variique populus#2 eventus , res quidem sum respicio exploro et iudicandae proprius ratio instrumentum , fides tamen ab hic processus haudquaquam subtraho . 
ipse non ideo intercedo ut autonomiam ratio deicio aut is actio regio deminuo , sed tantummodo ut homo explico hic in eventus visibilis fio agereque deus Israelis . 
fio itaque non possum ut fundo mundus percipio eventaque historia , nisi simul fides in deus profero quis#2 in ille operor . 
acuo interior intueor fides dum mens ipse recludo ad opero detego providentia praesentia in progredior eventum . 
liber#4 ProViorum enuntiatio multus hic in res significo : ; Cor homo dispono via suus , sed dominus sum dirigo gressus is ; ( , ) . 
quod sum : homo ratio lumen collustratus suus nosco repperire via , is verus percurro facilis valeo expediteque sine obicibus usque ad extremus , si rectus animus inquisitio suus in fides insero proicio . 
quam#4 ob res segregari ratio atque fides non possum quin simul homo ipse facultas deficio mundum Deumque et seipse congruus modus cognosco . 
nihil igitur causa sum cur inter se ratio atque fides aemulo : in alter enim alter invenio et proprius uterque habeo spatium suus explico . 
ProViorum rursus liber#4 in hic nos dirigo pars cum exclamo : ; Gloria deus sum celo verbum , sum gloria rex investigo sermo ; ( , ) . 
colloco suus quisque in orbis deus et homo quasi unicus in necessitudine . 
omnis res origo repono in deus in Eoque mysterium colligo plenitudo : quod ipse efficio gloria ; ad homo officium pertineo veritas suus ratio pervestigo , quod is profecto constituo nobilitas . 
alius hic ad musivum opus addo tessella ab Psalmista cum precor ; ego autem nimis pretiosus cogitatio tuus , deus ; nimis gravis summa is . 
si denumero is , super arenam multiplico ; si ad finis pervenio , adhuc sum tu ( , - ) . 
cognosco cupiditas ita magnus sum secumque talis infero dynamicam vis ut homo animus , licet termen experiatur quis#2 praetergredi par non sum , ad infinitus tamen adspiro ubertas quis#2 ultra iaceo , quoniam in is iam percipio responsio custodio consentaneus quilibet quaestio quis#2 adhuc non sum responsum . 
Quocirca adfirmari licet suus meditatio scio Israelem suus ratio via ad mysterium pando#2 . 
in deus revelatio possum altitudo pertemptare , quousque ratio suus pertingo studeo non autem is pervenio . 
ex hic alo cognitio forma proficiscor , intellego populus ille eligo ratio quidam observo oportet regula praecipuus in quis#2 proprius natura melius declaro . 
primus in is consisto regula ut ratio habeo hic veritas : in iter constituo sum homo quod interrumpi non possum ; secundus , ex conscientia nascor nemo hic in via introeo superbus animus is quis#2 omnis proprius vis efficio sum arbitror ; consisto tertius in ; timor deus ; , quis#2 superus agnosco debeo ratio transcendentiam simulo providus in guberno res amor . 
quotiens ab hic recedo regula , periculum obicio homo ne#2 deficio deveniatque in ; stultus conditio ; . 
ad Bibliae sententia hic stultitia insum minatio vita . 
se enim decipio stultus multus cognosco , verus non possum reapse animus in res necessaria intendo . 
hic etiam is impedio quominus suus rectus ordino mens ( cfr , ) rectumque afficio sumo de se deque res circumsisto . 
cum adseverat deinde ; non sum deus ; ( cfr , ) clarus in posterus demonstro quatenus suus cognitio desum et quam#4 procul ipse ab veritas res plenus absum de res , de is origo atque sors . 
magnus momentum locus quis#2 plus hic super argumentum lux effundo in liber#4 Sapientiae invenio . 
inibi loquor sacer auctor de deus quis#2 per ipse res natura se demonstro . 
penes antiquus naturalis scientia studium multus ex pars cum philosophicus cognitio consono . 
postquam asseveravit sacer textus homo suus intellego virtus scio possum ; dispositio orbis terra et virtus elementum , [ . 
. . ] annus cursus et stella dispositio , natura animal et ira bestia ; ( , - ) , paucus verbum , philosophari is valeo , ulterior gradior facio et quidem praecipuus : repeto philosophia Graecus notio , ad quis hic locus res refero video , affirmo auctor homo omnino super natura ratiocinor possum ad deus ascendo : ; ab magnitudo enim et pulchritudine creatura cognoscibiliter possum creator hic video ; ( , ) . 
primus ideo agnosco divinus revelatio stadium quod mirabilis constituo ; liber#4 natura ; , quo perlego homo ratio suus instrumentum ad creator pertingo possum cognitio . 
si porro intellectus suus non is usque advenio homo ut deus omnis conditor cognosco , hic non tam deficio instrumentum sum tribuo , quantum potius impedimentum liber ipse voluntas atque peccatum proprius intericio . 
hic sub prospectus#2 bene aestimo ratio , sed nimium non existimo . 
quisquis assequor ille verus sum possum , at plenus suus consequor significatio tum solus cum notio amplus in res proicio proicio , nempe ipse fides : ; ab dominus dirigo gressus vir ; quis#2 autem homo intellego possum via suus ? 
; ( , ) . 
apud Vetus itaque testamentum ratio fides libero quatenus is congruenter attingo permitto proprius cognitio obicio is in superus repono ordo ubi omnis suus habeo sensus . 
brevis : veritas ratio consequor homo , quoniam fides collustratus altus res omnis detego sensus atque nominatim suus exsistentiae . 
jus igitur atque meritum auctor sacer verus cognitio initium planus colloco in deus timor : ; Timor dominus principium scientia ; ( , ; cfr , ) . 
( , ) non condo , pro Veteris testamentum homo , cognitio in observatio dumtaxat homo et orbis et historia , verus insolubilis posco etiam coniunctio cum fides cum revelatio doctrina . 
hic invenio ille provocatio quis#2 occurro populus eligo debeo reddereque responsum . 
hic suus perpendo conditio homo biblicus perspicio se intellego non possum nisi ; conjungo ; se cum et cum populus , cum reliquus orbis atque cum deus ipse . 
hic ad mysterium patefactio , quis#2 ex revelatio ipse contingo , tandem fons ille verus cognitio exsto quis#2 permitto ratio is ut se in infinitus spatium propello et sic comprehendo possum modus antehac omnino insperatus . 
non deeo inquisitio impetus , pro auctor sacer , ab ille labor quis#2 orior ex conflictio cum ratio humanus limitibus . 
animadverto ille , verbum gratia , is in vox quis#2 ProViorum liber#4 fatigatio enarro qui quis#2 intellego arcanus deus consilium conor ( cfr , - ) . 
verumtamen , quantumvis opus fatigo , credo manus non do . 
virtus ille , qui iter suus ad veritas sequor possum , is ex certus persuasio obtingo : deus ipse velut ; explorator ; ( cfr , ) creo eiusque munus sum nihil intento relinquo , licet dubius perpetuus is minito . 
deus innitor , protendo semper et ubique ille adversus#2 is omnis quis#2 pulcher sum , bonus et verus . 
primus in epistula ad Romanus caput adiuvo nos sanctus Paulus quo melius percipio quam#4 sum acutus Librorum Sapientialium deliberatio . 
populor sermo argumentatio quidam philosophicus enodans apostolus altus testificatur veritas : per creo possum ; oculus mens ; ad deus cognosco advenio . 
nam ipse per creatura facio ut ratio humanus ; virtus ; suus atque ; divinitas ; intueatur ( cfr , ) . 
homo ratio ergo ille adsigno facultas quis#2 excedo video ipse is natura limes : non tantus intro sensus cognitio non circumscribo , quoniam de is criticus iudicium meditari valeo , sed de sensus notitia ratiocinor causa etiam tango possum quis#2 omnis res sensibilis subiaceo origo . 
philosophicus vox dico#2 licet in pergravis locus ille Paulinus potestas homo metaphysicam adfirmari . 
in priscus creatio propono , iudico Apostolo , ratio humanus praevideo sum facultas facilis sensus cognitio excedo ut ipse omnis origo reperio : creator . 
propter inoboedientia , qui malo homo plenus et absolutus libertas se ille oppono quis#2 is condo , deficio hic potestas ad conditor deus revertendi . 
figura vivo describo liber#4 Genesis hic homo conditio , narro deus is colloco in hortus Eden quis#2 in medius situs sum lignum ; scientia bonus et malus ; ( cfr , ) . 
luculentus sum figura : non valeo homo pervideo ex se statuo quis#2 bonus sum quidve malus#3 , at superus quidam ad principium se refero debeo . 
superbia caecitas protoparentes noster ita fallo ut se supremos sum credo suique planus jus et possum idcirco excludo cognitio ab deus proficio . 
suus primus inoboeditione vir mulieresque omnis ille implicaverunt atque ratio humanus vulnus infero quis#2 progressio ille ad plenus veritas sum impedio . 
facultas humanus veritas cognosco iam obscuro sum repudiatione is quis#2 fons sum veritas atque origo . 
iterum apostolus aperio quantopere cogitatio homo , propter peccatum , ; vanus ; facio sum ipsaeque is ratiocinatio detorqueo ad falsumque ordino ( cfr , - ) . 
menta oculus iam non possum perspicuus video : paulatim facio sum ratio humanus suus ipse captivus . 
Christus deinde adventus salus eventus sum quo suus ex infirmitas eripio sum ratio atque impedimentum libero quis#2 ipse se omnino includo . 
postulo idcirco Christianus habitudo ad philosophia fundamentale quidam iudicium . 
in novus testamentum , potissimus in sanctus Paulus epistula , ille manifestus eluceo : ; hic mundum sapientia ; sapientia ab deus in Christus Iesus patefacio oppono . 
revelo sapientia altitudo consuesco noster deliberatio terminus perrumpo , utpote quis#2 consentaneus modus is exprimo nequeant . 
Funditus hic difficultas impono initium primus epistula ad Corinthius . 
crucifigo deus filius ipse historicus sum eventus ad quis#2 elido omnis mens conor exstruo defensio de exsistentiae sensus congruus ex humanus dumtaxat ratiocinatio . 
verus enim nodus , quo omnis philosophia lacesso , sum Iesus Christus mors in crux . 
hic namque omnis conamen redigo pater salutiferum consilium in humanus logicus purus ad interitus destino . 
; ubi sapiens ? 
ubi scriba ? 
ubi conquisitor hic saeculum ? 
nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
; , instanter perconto apostolus ( , ) . 
ad hic quis#2 efficio cogito deus non amplus solus homo sufficio prudens sapientia , verus gressus decretorius quidam efflagito ad res prorsus complector novus : ; qui stultus sum mundum , eligo deus , ut confundo sapiens [ . 
. . ] ignobilis mundum et contemptibilis eligo deus , quis#2 non sum , ut is quis#2 sum , destruo ; ( , - ) . 
Renuit homo sapientia contueri suus in infirmitas fundamentum suus fortitudo ; at sanctus Paulus affirmo non haesito : ; cum enim infirmo , tunc possum sum ; ( , ) . 
non valeo percipio homo quo pactus vita fons amorisque mors sum possum , verumtamen ut suus salus perficio consilium mysterium aperio instituo deus is quod humanus ratio ; stultitia ; et ; scandalum ; appello . 
sermo philosophus suus aequalis usus , sanctus Paulus attingo culmen magisterium suus atque ille paradoxus quod enuntio cupio : ; eligo deus , quis#2 non sum ut is , quis#2 sum , destruo ; ( , ) . 
amor demonstro in crux Christus gratuitus indolem ut declaro , nihil quidem dubito apostolus sermo multus efficax adhibeo quam#4 philosophus usurpo ipse suus in disceptatio de deus . 
Vacuefacere non possum ratio humanus mysterium amor quod crux exhibeo , cum ex contrarius idem crux praebeo possum ratio humanus responsum extremus quod is conquiro . 
non sanus verbum sapientia sed verbum Sapientiae Paulus recenseo velut veritas regula simulo salus . 
crux sapientia igitur omnis cultura limitem transgreditur quis#2 is aliunde impono nitantur atque impero ut quisque se aperio universalis veritas natura quam#4 in se ipse gero . 
qualis ratio noster obicio provocatio , qualemve inde percipio utilitas si se do ! 
philosophia , quis#2 iam ex se agnosco possum perpetuus homo ascensus adversus#2 veritas , adiuvante fides possum se recludo ad recipio in ; stultitia ; crux criticus iudicium is quis#2 falso#2 arbitror se veritas possideo , dum is angustia suus philosophicus institutum involvo . 
inter fides et philosophia necessitudo in Christus crucifigo atque resuscitati praedicatio scopulus offendo ad quis#2 naufragium facio possum , sed ultra quis#2 patesco possum infinitus veritas spatium . 
hic liquidum indico inter ratio atque fides limis ; at locus similiter clarus elucescit ubi ambae ipse congredior possum . 
caput Iius - INTELLEGO ut credo Luca evangelista in actus apostolus narro Paulus , varius inter missio iter , Athenae pervenio . 
urbs ille , philosophus sedes , simulacrum affluo , quis#2 diversus idolum ostento . 
in altar quidam repente mens intendo quare cito exordium sumo ad statuo elementum communis unde nuntium kerigmaticum iniret : ; vir Athenienses , - ajo - per omnis quasi superstitiosiores vos video ; praetereo enim et video simulacrum vester invenio et ara , in qui scribo sum : ; Ignoto deus ; . 
quod ergo ignoro colo , hic ego annuntius vos ; ( , - ) . 
inde exordior Paulus de deus loquor tamquam creator , de is nempe quis#2 omnis supero et omnis vivifico . 
sermo deinde ita prosequor : ; Fecitque ex unus omnis genus homo inhabito super universus facies terra , definio statutus tempus et terminus habitatio is , quaero deus si forte attrecto is et invenio , quamvis non longus sum ab unusquisque noster ; ( , - ) . 
apostolus in lux colloco veritas quam#4 ecclesia uti thesaurus habeo consuesco ; in latebra cor homo flagro deus desiderium sum semino . 
quod vehementer recolo liturgia Feriae VI in Parasceve , cum , in prex pro non credo , nos invito ad oro : ; omnipotens sempiternus deus , quis#2 cunctus homo condo , ut tu semper desidero quaero et invenio quiesco . 
. . ; . 
iter igitur quidam exsto quod homo suus ex voluntas emetiri possum : quod quidem initium sumo cum ratio facultas ditatur se ultra res contingo extollo ut in infinitus peregrinetur . 
diversus ratio atque diversus quoque aetas homo penitus hic desiderium exprimo scio . 
littera , ars musica , pictura , sculptura , architectura aliique fructus is fecundus mens instrumentum facio sum quis#2 significo desiderium investigo . 
philosophia hic motus peculiaris in modus in se colligo et , per suus instrumentum et secundum proprius usus scientificos , enuntio hic universalis homo desiderium . 
; omnis homo scio volo#1 ; et hic desiderium obicio veritas sum . 
ipse vita cottidianus ostendo quantum studium induco unumquemque noster ut , praeter is quis#2 tantus ex auditus percipio , cognosco valeo quomodo res verus se habeo . 
homo solus sum in universus visibilis quis#2 non solus facultas polleo scio , verus nosco etiam se scio , atque hic de causa intendo animus authenticae veritas res quis#2 ille obversantur . 
nemo indifferens maneo possum coram suus scientia veritas . 
si quis#2 falsus homo invenio , is ipse is respuo ; si verus veritas detego possum , satio se sentio . 
hic doctrina profiteor sanctus Augustinus scribo : ; multus experior sum , quis#2 volo fallo , quis#2 autem falli , nemo ; . 
persona meritum dico#2 adoleo aetas attingo tantus cum , pro vis , verus ab falsus diiudico possum , constituo ita proprius iudicium de authentica res veritas . 
in hic consisto tot vestigationum causa , praesertim in ambitus scientia , quis#2 novissimus saeculum tantus obtineo exitus , ut authenticae progressio totus humanus societas faveo . 
non parvus pondus quam#4 theoretica habeo investigatio practica : dico#2 veritas investigationem ad bonum impleo intendo . 
persona quidem , ethicus mos se gero , si secundum liber et rego arbitrium operor , via beatitudo ingredior atque ad perfectio intendo . 
hic quoque in casus ago de veritas . 
hic sententia confirmo in littera Encyclicis : ; . 
. . sine libertas non do moralitas . 
. . si ius do ut quisque observo in iter ad inquiro veritas , sum tamen antea unusquisque perquiro veritas gravis moralis obligatio eidemque cognosco adhaeresco ; . 
valor igitur , seligo et proprius vis comparo , verus sum oportet , quandoquidem dumtaxat valor verus perficio possum persona eiusque natura ad efficio deduco . 
hic valor veritas homo invenio non in se ipse se recludo sed se aperio ad is accipio etiam in modus humanus natura excedo . 
hic necessarius sum conditio ut quisquis ipse sum et adolesco uti adoleo et sapiens decet persona . 
veritas ab exordium instar interrogatio homo propono : primus inspectio , exsisto personalis ostendo possum sensus radicitus destituo . 
necesse non sum philosophus adeo quis#2 absurdus profiteor nec confugio ad provocatorias quaestio quis#2 invenio in liber#4 Iob ut dubito de vita sensus . 
cottidianus dolor experientia , sive proprius sive alius , nec non cognitio tot casus quis#2 sub lumen ratio inexplicabilis video , sufficio ut quaestio adeo#2 dramatica de sensus vita vito nequeat . 
huc addo sum quod primus veritas absolutus certus noster exsistentiae , praeter quis quod iam exsisto , sum inevitabilis mors noster conditio . 
hic obstupesco res praehabita , exhaurio responsum quaero oportet . 
unusquisque opto - immo teneo - cognosco veritas de proprius finis . 
scio volo#1 utrum mors sum definitiva conclusio is exsistentiae an sum aliquis quod mors praetergrediatur ; utrum licet ille in vita ulterior spes repono necne . 
non absque res mens philosophicus cursus decretorium recipio inde ab obitus Socratis quo plusquam duo millennia sic sum insignio . 
nec casus fio ut philosophus , ob mors eventum , hic quaestio simul cum quaestio de vita deque immortalitas iterum atque iterum se propono . 
hic interrogatio nemo fugio possum , nec philosophus nec homo plebeius . 
ex responsum quis#2 idem do superus pendeo investigationis pars : utrum fio possum ut pervenio necne ad veritas universalis et absolutus . 
ex se , quivis veritas , etsi non integer , si sum authentica , universalis exhibeo et absolutus . 
quod verus sum , pro omnis et semper verus sum debeo . 
hic praeter universalitatem , tamen , homo quaero aliquis absolutus quod responsum fero possum et sensus ad omnis quis#2 vestigo : sum quidam superus quod fundamentum exsto quisque reus . 
ut alius uto verbum , homo quaero definitivam dilucidationem , valor quidam superus , ultra quis#2 nec sum nec sum possum interrogatio aut ulteriora addo . 
opinio animus allicio possum , non verus ille satisfacio . 
monumentum advento pro omnis , quo , sive admitto sive non , necesse sum ut proprius exsisto sustento veritas absolutus , quis#2 certitudinem pario nec amplus dubius subicio . 
similis veritas , per saeculum decursus , philosophus detego et exprimo curarunt , quidam condo doctrina sive schola philosophicus . 
praeter doctrina philosophicus , tamen , sum alius expressio quis#2 homo intendo suus ; philosophia ; constituo : ago de suasionibus vel experientiis privo , de familia culturaeque traditio vel de via exsistentiae proprius , in quis#2 quisque aliquis magister auctoritas se committo . 
in singulus hic indicium semper flagro permaneo studium assequor certitudinem veritas eiusque absolvo valor . 
aristoteles , eo , , X , , : , N. : AAS , - Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Veritatis investigatio non semper - quod nos sum agnosco ! 
- similis ostendo perspicuitate et congruo . 
naturalis limitatio ratio et animus iactatio investigationem quisque homo obumbro saepeque averto . 
Alius personalis diversus indolis utilitas obruo possum veritas . 
fio quoque possum ut homo vito is statim ut incipio ille cognosco , quia is postulatio metuo . 
quis non obsto , etiam cum is fugio , ipse ille exsistentiam permoveo . 
numquam enim ille proprius vita dubius , incertitudine vel mendacium fulcio possum ; eiusmodi exsisto metus et anxietas infesto . 
homo igitur definio possum . 
cogito nequeo investigationem , tam radicitus in homo natura confirmo , prorsus inutilis et inanis evado . 
ipse quaero veritas facultas et interrogo , ex se , primus iam constituo responsum . 
homo quaero non incipio quod prorsus ignoro aut impervius duco . 
tantummodo spes pervenio ad quidam responsum possum is perduco ad primus fero gradus . 
hic quidem res accido#2 in scientifica pervestigatione : cum doceo vir , perspicio is quidam praehabita , quidam phaenomeni explicatio logicus et probabilis quaero , iam ab initium firmus nutrio spes responsum invenio , neque animus frango prae res male gestio . 
inanis non considero originalis intueor tantummodo ex is quod scopum non attigo ; meritum potius dico#2 possum se aequus responsum nondum invenio . 
idem dico sum de perquisitione veritas in novissimus quaestio contextus . 
veritas sum ita cor homo sum insitus ut , necessitas quidam is praetermitto , proprius exsistentiam in discrimen adduco . 
sufficio ut inquiro in vita quotidianus ut probo quo modus demum unusquisque in seipse patior ille sollicitudinem quis#2 fluo de quidam essentialis quaeso et simul quo modus in mens adumbrationem servo saltem ille responsio . 
ago de responsio , de quis#2 veritas conscius sum , quoniam pateo is quoad substantia non differo ab responsio ad quis#2 alius multus pervenio . 
haud dubie quidem non quilibet veritas quis#2 acquiro idem fruor pondus . 
ex latus attamen exitus simul sumo confirmo homo facultas pervenio , in universus , ad veritas . 
nunc expedio ut hic diversus veritas forma propero percurro . 
numerosus quidem sum veritas quis#2 immediata nituntur evidentia vel experimentum confirmo ; hic veritas quotidianus vita scientificamque pervestigationem respicio . 
Alius sub gradus invenio veritas indolis philosophicus , quis#2 homo per speculativus intellego facultas attingo . 
sum denique veritas religiosus , quis#2 fundamentum quodammodo etiam in philosophia pono . 
hic contineo in responsio , quis#2 diversus religio , suus secundum quisque traditio , novissimus offero interrogatio . 
quod ad philosophicus attineo veritas , noto sum is non circumscribi sol doctrina , interdum evanidus , is quis#2 philosophia profiteor . 
omnis homo , ut dico#2 sum , quidam sub modus philosophus sum et suus possideo philosophicus notio , quis#2 vita guberno suus : alius atque alius universus quisque se efformat conspicio responsumque de proprius exsistentiae sensus : hic sub lumen res personalis interpretor atque se gero modus guberno . 
ibidem interrogo sum de habitudo quis#2 inter veritas philosophicus - religiosus intercedo et veritas in Christus Iesus revelo . 
priusquam hic quaestio respondeo , ulterior philosophia cognitio perpendo oportet . 
homo creo non sum ut vita dego solus . 
ipse nascor et cresco in familia sinus , atque annus decursus industrius suus in societas coopto . 
itaque ab incunabulis varius insero traditio , ex quis#2 non tantus loquela et cultura institutio accipio , verus etiam plurimus veritas , quis#2 , quasi innascor ratio , credo . 
nihilominus adulescentia et persona maturatio efficio ut hic veritas in dubius colloco et expurgo per singularis criticus intellego actio . 
quod non impedio quominus , post hic transeo , hic idem veritas ; recuperentur ; , sive per experientia ex iisdem facio , sive per subsequor ratiocinatio . 
Attamen , in vita homo veritas simplex credo numerosus exsto quam#4 ille quis#2 ille obtineo per personalis recognitio . 
quisnam verus stringo cribro possum innumerus scientia exitus , quis#2 hodiernus nitor vita ? 
quis suus spons inspicio possum cumulus notitia quis#2 ex diversus orbis regio cottidie accipio et quis#2 , generaliter , uti verus habeo ? 
quis tandem possum iterum tero experientiae et cogitatio via , per quis#2 tot thesaurus sapientia et religiosus sensus humanus societas sum coacervati ? 
homo , ille nempe quis#2 quaero , sum igitur etiam . 
unusquisque , in credo , fides pono in cognitio quis#2 alius persona sum adeptae . 
hic in res agnosco sum quidam significo intentio : unus ex pars , cognitio ex fiducia video imperfectus cognitio forma , quis#2 paulatim per evidentia singillatim comparo perficio debeo ; alius ex pars , fiducia divitior saepe exsto quam#4 simplex evidentia , quoniam se cum fero necessitudinem interpersonalem atque in discrimen committo non tantus personalis intellego facultas , verus etiam penitiorem facultas se alius persona confido , validus et intimiorem cum ille necessitudinem statuo . 
expedio ut in lux pono veritas in hic interpersonali relatio adeptas ad res gero vel philosophia ordo non attineo . 
quod potius peto sum ipse persona veritas : nempe is quod ipse sum et quisquis intimus suus condicio ostendo . 
homo enim perfectio non pono tantus in solus comparo cognitio abstraho veritas , verus sto etiam in vivifico consuetudo deditio et fidelitas erga alter . 
hic in fidelitas , quis#2 vis homo se do nosco , plenus invenio certitudinem et animus firmitas . 
idem tamen tempus , cognitio per fiducia , quis#2 existimatio interpersonali nitor , non do quin ad veritas refero : homo , credo , veritas quam#4 alter ostendo committo . 
quot exemplum profero possum ad illustro quis#2 dico#2 ! 
cogitatio autem noster statim verto ad martyr testimonium . 
Martyr , enim , integer testis sum veritas de exsisto . 
nosco ille se invenio , coram Christus Iesus , veritas de suus vita , quam#4 certitudinem nemo ab is abstraho possum . 
nec dolor nec saevus mors is seiungere possum ab veritas quam#4 detego cum obviam Christus occurro . 
en ratio cur martyr testimonium ad hodiernus dies admiratio moveo , auditio invenio et uti exemplum sumo . 
hic sum causa cur is verbum confido : in ille invenio evidentia ille amor quis#2 diuturnus colloquium non indigeo ad persuadeo , is quod unusquisque noster de is quod penitus#3 percipio uti verus et iam diu quaero loquor . 
Martyr denique , altus in nos excito fiducia , quoniam declaro quisquis nos percipio et evidens reddo quod nos quoque aequus vis exprimo velimus . 
ita intellego possum diversus hic quaestio pars paulatim perficio . 
homo ex natura suus veritas perscrutatur . 
hic perscrutatio non tantus destino acquisitioni veritas quarundem pars quis#2 ex eventus pendeo vel scientia ; homo non quaero tamtummodo verus bonus pro singulus suus consilium . 
is perscrutatio in ulterior intendo veritas quis#2 sensus vita dilucidare possum ; quapropter de ille ago perscrutatione , quis#2 exitus invenio possum tantus in absolvo . 
per facultas in mens insitus , homo similis veritas et invenio et perspicio possum . 
Quatenus hic veritas vitalis sum et essentialis ad is exsistentiam , attingo non tantus per via ratio , sed etiam per fido relictio in manus is , quis#2 certitudinem et authenticitatem idem veritas in tutus colloco possum . 
facultas et selectio committo sui ipse propriamque vita alius constituo sanus , secundum anthropologiam , actus significans et exprimo inter plurimus . 
memini licet quoque ratio in suus perquisitione fido dialogo et authentica amicitia sum sustento . 
suspicio et diffidentia aura , quis#2 aliquando speculativus circumplectitur perquisitionem , facio ut in oblivio do doctrina priscus philosophus quis#2 teneo amicitia sum inter contextus magis idoneus ad rectus philosophor . 
ex hucusque dico#2 colligo homo quidam in iter versor perquisitionis , quis#2 humanus sensus finio nequeo : sum perquisitio veritas et quidam persona quis#2 se committo possum . 
Christianus fides obviam venio ut is offero concretus facultas contemplo hic inquisitio impletionem . 
postquam enim gradus simplex fides supero , hic homo insero in ordo gratia ut Christus mysterium participo possum , quis#2 vis verus et cohaereo deus unus et trinus cognitio offero ille . 
ita in Christus Iesus , quis#2 sum ipse Veritas , fides agnosco novissimus vocatio quis#2 verto ad humanus societas , ut impleo possum is quod percipio uti flagro desiderium . 
hic veritas , quam#4 deus in Christus Iesus nos revelo , parum oppono veritas quis#2 per philosophia assumo . 
immo , duo cognitio gradus duco ad veritas plenitudo . 
unitas veritas sum iam fundamentalis postulatus humanus ratio , quis#2 principium non - contradictio exprimo . 
revelatio offertor certitudinem hic unitas , ostendo deus conditor sum etiam deus historia salus . 
ipse idem deus , quis#2 condo et vindico facultas intellego et ratiocinor naturalis res ordo , quo doceo fidenter nituntur , idem sum quis#2 revelo pater dominus noster Iesus Christus . 
hic unitas veritas , naturalis et revelo , vivo et personalis identitas suus invenio in Christus , uti apostolus memoro : ; Veritas quis#2 sum in Iesus ; ( , ; cfr , - ) . 
ille sum , in quo omnis creo sum , simulo sum , quis#2 in suus integer persona revelo pater ( cfr , ) . 
quisquis humanus ratio ; ignoro ; ( cfr , ) perscrutatur , tantummodo per Christus invenio possum : quod enim in Ipso revelo sum ; plenitudo veritas ; ( cfr , - ) quisque creatura quis#2 in Ipso et per Ipsum creo sum , et ita in Ipso consto ( cfr , ) . 
in contextus hic summus prospicio , penitus#3 inspicio oportet relatio inter veritas revelo et philosophia . 
hic relatio duplico secumfert animadversio , is sensus quod veritas quis#2 ab revelatio fluo , veritas sum quis#2 simul sub ratio lumen sum intellego . 
hic duplex praehabito sensus , aequus necessitudinem revelo veritas cum cognitio philosophicus definio liceo . 
qui de res primus perpendo relatio per saeculum decursus habito inter fides et philosophia . 
hic igitur quidam detegi possum principium quis#2 constituo aspicio ad quos refero sum ut inter hic duo gradus cognitio rego relatio suscipio . 
hic sum ratiocinatio quis#2 iam dudum studeo quamque saepis exprimo : ; quis#2 sum homo , quis#2 deficio , et quis#2 sum utilitas ille ? 
et quis#2 sum bonus , aut quis#2 nequam ille ? 
; ( , ) . 
[ . 
. . ] Queste domo sonus nel cuore deus ogni uomo , comis ben dimostra il genius poeticus deus ogni tempo ex deus ogni popolo , che , quasi profezia dell ' umanit ; , ripropone continuamente la che reor L ' uomo veramente talis . 
sum esprimono L ' urgenza deus trovare un perch ; all ' esistenza , ad ogni istante , allus sus tappe salio ex decisive cos ; comis ai suoi momentum pius ; comuni . 
in talis questio ; testimoniata la ragionevolezza profonda dell ' esistere umano , poich ; L ' intelligenza ex la volont ; dell ' uomo vis sonus sollecitate ab cercare liberamente la soluzione capace deus offrire un sentio pieno alla vita . 
queror interrogativi , pertanto , costituiscono L ' espressione pius ; altus della natura dell ' uomo ; deus conseguenza la risposta ad esse misura la profondit ; del suus impegno continuo la proprius esistenza . 
in particolare quando viene indago continuo integralit ; alla ricerca della risposta ulterior ex pius ; esauriente , allora la ragione umana tocca il suus vertex ex si apre alla religiosit ; . 
in effetti , la religiosit ; rappresenta L ' espressione pius ; elevo della persona umana , perch ; ; il culmen della suus natura razionale . 
Essa sgorga dall ' aspirazione profonda dell ' uomo alla verit ; edo ; alla base della ricerca liber ex personalis che egli compie del divinus ; : Udienza generalis , ottobre , - : vis , , - ; [ Galil ; ex ] ab declar ; explicitement que les deux v ; rit ; s , de foi et de science , ne#2 peuvent jamais se contredire , ; L ' Ecriture sainte et la nature proc ; do ; galement du Verbe divin , la premo ; res comme dict ; ex par L ' Esprit Saint , la seconde comme ex ; cutrice tr ; s fido ; le do ordres de Dieu ; , comme il L ' ab ; crit do sa lettre au P ; res Benedetto castellum le D ; cembre Le Concile Vatican II ne#2 s ' exprime pas autrement ; il reprend M ; ego do expressions semblables lorsqu ' il enseigne : ; ideo inquisitio methodica in omnis disciplina , si . 
. . iuxta norma moralis procedo , numquam fides revera adversabitur , quia res profanus et res fides ab idem deus origo duco ; ( , n . 
) . 
Galil ; ex ressent do sa recherche scientifique la pr ; sence du Cr ; ateur quis#2 le stimulus , quis#2 pr ; vient et aide ses intuitions , en agissant au plus profond de son esprit ; . 
Ioannes Paulus II , November : , II , , - Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
caput IV - de habitudo INTER fides et ratio ut actus apostolus testo , nuntius christianus inde ab exordium cum doctrina philosophicus ille aetas sum confero . 
idem liber#4 narro disceptatio quam#4 Paulus Athenae habeo cum quidam philosopha Epicureus et Stoicus ( , ) . 
Exegeticum examen ille sermo ad Areopagus habeo in lux pono usitor mentiones de varius opinio populus#2 praesertim ex origo Stoicus . 
hic quidem non fortuito facio sum . 
primus Christianus , ut ab paganus rectus percipio , in suus sermo auditor dumtaxat ; ad Moses et propheta ; remitto non possum ; nitor quoque teneo naturalis deus cognitio et vox conscientia moralis quisque homo ( cfr , - ; , - ; , - ) . 
cum autem hic cognitio naturalis apud paganus in idololatriam prolabor sum ( cfr , - ) , apostolus censeo sapiens sum sermo coniungo cum doctrina philosophus quis#2 ab initium fabula et cultus mystericis oppono conceptus divinus transcendentiam magis reverentes . 
ex praecipua propositum quis#2 philosophus doctrina classicus sum amplector , consilium exsto expurgo ab forma mythologicis notio quam#4 homo de deus profitebantur . 
ut omnis pateo , etiam religio Graecum , non alius atque pleraeque religio cosmicae , polytheismum ita profitebatur , ut vel res et eventus natura in deus numerus defero . 
conor homo ad cognosco deus origo et in is universus origo , primus suus significatio invenio in ars poeticus . 
deus origines primus hactenus habeo testimonium hic humanus investigationis . 
munus sum parens philosophia efficio ut vinculum ostendo inter ratio et religio . 
ille quidem contueor dilato ad principium usque universalis , non amplus acquiesco fabula antiquus , sed volo ut is fides de divinitas fundamentum rationalis sustento . 
ita suscipio sum iter quod , relinquo antiquus traditio particularis , se immitto quidam in progressio quis#2 congruo cum postulatio ratio universalis . 
Scopus ad quis#2 hic progressio tendo sum criticus iudicium res in quis#2 credo . 
primus hic in iter utilitas fero divinitas notio . 
superstitio uti talis sum recognitae et religio , saltem partim , per rationalis recognitio sum expurgo . 
hic suffulcio fundamentum , pater ecclesia fecundus instituo colloquium cum antiquus philosopha , iter aperio ad nuntium et ad cognitio deus Christus Iesus . 
dum mentio facio de hic motus quo Christianus ad philosophia accedo , meritum memoro decet status circumspectio quis#2 apud Christianus concito alius cultura paganus elementum , uti , exemplum gratia , doctrina ; gnostica ; . 
philosophia , tamquam sapientia practica et schola vita , facilis misceo possum cum cognitio indolis superus , arcanus , paucus perfectus reservo . 
absque dubius Paulus ad hic genus speculatio arcanus mens verto , cum Colossenses ita admoneo : ; video , ne#2 quis#2 vos depraedetur per philosophia et inanis fallacia secundum traditio homo , secundum elementum mundum et non secundum Christus ; ( , ) . 
quam#4 hic aetas proprius sum apostolus verbum , si is ad diversus arcanus doctrina forma remitto , quis#2 hodie etiam mens pervado quidam fidelis quis#2 debeo criticus sensus careo . 
sanctus Paulus vestigium sector , alius auctor eo saeculum , praesertim s . 
Irenaeus et Tertullianus , vicissim exceptio pono circa excogitatio culturalem quis#2 veritas revelatio interpretatio philosophus subicio intendo . 
Christianismi igitur cum philosophia conventio nec immediata nec facilis exsto . 
usus philosophia et frequentatio schola primus Christianus conturbatio video sum potius quam#4 lucrum . 
primus et urgeo is munus sum nuntius Christus ab mortuus exsuscitati , quis#2 singulus propono sum homo , unde ille ad mens conversio et ad baptismus petitio conduco . 
quod tamen non significo is munus ignoro perspicio cognitio fides eiusque causa . 
prorsus alius ! 
iniquus ergo et simulo evado exprobratio Celsus quis#2 Christianus ; imperitissimum quisque et rusticissimum ; accuso audeo sum . 
causa hic contemptio initialis aliunde sum perquiro . 
revera , lectio evangelium responsum fero tam satisfaciens quaestio de vita sensus , illactenus nondum solvo , ut philosophus frequentatio res praeteritus video et , quodammodo , supero . 
quod quidem hodie clarus video , si ratio habeo de contributio Christianismi vindico ius universalis accedo ad veritas . 
deicio repagulis stirpis , ordo socialis et sexus , Christianismus inde ab exordium nuntio aequalitas omnis homo coram deus . 
primus hic conceptus consectarius respicio argumentum de veritas . 
ita apertus supero sum notio alo societas , quis#2 apud antiquus perquisitio veritas sum reservo . 
Quandoquidem accessus ad veritas bonus sum quod duco ad deus , omnis patior debeo hic via percurro . 
via quis#2 duco ad veritas multiplex persto ; attamen , is quod Christianus veritas vis salvificus possideo , unusquisque hic via percurri possum is tamen conditio ut ad extremus meta conduco , videlicet ad Iesus Christus revelatio . 
inter princeps vir quis#2 positivus nexus cum doctrina philosophicus foveo , etsi caveo discretio sum habeo , memorandus sum sanctus Iustinus : quis#2 , licet summa profiteor sum existimatio erga Graecus philosophia , vehementer atque dilucidus asseruo se in Christianismo ; solus certus et frugiferam philosophia ; invenio . 
pariter Clemens Alexandrinus evangelium appello ; verus philosophia ; , et philosophia interpretor sum finitimus lego#2 Moysis instar praevius institutio ad fides Christianus et praeparatio ad evangelium . 
quoniam ; philosophia ille appeto sapientia quis#2 sum in probitas anima et verbum atque in integritas vita , bene praeparo ad sapientia et omnis ops annititur ad is assequor . 
apud nos philosophus dico#2 is quis#2 diligo ille sapientia quis#2 omnis condo et doceo , is sum , cognitio filius deus ; . 
primus philosophia Graecus propono , secundum auctor Alexandrinus , non sum perficio vel confirmo veritas Christianus ; potius munus is sum fides tueor : ; sum quidem per se perficio et nullus indigus servator doctrina , cum sum deus virtus et sapientia . 
accedo autem Graecum philosophia veritas non facio potens ; sed cum debilis efficio sophistarum adversus#2 is argumentatio , et propulso dolosus adversus#2 veritas insidiae , dico#2 sum vinea aptus saepes et vallus ; . 
hic curro progressio , inspicio licet disputatores christianus cogitatio philosophicus stringo sensus sumo . 
primus inter exemplum quis#2 invenio possum , certus significans exsto ille Origenis . 
adversus#2 impugnatio philosophus Celsus , Origenes ad argumentum responsaque idem fero Platonicus usus sum philosophia . 
memoro haud paucus doctrina Platonicus elementum , rudimenta theologia Christianus excogito coepio . 
ipse quidem nomen , unus cum theologia notio tamquam rationalis sermo de deus , ad ille tempus origo Graecus colligo . 
verbum gratia , secundum aristoteles philosophia , nomen nobilis pars et verus culmen sermo philosophicus significo . 
sub lumen Christianus revelatio verus , is quod prius doctrina generatim de deus natura significo , sensus prorsus novus assumo , is quod describo consideratio quam#4 fidelis facio ad de deus exhibeo . 
hic novus Christianus notio , quis#2 iam diffundo , philosophia nitor , eodemque tamen tempus paulatim curo ut se ab ille secerno . 
historia doceo idem Platonicus doctrina in theologia assumo profundus subeo mutatio , praesertim quod attineo ad notio de immortalitas anima , de deificatione homo et origo malus . 
hic in processus quo doctrina Platonicus et Neoplatonica paulatim Christianus reddo , peculiaris in modus memoria dignus sum pater Cappadoces , Dionysius dico#2 Areopagita atque multus sanctus Augustinus . 
magnus Doctor occidentalis colloquium instituo valeo cum diversus schola philosophicus , ab quis#2 tamen omnis spes sum destituo . 
cum verus Christianus fides veritas appareo ille , tunc fortitudo roboro sum ad absolutus expleo conversio , ad quis philosophus , crebro ab ipse frequento , is induco nequeo . 
quis causa ipsemet narro : ; ex hic tamen quoque iam praepono doctrina catholicus , modestus ibi minimeque fallaciter sentio iuberi ut credo quod non demonstro ( sive sum quis#2 , sed quis#2 forte non sum ; sive nec quis#2 sum ) , quam#4 illic#2 temerarius pollicitatio scientia credulitas irrideri ; et postea tam multus fabulosus et absurdus , quia demonstrari non possum , credo imperari ; . 
Augustinus ipse Platonicus , de quis#2 praecipuum jus mentio facio consuesco , exprobro , quis#2 , quamvis scio termen ad quis#2 tendo teneo , ignoro tamen via illuc duco , nempe verbum incarno . 
episcopus Hipponensis edo#2 possum primus summa synthesim doctrina philosophicus et theologicus , in quis conflueverant opinio doctrina Graecus et Latinus . 
in Ipso quoque summa scientia unitas , quis#2 biblica doctrina fulcio , summitas doctrina speculativus confirmo et sustentari possum . 
Synthesis quam#4 sanctus Augustinus ad res perduco , per saeculum habeo sum alo speculatio philosophicus et theologicus methodus apud mundum occidentalis . 
proprius vita gestio firmo sanctimoniaeque spiritus suffulcio , insero etiam possum in scribo suus innumerus argumentum , quis#2 , experientiae respectus habeo , sum quarundam doctrina philosophicus progressio portendo . 
diversus ergo sum modus per quos pater Orientales et occidentalis convenio cum schola philosophicus . 
hic tamen non significo ille materia nuntium idem reddo atque systemata quis#2 memoro . 
Tertulliani interrogatio : ; quis#2 ergo Athenae et Hierosolyma ? 
quis#2 academia et ecclesia ? 
; , evidens iudicium sum conscientia criticus , qui christianus disputatores iam ab initium quaestio experior sum de habitudo inter fides et philosophia , summatim simul aspicio considero sive utilitas sive limitationis . 
non sum incautus disputatores . 
quoniam materia fides impensus vivo , alo speculatio forma attingo scio . 
quapropter prorsus improbus sum is opera ad solus translatio veritas fides in categorias philosophicus redigo . 
immo multus adhuc facio ! 
Curarunt ut in plenus lux orirentur omnis quis#2 adhuc maneo implicita et propedeutica in priscus philosophus doctrina . 
is enim , uti dico#2 , munus habeo doceo methodum qui mens , externus vinculum libero , exeo possum ab angustia fabula et ad modus excedo accommodo se aperio . 
mens igitur purgo et iustus se extollo possum ad alo gradus meditatio , validus tribuo fundamentum ad intellegentia creatura , ens transcendo et absolvo . 
hic verus insero novitas ab Patribus excogito . 
ille in plenitudo accipio ratio aperio ad absolutus atque revelatio divitiae inseverunt in is . 
Coniunctio facio sum non tantus in ambitus cultura , quis#2 alter alter fascinationem patior sum ; ille contingo in intimus animus natura et coniunctio do sum inter creatura eiusque creator . 
ipse praetergredior finis versus quis#2 inconscie ex natura suus tendo , ratio summus bonus et summa veritas in persona verbum incarno attingo possum . 
quod attineo ad philosophia , pater non timeo agnosco sive elementum communis sive diversitas quis#2 ille ostendo quod ad revelatio . 
hic confluentiae conscientia recognitio diversitas in is non obscuravit . 
in theologia scholasticus munus ratio ad philosophia instituo luculentius efficio sub impulsus Anselmianae interpretatio de intellectus fides . 
secundum sanctus Cantuariensem archiepiscopus , primatus fides certo non intendo cum investigatione ratio proprius . 
hic enim non voco ut iudicium fero de materia fides ; is facio non possum , quia idoneitate careo . 
potius is munus sum invenio sensus , detego causa quis#2 homo omnis duco possum ad quidam fides doctrina intellego . 
sanctus Anselmus lucidus assero intellego investigo teneo quisquis diligo ; quo plus diligo , is plus cognosco cupio . 
qui pro veritas vivo protendo ad quidam cognitio forma quis#2 magis magisque amor incendo erga is quis#2 cognosco , quamvis concedo teneo se non facio omnis quis#2 in suus votum sum : ; ad tu video facio sum ; et nondum facio propter quod facio sum ; . 
desiderium itaque veritas ratio impello ad amplus progredio ; quis#2 , immo , quasi obruo conscientia proprius facultas quis#2 in dies fero fio quam#4 is quod attingo . 
hic tamen et nunc ratio detego possum ubinam iter suus perficio : ; sufficio namque debeo existimo res incomprehensibilis indago , si ad hic ratiocinor pervenio ut is certe sum cognosco ; etiamsi penetro nequeat intellectus , quomodo ita sum . 
[ . 
. . ] quis#2 autem tam incomprehensibilis , tam ineffabile , quam#4 is quod supra omnis sum ? 
quapropter si is , quis#2 de summa essentia hactenus disputata sum , necessarius ratio sum assero , quamvis sic intellectus penetrari non possum , ut et verbum valeo explico ; nullatenus tamen certitudinis is nuto soliditas . 
nam , si superus consideratio , quomodo idem summa sapientia scio is quis#2 facio , [ . 
. . ] quis#2 explico quomodo scio aut dico#2 seipse , de qui aut nihil , aut vix aliquis ab homo sciri possibilis sum ? 
; . 
Fundamentalis concordia inter cognitio philosophicus et fides cognitio iterum confirmo : fides postulo ut obicio suus auxilium ratio comprehendo ; ratio , culmen investigationis attingo , necessarius duco quisquis fides ostendo . 
, , : , eo , , , : , Cfr eo , , , : , Cfr . 
I , , , : , VI , , , - : , eo , , , : , S. Augustinus , VI , , : CCL , - Cfr , VII , , - : CCL , - , VII , : , Cfr congregatio de institutio catholicus , instructio de pater ecclesia studium in sacerdotalis institutio ( November ) , : , - S. Anselmus , , : , is . 
locus omnino singularis hic in longus iter sanctus Thomas reservo , non tantus ob is quis#2 in is doctrina contineo , verus etiam ob habitudo dialogicam quam#4 ille tunc tempus intersero scio cum Arabica et Hebraica doctrina . 
ille quidem aetas , qui christianus disputatores reperio vetus thesaurus philosophia , et immediatius philosophia Aristotelicae , summus is exsto mereor quod emineo facio concordia inter ratio et fides . 
uterque lumen , ratio scilicet et fides , ab deus procedo , ille ratiocinor sum , idcirco inter se oppono nequeo . 
Thomas adhuc acriter denoto natura , obicio proprius philosophia , ad intellegentia divinus revelatio confero possum . 
fides igitur ratio non metuo sed is quaero fiduciamque in ipse colloco . 
quemadmodum gratia suppono natura eamque perficio , ita fides suppono et perficio ratio . 
qui , fides lumen illustro , eximo ab fragilitas et ab limitatione quis#2 ex peccatum commissio provenio , et necessarius invenio fortitudo , qui in cognitio mysterium deus unus et trinus se sublevo . 
etsi in lux vehementer pono supernaturalem fides indolem , Doctor Angelicus non sum obliviscor ipse rationabilitatis praestantiam ; immo , penitus#3 descendo scio et sensus ille sapientia circumscribo . 
fides quidem quidam modus sum ; exercitium cogitatio ; ; ratio homo nec abrogo nec minuo , cum fides veritas assentit ; hic tamen veritas ex liber et conscius selectione attingo . 
hic quidem de causa jus meritoque sanctus Thomas ab ecclesia magister doctrina constanter sum habitus et exemplum quod ad modus theologiam tracto . 
nos iuvo in memoria revoco is quis#2 deus servus Decessor noster Paulus VI scribo septimus occurro centenarius ab obitus doctor Angelici : ; maximus profecto sum s . 
Thomas et audacia in veritas quaero , et spiritus libertas in novus tracto quaestio , et ille mens probitas , is proprius , quis#2 , dum nullus modus patior Christianus veritas contaminari profanus philosophia , hic tamen parum respuo . 
quare , in christianae doctrina historia is nomen in numerus refero praecurro , quis#2 novus philosophia atque scientia universalis cursus debeo . 
caput autem et quasi cardo doctrina , qui ipse , ut summa et quasi propheticus ingenium acies praeditus sum , quaestio dissolvo de novus mutuum relatio inter ratio et fides , in is pono sum , quod mundum cum arduum atque severus evangelium postulatum compono ; atque hic modus se subduco ab inclinatio , natura alienus , ad mundum eiusque bonus contemno , neque tamen descivit ab supremum et indeclinabilibus principium supernaturalis ordo ; . 
praecipuus inter perceptio sanctus Thomas ille sum quis#2 missio respicio quam#4 spiritus sanctus explico cum humanus scientia maturo in sapientia . 
iam ab primus pagina Aquinas Doctor primatus doceo volo ille sapientia quis#2 sum donum spiritus sanctus et quis#2 ad divinus res cognitio duco . 
is theologia nos doceo sapientia proprietas in is artus conglutinatione cum fides et cognitio divinus . 
ille cognosco per connaturalitatem , fides praesumo et efficio ut concipio rego iudicium suus , initium sumo ab veritas ipse fides : ; . 
. . sapientia quis#2 pono donum differo ab is quis#2 pono virtus intellectualis acquiro . 
nam ille acquiro studium humanus : hic autem sum ; de sursum descendo ; , ut dico#2 Iac . 
, similiter et differo ab fides . 
nam fides assentit veritas divinus secundum seipse : sed iudicium quod sum secundum veritas divinus pertineo ad donum sapientia ; . 
primatus tamen hic sapientia tributus non induco doctor Angelicum ut duo alius additicias forma sapientia obliviscor : forma nempe , quis#2 fulcio facultas qui intellego , intro proprius limes , instruo ad res investigo ; et forma , quis#2 ex revelatio pendeo et fides veritas scrutatur , ipse deus mysterium attingo . 
intimus persuasus de is quod ; omnis verus ab quicumque dico#2 ab spiritus sanctus sum ; , sanctus Thomas nullus adduco utilitas , veritas diligo . 
quaero is ubicumque is exprimo possum , universalis is indolem quam#4 multus illustro . 
magisterium ecclesia in ipse video et aestimavit ardeo veritas studium ; doctrina ille , is quod universalis , obiectivam et transcendo veritas semper asseruo , attigo culmen ; quis#2 attingo impar humanus intelligentia sum ; . 
meritum quidem ille appello possum ; apostolus veritas ; . 
quoniam indubitanter ad veritas animus attendo , revera obiectivum is sensus agnosco scio . 
is verus sum philosophia sum et non appareo dumtaxat . 
Cfr eo , , ad : ; cum enim gratia non tollo natura sed perficio ; . 
Cfr Ioannes Paulus II , ( Septembris ) : xiii , , - Litt . 
Ap. ( November ) , : , Cfr . 
, eo , , : ; praeterea , hic doctrina per studium acquiro . 
sapientia autem per infusio habeo , unde inter septem donum spiritus sanctus connumeratur ; . 
, II , II , , ad ; cfr etiam II , II , , eo , II , , ad ubi nota Ambrosiastri , dictio resumo : , Leo XIII , Litt . 
Encycl . 
( Augustus ) : ( - ) , Paulus VI , Litt . 
prima condo studium universitas , theologia propius cum alius forma investigationis et scientificae cognitio confero possum . 
sanctus Albertus Magnus et sanctus Thomas , quamquam assero exsistentiam quidam compagis inter theologiam et philosophia , primus sum vir doceo quis#2 necessarius anosco autonomiam qui philosophia et scientia indigeo , ut singulus argumentum proprius investigationis incumbo . 
Attamen , inde ab exeo medium Aevo legitimus distinctio inter hic duo cognitio areo paulatim in nefastum discidium muto sum . 
post nimius animus rationalistarum cupiditas , quidam disputatorum proprius , sententia talis pono fundamentum , ut pervenio ad philosophia sejungo et omnino autonomam quod ad fides veritas . 
Varius inter consectarius hic seiunctionis diffidentia quidam exsto in dies validus quod attineo ad ipse ratio . 
quidam generalis , scepticam et agnosticam diffidentia profiteor coepio , vel ad magnus spatium fides tribuo , vel ad quicumque everto de idem mentio rationalis . 
ut brevis dico#2 , quisquis doctrina pater doctorumque medius Aevi cogito atque exsequor sum velut profundus unitas , causa cognitio accommodo ad alo speculatio forma , omnino reapse deleo sum ops doctrina faveo defensio cognitio rationalis ab fides sejungo eamque substituo . 
extremus opinatio , quis#2 magis valeo , in occidentalis praesertim historia , perbene nosco et video . 
nihil sum immodestiae edico philosophicus disciplina recens tempus magnus ex pars sum progressus ab Christianus revelatio gradus disjungo , is usque oppono palam attingo . 
Praeterito saeculum hic motus suus fastigium attigo . 
quidam ; idealismi ; assecla multifarie fides eiusque elementum , vel Iesus Christus mors atque resurrectio , in dialectica structura ratio intellegibilis immuto contendo . 
hic opinio varia humanismi athei species , philosophicus elucubro , obsto , quis#2 fides reputarunt perniciosus atque progressus plenus rationalitatis prohibeo . 
haud vereor sum ipse ne#2 novus religio se exhibeo quidam consilium fulcimento uto , quis#2 in politicus atque socialis ratio , in systemata quidam evado omnis complector humanitas exitiosus . 
in res scientificis vestigo mens positivistica adolesco , quis#2 non modus discedo ab omnis significatio opinatio Christianus de mundum , verus etiam , atque potissimus , omnis indicium metaphysicus moralisque ratio prolabi sino . 
inde facio sum ut quidam scientia peritus , ethicus mens omnino careo , in periculum verso sum ne#2 amplus persona eiusque totus#2 vita medius teneo studium locus . 
immo quidam ille , de vis technicae ars progredior planus conscius , concedo video sollicitationi , praeter mercor ratio , demiurgicae potestas in natura atque in ipse homo . 
velut consequor discrimen rationalismi tandem cresco . 
Quatenus philosophia nullus reus , pro homo noster aetas quidam suus habeo pellicio vis . 
is fautores inquisitio puto in se ipse conclusus , nullus do spes neque facultas adipiscendi veritas meta . 
in nihilismi opinatio exsisto do tantus copia quidam sentio et experior , qui in res evanidus primus ago pars . 
ex nihilismo ille opinio orior sum de nullus officium definitive teneo , quandoquidem fugacia et temporarius sum omnis . 
non sum obliviscor , ceterum#2 , in hodiernus cultura philosophia pars sum immutatus . 
ex sapientia et universalis scientia , in unus quilibet ex multus scientia provincia redigo sum ; immo , quidam ex ratio , pars omnino supervacanae idem dumtaxat tribuo . 
Alius interea rationalitatis forma magis magisque increbuerunt , quis#2 philosophicus disciplina levis pondus manifeste tribuo . 
pro veritas contemplatio atque finis ulterior sensusque vita inquisitio , forma hic rationalitatis dirigo - vel saltem sum convertibilis - velut ; ratio instrumentales ; , quis#2 inservio utilitas propositum , voluptas vel dominatio . 
quam#4 lubricum sum hic via decurro inde ab Nostris primus littera Encyclicis edo edico , cum scribo : ; Nostrae aetas homo semper urgeo video is ipse res , quis#2 efficio , nempe proventus opus manus suus et magis etiam labor mens et voluntas propensio . 
fructus hic multiformis industria humanus obnoxius sum - nimis celeriter quidem atque saepe talis modus , quis#2 praevideri non possum - ; alienatio ; , quatenus ille , quis#2 is profero , simplex auferuntur : hic non solus fio contingo nec tantus ratio , quantus , saltem ex pars , in quidam ambitus ex is effectus consequenter et oblique enato , idem fructus contra homo ipse converto . 
hic video sum summa acerbus condicio exsistentiae homo noster tempus , prout multus et universalis amplitudine pateo . 
quare homo magnus in dies afficio timor . 
metuo enim , ne#2 fructus suus , non omnis quidem neque plerusque , sed nonnullus et is sanus , quis#2 singularis pars habeo ingenium is et industria , contra se ipse converto ; . 
hic cultura immutatio praepositus , nonnullus philosophus , veritas ipse causa inquiro desisto , se hic unus statuo ut obiectivam certitudinem practicamve utilitas obtineo . 
proximus sum ut verus ratio dignitas offundo , quis#2 nempe facultas amitto verus cognosco et absolutus vestigo . 
quod in postremo hic historia philosophia pars emineo , pertineo , igitur , ad contemplatus progredior fides ab philosophicus ratio distractio . 
omnino verus sum quod , res attendo cogito , in philosophicus quoque cogitatio is quis#2 opera do spatium inter fides et ratio dilato , magnus pretium germen cogitatio nonnumquam ostendo , quis#2 penitus#3 excutio et rego mens cordeque excolo , efficio ut veritas iter reperio . 
hic congitationis germen invenio possum , exemplum gratia , in perpendo explicatio de perceptio experientiaque , de species summa deque irrationalis personalitate deque intersubiectivitate , de libertas bonisque , de tempus historiaque . 
mors quoque argumentum graviter unumquemquem philosophus compello possum , ut in se ipse germanus suus vita sensus reperio . 
is autem non se volo#1 praesens inter fides et ratio necessitudinem subtilis iudicium conor non postulo , quandoquidem tum ratio tum fides sum extenuo et sum facio alter alter debilis . 
ratio , revelatio nudo , devius iter decurro , quis#2 idem in discrimen infero haud cerno ulterior meta . 
fides , ratio careo , animus sensus et experientia effero , atque sic in periculum verso ne#2 amplus sum universalis oblatio . 
fallax sum cogito fides , coram infirmus ratio , plus possum ; ipse , contra , in gravis periculum incido#2 ne#2 in fabula atque superstitio evado . 
idem modus ratio , quis#2 fides firmo non obversatur , ad novitas et radicalitatem ipse ; sum ; contueor non lacesso . 
ne importunus igitur video gravis firmaque noster compellatio , ut fides et philosophia artus ille coniunctio redintegro , quis#2 is congruus efficio is natura , autonomia vicissim servo . 
fides parrhesiae respondeo debeo ratio audacia . 
caput V - de reor philosophicus magisterius iudicium suus ipse philosophia non exhibeo ecclesia , neque quilibet praelego peculiaris philosophia alius damnum . 
reconditum hic temperantia causa in is reperio quod philosophia , etiam cum necessitudinem instituo cum theologia , secundum suus ratio suasque regula ago debeo ; nullus modus alioquin caveo ut ille ad veritas vergo et ad is per cursus ratio perpendo tendo . 
levis#2 auxilium sum quidam philosophia quis#2 non procedo ratio guberno secundum suus ipse principium peculiaresque methodologias . 
quod hic reus caput sum , autonomiae radix , qui philosophia fruor , in is invenio quod ratio natura suus ad veritas vergo ipsaque praeterea ad is consequor necessarius habeo instrumentum . 
philosophia hic ; statutus constitutivi ; se conscius facio non possum quin servo necessitas quoque et perspicuitates veritas revelo proprius . 
historia tamen demonstro declinatio et error in quos haud semel recens potissimus aetas philosophicus opinatio incido#1 . 
munus non sum magisterium neque officium ops fero ad lacuna philosophicus cogitatio mancus impleo . 
is sum , contra , palam et strenuus obsisto , cum philosophicus sententia dubius periculum inicio ne#2 revelatio rectus intellego nec non cum falsus factiosaeque effundo opinio , quis#2 gravis error dissemino , exturbo deus populus#2 simplicitas et fides sinceritas . 
ecclesia ideo magisterium , sub fides lumen suus iudicium criticus de philosophicus opinatio atque sententia , quis#2 cum doctrina Christianus contendo , ex auctoritas profero possum atque debeo . 
ad magisterium in primus pertineo iudico quis#2 praesumptio philosophicus et consecutio veritas revelo aversentur , pariter postulatum significo quis#2 sub lumen fides ab philosophia requiro . 
in philosophicus praeterea scientia progressus complures philosophor schola sum orior . 
etiam multus hic disciplina magisterium compello ad iudicium officiosus enuntio an primigenius principium , quis#2 hic schola nituntur , cum postulatum deus verbum atque theologicus cogitatio proprius compono possum necne . 
ecclesia quippe demonstro debeo is quod fides alienus orior possum in quidam philosophicus disciplina . 
complures namque philosophicus cogitatio , ut opinio de deus , de homo , de is libertas deque is ethicus ago ratio , ecclesia rego compello , quandoquidem veritas revelo quam#4 ipse tuetur contingo . 
cum hic iudicium enuntio , nos episcopus ; testis veritas ; sum debeo in diaconia sustineo humilis sed tenax , quis#2 singulus philosopha aestimo sum , in commodum ; rectus ratio ; , ratio videlicet quis#2 de verus congruenter cogito . 
hic autem iudicium non quidam infitiatio intellego primus debeo , proinde quasi magisterium aufero vel imminuo quaslibet actio volo#1 . 
immo is cohortatio volo#1 in primus philosophicus vestigationes lacesso , promoveo , incito . 
philosophus ceterum#2 primus necessitas percipio se ipse iudicandi , error , si quis#2 sum , corrigo necnon nimis angustus finis transgredior in quis#2 is philosophicus cogitatio gigno . 
ille praecipuus sum considero , unus sum veritas , quamvis is significatio historia vestigium exhibeo atque , insuper , ex ratio humanus propter peccatum saucio et hebetata oriantur . 
inde consto nullus historicus philosophia forma legitimus se vindico possum facultas totus#2 veritas complector , neque plene explano homo , mundum , homo necessitudinem cum deus . 
hodiernus porro tempus , cum systemata , ratio , opinatio atque argumentum philosophicus saepe minutatissime digero multiplico , magis magisque sub fides lumen acumen iudicium deposco . 
quod iudicium sum arduum , quia , si quidem iam sum laboriosus ingenitus atque non alienabiles facultas ratio agnosco , finis constitutivis et historicus addo , multus incertus interdum sum iudicium discerno , in singulus philosophicus notio , is quod , sub fides respectus , validus et frugiferum exhibeo , pro is quod praebeo falsus et periculosus . 
ecclesia utique#2 scio thesaurus sapientia et scientia in Christus abscondo ( cfr , ) ; quocirca opera do ut philosophicus inquisitio evolvo , ne#2 via intercludo , quis#2 ad mysterium agnosco duco . 
recens non modus tempus ecclesia magisterium suus mens de quidam philosophicus doctrina patefacio . 
ut quidam suppono exemplum , sufficio ut memoro saeculum decursus declaratio de opinio quidam quis#2 affirmo anima praeexsistere , item de varius idolatriae esoterismique superstitiosus obnoxius forma quis#2 in astrologicis enuntiatio contineo ; ne#2 obliviscamur scribo magis systematica adversus#2 averroismi Latinum sententia , quis#2 Christianus fides aversantur . 
si magisterium verbum creber ab superus inde saeculum exaudio sum , is accido#2 quod ille aetas non paucus catholicus suus sum officium putarunt suus philosophia oppono opinio recens philosophus . 
tunc autem ecclesia magisterium omnino P sum ad vigilo ne#2 hic philosophicus doctrina vicissim in forma falsus et negatorius transgrederentur . 
sum idcirco censura aequabiliter afficio hinc et , propter is diffidentia naturalis ratio facultas , illinc , et , quandoquidem ratio naturalis is tribuo , quod solummodo fides lumen cognosco possum . 
qui validus in hic disceptatio contineo constitutio dogmantica recipio sum , qui primus Concilum Oecumenicum quidam , Vaticanus scilicet eo , sollemniter inter revelatio atque fides necessitudinem pertractavit . 
doctrina quis#2 in documentum ille contineo penitus#3 et salubriter philosophicus complures fidelis inquisitio afficio atque hodiernus quoque tempus quidam persto praeceptivum ad quod tendo debeo ad iustus congruentemque Christianus hic de res inquisitio consequor . 
potius quam#4 de singulus philosophus sententia , magisterium effor de necessitas cognitio naturalis atque , ideo , novissime philosophicus pro fides intellego tracto . 
concilium Vaticanus eo , summatim referendo et sollemniter doctrina confirmo quam#4 ordinarius in modus constanterque fidelis magisterium pontificium ministro , lucidus edico quam#4 inseparabiles sum simulo planus sejungo naturalis deus cognitio et revelatio , ratio et fides . 
concilium ex praecipuum postulatio sumo initium , quam#4 ipse revelatio praesumo , deus scilicet sum naturalis cognosco possum , res omnis princeps et finis , atque sollemnis ille iam memoro enuntiatio desino : ; Duplicem sum ordo cognitio , non solus principium , sed obiectum etiam distinguo ; . 
assevero ideo contra omnis rationalismi species oportet fides mysterium ab philosophicus invenio separo , illaque hic praecedo et transcendo ; alter ex pars adversus#2 proclivis ad fides blandimentum , necesse sum ut veritas unitas confirmo ideoque etiam efficax emolumentum quod rationalis cognitio tribuo possum atque debeo fides cognitio : ; verum etsi fides sum supra ratio , nullus tamen umquam inter fides et ratio verus dissensio sum possum : cum idem deus , quis#2 mysterium revelo et fides infundo , animus humanus ratio lumen indo , deus autem nego se ipse non possum , nec verus verus umquam contradico ; . 
noster quoque saeculum , magisterium plus quam#4 semel hic res agito , admoneo de rationalismi blanditia . 
hic in prospectus#2 Pii PP . 
X sum considero opus , quis#2 animadverto modernismi fundamentum ille sum philosophicus notio , quis#2 phaenomenismum , agnosticismum et immanentismum redoleo . 
neque monumentum pondusve obliviscor catholicus detrectationis marxistarum philosophia atque communismi athei . 
pius PP . 
xii deinceps vox suus intendo cum , in littera ille Encyclicis quis#2 titulus , de erro sententia moneo , quis#2 cum evolutionismi , exsistentialismi et historicismi opinio necto . 
idem pontifex clarus edico placeo hic non ab theologus sum elucubro atque profero , sed ; extra ovile Christus ; origo traho ; simul addo talis error non simplex eicio , sed iudicium criticus pondero : ; Iamvero theologus atque philosopha catholicus , quis#2 gravis incumbo munus divinus humanamque veritas tueor animisque insero homo , hic opinatio plus minus ve ex rectum iter aberro neque ignoro neque neglego licet . 
quin immo ipse idem opinatio perspecto habeo oportet , tum quia morbus non aptus curo nisi rite praecognosco sum , tum quia nonnumquam in falsus ipse commentum aliquis veritas lateo , tum denique quia idem animus provoco ad quidam veritas , sive philosophicus sive theologicus , sollertius perscrutor atque perpendo ; . 
postremo etiam congregatio pro Doctrina fides , peculiaris suus expleo officium pro universalis Romanus pontifex magisterium , iterum de periculum moneo in quo versor possum quidam theologia liberatio theologus sumo sine iudicium acumen principium et ratio ab marxismo mutuatus . 
superus igitur tempus identidem atque diversimodus de res philosophicus iudicium discerno exerceo magisterium . 
quod autem Decessores noster recolo memoria affero magnus pretium existimo subsidium quod oblivio obruo haudquaquam licet . 
si hodiernus conditio considero , animadverto pristinus restituo quaestio , easdemque proprietas novus . 
non ago tantus de quaestio quis#2 singulus persona coetusve complectuntur , sed de cogitatio inter homo serpens ita ut quodammodo in mens communis iam converto . 
talis sum , exemplum gratia , radicalis de ratio diffidentia , quam#4 recens multus inquisitio philosopha explicatio ostendo . 
hic de res complures ex partus#2 audio sum vox de ; interitus metaphysicus ; : sum voluntas ut philosophia tenuis munus contendo sum , quis#2 tantus verso in factum intepretandis vel in vestigationibus de quidam certus argumentum humanus cognitio vel idem de structura . 
in ipse theologia quidam praeteriti tempus iterum emergo sollicitationes . 
in nonnullus hic aetas theologicus schola , exemplum gratia , quidam progredior , praesertim cum placeo , quis#2 philosophicus habeo validus , praeceptiva ad theologicus inquisitio ago iudicantur . 
is potissimus accido#2 cum theologus , scientia philosophicus expers , sine iudicium sententia iam in communis loquela cultumque receptum , at satis rationalis fundamentum careo , tempero . 
neque desum quis#2 in periculosus regrediantur , quippe quis#2 rationalis cognitio philosophicaeque scientia pondus ad fides intellego , immo ad ipse facultas possideo in deus credo , non agnosco . 
hodie pervagor opinio hic fideisticae propensio sum ; bliblicismus ; , quis#2 Sacrarum littera lectio earumque explicatio unicus arbitror veridicus congruentiae caput . 
sic evenio ut deus verbum cum solus sacrum scriptura aequo , hic modus ecclesia doctrina perimo , quam#4 concilium Oecumenicum Vaticanus II palam confirmo . 
constitutio postquam commonefecit simul in sacrum libra simul in traditio insum deus verbum , graviter edico : ; sacrum traditio et sacrum scriptura unus verbum deus sacer depono constituo ecclesia committo , quis#2 inhaerens totus#2 plebs sanctus cum pastor suus aduno , in doctrina apostolus et communio , fractio panus et oratio iugiter persevero ( cfr , ) ; . 
non ad Sacram scriptura dumtaxat igitur se refero ecclesia . 
etenim ; superus fides is regula ; ex unitas orior quam#4 inter Sacram traditio , Sacram scriptura et ecclesia magisterium pono spiritus , quis#2 sic mutuus implico , ut hic tres seiunctim nullus modus sum possum . 
non sum porro subaestimandum periculum quod insum in propositum quidam sacer scriptura veritas eruo ex unus tantus adhibeo methodologia , necessitas neglego fero exegesis , quis#2 unus cum totus#2 ecclesia ad textus plene intellego accedo sino . 
quotquot in Sacrae scriptura studium incumbo prae se usque fero debeo varius methodologias explanatorias in aliquis ipse etiam inniti opinatio philosophicus : sum ille acumen pensito antequam sacer scriptum apto . 
Alius absconditus fideismi forma agnosci possum is quod theologia speculativus parvus aestimo atque pariter philosophia classicum despicatus habeo , ex quis#2 notio sive fides intellego sive dogmaticae ipse formula verbum excipio . 
pius PP . 
xii , felix recordatio , de hic traditio philosophicus oblivio necnon de desertus translaticius locutio moneo . 
aliquo modus , postremo , effatus omnis complector et absolvo diffido , is potissimus quis#2 arbitror ex consensus , non ex intellectus obiectivae realitati obnoxius depromi veritas . 
certus ille intellego possum , in mundum quis#2 in multus peculiaresque pars dispertitur , is complexivum ultimumque vita sensus difficulter agnosci , quis#2 translaticius philosophia quaero . 
verumtamen sub lumen fides quis#2 in Christus Iesus hic ultimus sensus agnosco , facio non possum quin philosophus , christianus vel non christianus , incito ut ratio humanus facultas confido neque meta in philosophor ars nimis mediocris prae se fero . 
hic iam ad finis vergo millenni historicus lectio testor hic sum calco via : oportet veritas ultimus cupido vestigationisque desiderium non amitto , quis#2 cum audacia novus cursus detego coniugo . 
fides ipse ratio lacesso ad omnis secessio desero et ad omnis periclitor , ut persequatur quis#2 pulcher , bonus veraque sum . 
fides sic ratio fio certus atque suadeo advocatus . 
Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
I , Const . 
dogm . 
de ecclesia Christus ; Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia , que . 
Cfr Synodus Constantinopolitanus , Cfr concilium Toletanus eo , ; concilium Bracarense eo , - ; xystus V , bulla ( Ianuarii ) ; , Roma , - ; urbanus VIII , ( Aprilis ) : , , Roma , - Cfr Conc . 
oecus . 
Viennensis , Decr . 
, ; Conc . 
oecus . 
Laternanese V , bulla , Cfr ( Septembris ) , , - ; ( Aprilis ) , - Cfr S. Congr . 
indico , Decr . 
( Iunii ) , - Cfr pius IX , Breve ( Iunii ) , - ; Breve ( December ) - Cfr S. Congr . 
S. officium , Decr . 
( Septembris ) , - Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
I , Cost . 
dogm . 
de fides catholicus , II : ; et can . 
, : IV : , memoro in Conc . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , Conc . 
oecus . 
Vat . 
I , Const . 
dogm . 
de fides catholicus , IV : Cfr Litt . 
Encycl . 
( Septembris ) : , - Cfr pius XI , Litt . 
Encycl . 
( Martius ) : , - Litt . 
Encycl . 
( Augustus ) : , - , L . 
M . 
, - Cfr Ioannes Paulus II , Const . 
Ap. ( Iunii ) , artt . 
- : , : Congr . 
de Doctrina fides , Istructio de ecclesiali theologus vocatio ( Maius ) , : , Cfr Instr . 
de quidam aspectus ; theologia liberatio ; ( Augustus ) , VII - X : , - concilium Vaticanus eo clarus iam verbum et auctoritas hic error iam condemno ; hic verus fides [ . 
. . ] ecclesia catholicus profiteor , virtus sum supernaturalem , qui , deus aspiro et adiuvante gratia , ab is revelo sum credo , non propter intrinsecus res veritas naturalis ratio lumen perspicio , sed propter auctoritas ipse deus revelo , quis#2 nec falli nec fallo possum ; : Const . 
dogm . 
, Iius : , et can . 
: ceterum#2 idem concilium sic iudico : ; ratio numquam idoneus reddo ad is percipio instar veritas , quis#2 proprius ipse obicio constituo ; : , IV : sic hic conclusio : ; quapropter omnis christianus fidelis huiusmodi opinio , quis#2 fides doctrina contrarius sum cognosco , multus si ab ecclesia reprobo sum , non solus prohibeo tamquam legitimus scientia conclusio defendo , sed pro error potius , quis#2 fallacem veritas species prae se fero , habeo teneo omnino ; : . 
, IV : Cfr nn . 
- . 
, . 
, Cfr , Cfr Litt . 
Encycl . 
magisterium , utcumque , in error noto doctrinisque philosophus aberro non se continuo . 
Parius cura praecipuum principium ad germana philosophicus cogitatio renovatio assequor confirmo , definio demonstro etiam curriculum , quis#2 sum teneo . 
hic in res , Leo PP . 
xiii , littera suus encyclicis , verus historicus significatio facio ille pro ecclesia vita progressio . 
is scribo ad hic usque tempus unus exsto documentum pontificium ille gradus , quod philosophia totus#2 dico#2 . 
concilium Vaticanus eo eximius ille pontifex doctrina de necessitudine inter fides et ratio repetiit atque amplificavit , idem philosophicus cogitatio fides atque theologicus scientia summus sum auxilium demonstro . 
unus plus post saeculum complura ille scribo indicium sive res sive paedagogico usus nihil amitto utilitas ; primus ex omnis sum is quod ad incomparabilis sanctus Thomas philosophia praestantiam specto . 
doctor Angelici doctrina restituo Leo PP . 
xiii optimum video semita ad ille philosophia usus recuperandum , quis#2 postulo fides . 
sanctus Thoma - scribo ille - ; ratio , ut par sum , ab fides apprimus distinguo , uterque tamen amicus#2 consocio , uterque tum jus conservo , tum dignitas consulo ; . 
qui felicito consequor sum hic pontifex invitatio omnis nosco . 
sanctus Thomas de doctrina inquisitio nec non alius scholasticus auctor novus impetus habeo . 
historicus studium valde excito sum et hic ob res mediaevalium philosophus iterum sum reperio divitiae , quis#2 tunc tempus ferus ignoro , atque novus Thomisticae schola orior sum . 
historicus adhibeo methodologia , sanctus Thomas opus cognitio admodum progressus sum atque innumerus sum vestigatores quis#2 animosus in res philosophicus theologicarumque disputatio ille aetas thomisticam traditio induco . 
catholicus theologus hic saeculum auctoritas praestans , quis#2 cogitatio et vestigationibus multus debeo concilium Oecumenicum Vaticanus II , hic renovatio philosophia Thomisticae filius sum . 
ecclesia , saeculum verto XX , validus philosophus turma uti sic possum , quis#2 Angelici doctor in schola sum institutum . 
Thomistica utcumque et neothomistica renovatio , philosophicus repetitus cogitatio in cultura Christianus indolis non sum solus signum . 
iam antea , atque unus cum Leoniana invitatio , non paucus catholicus philosophus exsto , quis#2 recens philosophor cogitatio innitor , proprius uto methodologia , magnus auctoritas duraturique momentum opus philosophicus edo . 
sum quis#2 sic alto summus compono ut nihil ab hic sum invidendus maximus idealismi commentum ; alius porro ad fides novus ratio tracto , lumen praefulgente renovo intellego conscientia moralis , epistemologica fundamentum jacio ; alius quidam induco philosophia quis#2 , ab immanentia vestigo sumo initium , ad transcendentiam aditus reseravit ; alius tandem in phaenomenologicae provincia methodologiae fides postulatum insero contendo . 
diversus denique ratio forma philosophicus cogitatio sum efficio , quis#2 praeclarus Christianus doctrina traditio in fides rationisque unitas vitalis servo . 
concilium Oecumenicum Vaticanus II autem pro pars suus de philosophia locupletissimam atque fertilis exhibeo doctrina . 
obliviscor non possum , hic potissimus considero littera Encyclicis , constitutio integer quidam caput anthropologiae biblicae sum quasi compendium , idem exsto pro philosophia quoque consilium fons . 
ille in pagina de humanus persona valor ago , quis#2 ad imago deus creo sum , is dignitas et praestantiae prae ceterus creatura ratio affero atque is ratio transcendo facultas ostendo . 
Atheismi quoque quaestio considero et ille philosophicus opinatio error applumbo afferuntur causa , non alienabili praesertim persona specto dignitas atque libertas . 
procul dubius altus philosophicus significatio habeo ille pagina sententia , quis#2 nos in Nostras primus littera Encyclicas refero , quisque velut firmus quidam constituo ad quod noster doctrina costanter converto : ; Reapse nonnisi in mysterium verbum incarno mysterium homo verus claresco . 
Adam enim , primus homo , sum figura futurus ( , ) , scilicet Christus dominus . 
Christus , novissimus Adam , in ipse revelatio mysterium pater eiusque anoris , homo ipse homo plene manifesto eidemque alo is vocatio patefacio ; . 
concilium de philosophia quoque disco tracto , quis#2 ad sacerdotium candidatus opera do debeo ; quis#2 cohortatio in universus sum ad christianam totus#2 institutio converto . 
affirmo enim concilium : ; philosophicus disciplina ita trado ut alumnus imprimo ad solidus et cohaereo homo , mundum et deus cognitio acquiro manuducantur , innitor patrimonium philosophicus perenniter validus , ratio quoque habeo philosophicus investigationum progredior aetas ; . 
hic praeceptum etiam atque etiam sum confirmo nec non in alius magisterium documentum explicata , ut solidus philosophicus institutio praesto , is praesertim quis#2 ad theologicus disciplina se comparo . 
ipse autem saepenumero hic institutio pondus ostento is quis#2 , in pastoralis vita , aliquando cum hodiernus mundum necessitas contendo et causa aliquorum morum intellego debeo , promptus responsum do . 
si quidem complures tempus necesse habeo hic questio iterum attingo , cogitatio doctor Angelici vis confirmo atque ut is philosophia comprehendo insto , is ex is orior sum quod magisterium praescribo haud semper opto animus promptitudine servo sum . 
in catholicus schola multus , annus post Concilium Oecumenicum Vaticanus II finio , hic reus quidam video sum hebetatio propterea quod parvus aestimo sum non modus philosophia scholasticus , verus etiam in universus totus#2 philosophicus disciplina . 
miror atque doleo animadverto haud paucus theologus sum particeps hic neglegentia philosophicus disciplina . 
diversus numero ratio quis#2 alienus hic voluntas subsum . 
diffidentia de ratio apprimus sum refero , quam#4 hic aetas philosophia magnus pars ostendo , quippe quis#2 metaphysicam de ultimum homo quaestio inquisitio latus desero , ut proprius studium in peculiaris regionaliaque negotium converto , quis#2 nonnumquam merus sum formalis . 
hic reus praeterea accedo erro iudicium quod circa praesertim ; scientia humanus ; exsto . 
concilium Oecumenicum Vaticanus II saepe probo pondus scientificae inquisitio confirmo , ut homo mysterium altus intellego . 
si quidem theologus ad hic scientia cognosco easdemque rectus in suus inquisitio adhibeo invito , is tamen intellego non debeo ipse implico do potestas philosophia segrego vel amoveo in pastoralis institutio atque ; fides praeparatio ; . 
obliviscor denique non possum in fides inculturationem reciperatum studium . 
vita praesertim novensilium ecclesia efficio ut , unus cum praeclarus cogitatio forma , intellego compluras insum popularis sapientia manifestationes , quis#2 verus patrimonum cultura et traditio constituo . 
hic tamen consuetudinum inquisitio unus cum philosophia vestigatione procedo debeo . 
hic ipse sino ut probo popularis sapientia lineamenta exsisto , dum necessarius ille cum evangelium enuntio coniungo . 
firmiter confirmo placo philosophia disciplina praecipuus habeo monumentum quod abstrahi non possum in studium theologicus ratio et in alumnus apud seminarius institutio . 
haud igitur inconsideratus studium theologicus antecedo tempus quidam spatium , quo peculiaris philosophia edisco praevideatur opus . 
electio hic , quam#4 concilium Lateranense V confirmo , in experientia radix ago quam#4 Media Aetas sum adipiscor , cum convenientia inter philosophicus et theologicus disciplina conspicuus obtineo locus et monumentum . 
hic studium ratio afficio , juvo et curo , quamvis oblique , maximus pars promotio recens philosophia . 
conspicuus exemplum exhibeo beneficium , quod confero Franciscus Suarez , quis#2 etiam in studium universitas Germania Luteranis reperio . 
hic autem methologia relinquo sive in sacerdotalis institutio sive in theologicus inquisitio gravis detrimentum attulo . 
conspicio , exemplum gratia , cogitatio et hodiernus cultura indiligentia , quis#2 efficio ut omnis dialogi forma tollo vel omnis philosophia sine iudicium suscipio . 
magnus nos teneo spes hic difficultas tollo eo , prudens intercedo philosophicus et theologicus institutio , quis#2 numquam in ecclesia desino debeo . 
hic propter ratio , nos visum sum insto sum res , hic Nostris littera Encyclicis , acer studium confirmo , quod philosophia tribuo ecclesia ; immo artus coniunctio , qui theologicus opus et philosophicus inquisitio nenctuntur . 
inde magisterium officium orior philosophicus scientia discerno et concito , quis#2 fides parum aversetur . 
noster sum quidam principium et indicium exhibeo , quis#2 necessarius arbitramur , ut ordino necessitudo et efficax inter theologiam et philosophia instituo . 
is sub lumen clarus iudico possum an qualemve necessitudinem cum diversus philosophicus schola opinationibusque instituo debeo theologia , quis#2 hodiernus mundus exhibeo . 
. 
, L . 
M . 
Cfr nn . 
- Cfr . 
, - . 
, ; cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Encycl . 
( Martius ) , : , - Decr . 
de institutio sacerdotalis , Cfr Ioannes Paulus II , Const . 
Ap. ( Aprilis ) , art . 
- : , - ; adhort . 
Ap. postsynodalis ( Martius ) , : , - Cfr quoque quidam S. Thomas de philosophia commentum : ( November ) : is , , - ; ( Septembris ) : num._rom. , , - ) ; ( Ianuarii ) : num._rom. , , - praeterea S. Congr . 
pro educatio catholicus , ( Ianuarii ) , - : , - ; Decr . 
( Ianuarii ) : , - Cfr Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , ; Cfr . 
, Cfr Conc . 
oecus . 
caput VI - MUTUA INTER THEOLOGIAM et philosophia actio deus verbum singulus homo omnis tempus et in omnis terra orbis locus destino ; et homo sum naturalis philosophus . 
theologia autem , quatenus repercutio et scientifica elaboratio intellego hic verbum sub fides lumen , sive quidam suus propter ratio sive ad peculiaris munis obeo facio non possum quin necessitudinem cum philosophicus schola instituo , quis#2 reapse annus decursus invalesco . 
peculiaris methodologiis theologus haud significo , quod quidem ad magisterium non pertineo , quidam munis theologia proprius memoro potius volo#1 , in quis#2 ad philosophicus cogitatio ipse propter natura revelo verbum sum decurro . 
theologia velut scientia fides ordino duo statutus principium methodologicis , quis#2 sum : audio fides et . 
alter principium ipse revelatio depono obtineo , quemadmodum is pedetemptim collustraverunt sacrum traditio , sacer littera et vivus ecclesia magisterium . 
alter , theologia cogitatio postulatum respondeo volo#1 per speculativus ratiocinatio . 
de congruus comparatio , philosophia theologia suus peculiaris affero ops cum cognitio personalisque communicatio structura considero atque nominatim varius species et officium loquela . 
aequus pariter sum pondus quod confero philosophia ut ecclesialis traditio , magisterium effor nec non eximius theologia magistrorum sententia aptus intellego : hic enim mens suus patefacio saepe per cogitatum formasque cogitatio , quis#2 ab certus quidam philosophicus traditio mutuus suscipio . 
hic in res theologus rogo ut non modus significo notio vocabulaque , quis#2 ecclesia cogito suamque docrinam definio , verus etiam ut penitus#3 philosophicus opinatio intellego quis#2 forte tam notio quam#4 nomen affecerint , ut ad rectus congruasque significatio pervenio . 
si verus pondero , animadverto sum apprimus divinus veritas ; propono nos in scriptura sacrum secundum doctrina ecclesia intellego ; proprius fruere intellegibilitate tam logicus congruo ut propono velut germana sapientia . 
hic veritas clarus recludo , non modus logicus intellectivasque structura percipio enuntiatio quis#2 ecclesia doctrina compono , verus etiam , et in primus , salus sensus extollo quam#4 talis enuntiatio pro singulus et pro humanitas contineo . 
per hic nimirum enuntiatio simul sumo fidelis ad salus historia cognosco pervenio , quis#2 fastigium in persona Christus eiusdemque paschalis mysterium reperio . 
fides assentior fio ipse hic mysterium particeps . 
, ex pars suus , facultas possideo debeo adipiscendi universalis sensus mysterium deus unus et trinus atque oeconomia salus simul per ratio narratio , simul , potissimus per forma ratiocinatio . 
is efficio debeo , profecto , intellectivis adhibeo notio quis#2 criticus iudicium effingo cum omnis communicabili . 
etenim absque philosophia adiumento res theologicus illustrari non possum , qualis exemplum gratia , sermo de deus , personalis intro trinitas relatio , actio deus in mundum creo , necessitudo inter deus et homo , Christus identitas quis#2 sum verus deus et verus homo . 
idem in diversus theologia moralis argumentum vigeo , ubi quidam notio immediatus usurpo , velut lex moralis , conscientia , libertas , personalis responsalitas , culpa , et similis , quis#2 ad philosophicus ethicus ratio definio . 
necesse sum ideo ut fidelis ratio naturalis habeo , verus congruentemque cognitio de res creo , de mundum et de homo , quis#2 res etiam revelatio divinus tracto ; magis etiam , ipse facultas habeo debeo moderor hic cognitio per modus intellectionis et argumentatio . 
quapropter theologia dogmatica speculativus praesumo et complector philosophia homo , mundum atque , altus , ipse ; sum ; , quis#2 quidem in obiectiva veritas innititur . 
, suus propter disciplina indolem quis#2 officium sustineo ratio fides reddo ( cfr , ) , munus in se recipio debeo comprobo et enodandi necessitudinem inter fides et philosophicus scientia . 
concilium iam Vaticanus eo , doctrina resumo Paulus ( cfr , - ) , in is iam animus converto , quidam scilicet exsto veritas quis#2 naturalis , ideoque phlosophice , cognosco possum . 
is cognitio necessarius antepono ad deus revelatio suscipio . 
in revelatio eiusque credibilitate vestigo unus cum consentaneus fides actus , theologia fundamentalis demonstro debeo , sub cognitio per fides lumen , quidam emineo veritas , quis#2 iam ratio suus in autonomo vestigationis iter percipio . 
Iisdem plenitudinis sensus tribuo revelatio , dum is ad divitiae dirigo mysterium revelo , in quo ultimus finis reperio . 
cogito , exemplum gratia , de naturalis deus cognitio , de facultas divinus revelatio ab alius phaenomenis secerno vel de is credibilitate agnosco , de humanus loquela habilis , facio ad loquor significo veroque modus de ille etiam res , quis#2 humanus experientia praegrediuntur . 
omnis ex hic veritas mens duco ad exsistentiam agnosco quidam via quis#2 sum fides reapse praeparatoria , quis#2 in revelatio accipio recido possum , proprius principium propriaque autononia haud declino . 
similis modus theologia fundamentalis intimus convenientia ostendo debeo inter fides eiusque praecipuus necessitas se explico per ratio , quis#2 multus cum libertas consentio possum . 
fides possum hic modus ; iter plene demonstro ratio ille , quis#2 sincerus veritas requiro . 
sic fides , deus donum , quamvis ratio haudquaquam innitatur , nullus pactus is careo possum ; similiter exsto necessitas , ut ratio ex fides vis sumo , novosque finis consequor , ad quos solus pervenio non possum ; . 
fortasse etiam magnus indigeo philosophia auxilium . 
in novus foedus enim humanus vita multus parvus tempero quam#4 in Vetere testamentum . 
vita in spiritus fidelis duco ad libertas responsalitatemque quis#2 ipse lex transgredior . 
evangelium utcumque et apostolicus scribo sive universalis christiane ago principium ministro sive doctrina praeceptaque singularis . 
ut idem peculiaris vita individualis et socialis condicio accommodo , oportet Christianus suus conscientia fundo obstringo possum suique ratiocinii vis . 
Alius verbum , is requiro ut theologia moralis rectus philosophicus prospectus#2 utor sive quod ad natura humanus societatemque specto sive quod ad ethicus deliberatio principium universalis . 
Quispiam fortasse obicio in praesens conditio theologus sum devenio ut ops recipio , potius quam#4 ab philosophia , ab alius humanus scientia forma quis#2 sum historia atque potissimus scientia , quis#2 omnis homo singularis miro recens progredior . 
alius autem , post auctus de necessitudine inter fides et cultura sensus , affirmo theologiam sum converto potius ad translaticius sapientia quam#4 ad philosophia quis#2 ex Graecia orior sum quisque Eurocentrica dico#2 . 
alius denique , initium ex falsus cultura pluralismi opinatio sumo , universalis planus respuo patrimonium philosophicus bonus , quod recipio ecclesia . 
hic aestimatio , quis#2 ceterum#2 in conciliari doctrina reperio , aliquis veritas prae se fero . 
is quod ratio fio ad scientia , quis#2 ratio complures in casus utilis sum quandoquidem plenus de obiectum vestigo cognitio praebeo , necessarius tamen non sum obliviscor pars quam#4 ago cogitatio proprius philosophicus , criticus et in universalis res vergo , quis#2 ceterum#2 ab feraci cultura permutatio requiro . 
ille proprius confirmo cupio in unus certoque casus non sum consisto , princeps munus neglego , ostendo videlicet universalis indolem obiecti fides . 
hic praeterea non sum obliviscor : quod philosophicus cogitatio peculiariter confero , intellego sino tum in diversus vita opinatio tum in cultura , ; non quis#2 homo sentio , sed qualiter se habeo veritas res ; . 
non varia homo opinio , sed veritas dumtaxat theologia opitulari possum . 
Peculiariter autem sum pondero argumentum , quod convenientia tango inter cultura , etiamsi necessarius de is res penitus#3 non edisseratur , propter implicatio quis#2 inde sive in res philosophicus sive in res theologicus orior . 
quod ecclesia convenio cultura et cum iisdem contendo , is usque ab evangelium praedicatum initium experior sum ecclesia . 
Christus praeceptum discipulus do lustror omnis locus , ; usque ad ultimus terra ; ( , ) , ut ab is revelo Veritas transmitto , copia communitas Christianus do probo continuo nuntium universalitatem atque impedimentum ex cultura diversitas induco . 
locus epistula sanctus Paulus ad Ephesius efficacem ops fero , ut intellego quemadmodum primaevus Christianus communitas hic negotium ago . 
apostolus scribo : ; nunc autem in Christus Iesus vos , quis#2 aliquando eratis longus , facio sum prope in sanguis Christus . 
ipse sum enim pax noster , quis#2 facio uterque unus et medius paries maceria solvo ; ( , - ) . 
eiusmodi scriptum ob oculus habeo , noster cogitatio late pando et mutatio attingo quis#2 facio sum postquam gentilis ad fides pervenio . 
pro divitiae salus , quam#4 Christus attulo , decido impedimentum quis#2 varius cultura dissocio . 
deus repromissio in Christus fio nunc donatio universalis : non amplus circumscribo quidam populus#2 proprietas , is sermo et mos , sed cunctus destino ut patrimonium ex quo quisque haurio liber possum . 
locus ex diversus atque consuetudinibus omnis in Christus ad unitas participo familia filius deus voco . 
Christus ipse sino ut duo populus#2 ; unus ; sum . 
qui sum ; longinquus ; , novitas beneficium quam#4 paschalis mysterium attulo ; proximus ; fio . 
Iesus divisio paries diruo et peculiaris consummatoque modus per participatio suus mysterium unitas efficio . 
hic unitas tam sum altus ut cum sanctus Paolo effari possum ecclesia : ; ergo iam non sum extraneus et advena , sed sum concives sanctus et domesticus deus ; ( , ) . 
hic tam simplex enuntiatio luculentus veritas significo : fides concursus cum diversus cultura reapse efficio novus res . 
cultura , cum alo radix in natura humanus ago , testimonium se cum fero ille apertio ad universalitatem et transcendentiam quis#2 proprius sum homo . 
ipse ideo exhibeo diversus ad veritas accessio , quis#2 perutilis sum homo , quis#2 valor praebeo quis#2 magis magisque humanus reddo valeo is exsistentiam . 
is quod cultura antiquus consuetudinum repeto valor , ipse se cum fero - etiamsi implico , sed hic propter ratio haud parvus verus - indicium , quod remitto ad deus in natura se manifesto , sicut antea demonstro sum cum de sapientialis scriptum et de sanctus Paulus doctrina sermo facio sum . 
cultura , quippe quis#2 cum homo is historia ars coniungo , idem communico cursus ad quos humanus tempus manifesto . 
immutatio ideo progressionesque recenseo , induco ab congressio quis#2 homo inter se convenio efficio quasque mutuus communicatio is vita exemplarium pario . 
cultura alo bonus communicatio , earumque volo#1 vitalis atque diuturnitas pendeo ex facultas pateo novitas suscipio . 
quomodo hic motus explico ? 
quisque homo in quidam cultura illigo , ex is pendeo , eandemque magnopere afficio . 
ipse sum simul filius perinde atque pater cultura in qui defigo . 
in omnis vita significatio , is aliquis se cum comporto quod is inter creatura denoto : is sum , duro ad mysterium apertio eiusque inexplebilis cognitio desiderium . 
quapropter unusquisque cultura habeo in se et patefacio inustus intentio in aliquis consummatio . 
itaque dico#2 possum cultura habeo in se facultas suscipio divinus revelatio . 
ratio ipse , secundum quis Christianus suus fides experiuntur , cultura imbuo ille locus quis#2 proximus sum et efficio vicissim ut idem natura procedo tempus effingo . 
unusquisque cultura Christianus immutabilis deus veritas praebeo , quam#4 ipse in populus#2 historia et cultura revelo . 
saeculum sic decursus ille repeto eventus quis#2 testis sum peregrinus quis#2 dies ille Pentecostes Hierosolyma asto . 
cum apostolus audio , rogo : ; Nonne ecce omnis iste , quis#2 loquor , Galilaei sum ? 
et quomodo nos audio unusquisque proprius lingua noster , in qui nascor sum ? 
Parthus et Medi et Elamitae , et quis#2 habito Mesopotamia , Iudaea quoque et Cappadocia , Pontus et Asia , Phrygia quoque et Pamphylia , Aegyptus et pars Libya , quis#2 sum circa Cyrenem , et advena Romanus , Iudaei quoque et proselytus , Cres et Arabs , audio loquor is noster lingua magnalia deus ; ( , - ) . 
evangelium diversus in cultura enuntio , dum ab singulus quis#2 destino fides adhaesionem requiro , non impedio quominus is suus culturalem proprietas retineo . 
is nullus discretio gigno , quandoquidem baptizo populus ille universalitas distinguo , quis#2 omnis humanus cultus recipio , progressus iuvando ille reus quis#2 in is implico , ad plenus in veritas explicatio consequor . 
quapropter is quod sum cultura numquam fio possum iudicandi norma , parvus atque parvus norma veritas novissimus pro deus revelatio . 
hic illive cultura non aversatur evangelium , proinde quasi , is convenio , is quod ad is pertineo eripio volo#1 eandemque cogo extrarius forma et alienus sumo . 
nuntius contra , quis#2 in mundum atque in cultura defert fidelis , verus sum liberatio forma ab omnis perturbatio ab peccatum efficio , item sum vocatio ad plenus veritas . 
hic in conspiratio , non modus cultura nullus res exuo , sed concito potius ut se ad veritas evangelicus aperio , unde incitamenta ad alius progredior assequor nanciscantur . 
is quod evangelizationis missio suus in cursus philosophia Graecus primus convenio , is haudquaquam significo ceterus aditus excludi . 
hodie , quotiescumque evangelium cultura ambitus attingo ad quos Christianus doctrina antea non accedo , novus exsurgo inculturationis opus . 
idem ferus quaestio , quis#2 primaevus aetas enodare debeo ecclesia , hodiernus homo afferuntur . 
cogitatio Nostrae suus spons ad orientalis plaga converto , quis#2 perantiquus pietas philosophiaeque traditio locupleto . 
inter is India conspicuus obtineo locus . 
grandis spiritalis impetus Indianam impello mens ad is experientia adipiscendam , quis#2 , tempus spatiique impedimentum animus expeditus , absolutus bonus attingo . 
in hic liberatio exquiro processus , praecipuus metaphysicus schola pono . 
hic tempus Christianus sum , praesertim Indianorum , locupleti ex eiusmodi patrimonium elementum ille depromo quis#2 cum ille fides coniungo possum , ita ut Christianus doctrina dives fio . 
hic in discretio ago , quis#2 ex conciliari declaratio sumo consilium , quidam iudicandi norma is ob oculus habeo . 
primus norma sum humanus spiritus universalitas quis#2 postulatum in diverto cultura idem reperio . 
alter , quis#2 ex primus orior , hic sum : cum ecclesia magnus momentum convenio cultura antea haud attingo , is , quod per inculturationem Graecus et Latinus disciplina adipiscor sum , posthabere non possum . 
talis si repudio hereditas , providus deus consilium oppugno , quis#2 per tempus historiaeque semita suus duco ecclesia . 
hic , ceteroqui , iudicandi lex proprius sum ecclesia omnis aetas , etiam subsequor , quis#2 se persentiet dives facio is ex res quis#2 adipiscor sum per orientalis cultura hodiernus accessus , et in hic hereditas novus indicium reperio , ut frugifer instituo dialogus cum cultura ille , quis#2 humanitas iuvo ut prospero in suus ad futurus aetas iter . 
tertius , caveo ne#2 legitimus proprietas singularitatisque Indianae philosophia expostulatio cum sententia ille confundo , culturalem scilicet traditio suus in diversitas concludo debeo eamque per dissidentiam cum ceterus traditio emergo , quod quidem natura humanus spiritus ipse sum contrarius . 
quod de India dico#2 sum , adscribo patrimonium praesto cultura Sinensium et Iaponensium aliarumque Asia natio item refero thesaurus cultura Africa translaticius , quis#2 verbum potissimus sum transmitto . 
hic res considero , necessitudo quis#2 inter theologiam et philosophia opportunus instituo debeo nota habeo quidam circularis progressio . 
theologia initium atque primigenius fons sum deus verbum in historia revelo , dum ultimus propono necessarius sum ipse intellectio quis#2 sensim sum perspicio succedo aetas . 
Quandoquidem autem deus verbum sum Veritas ( cfr , ) , fio non possum quin ad idem aptus intellego ops confero humanus veritas inquisitio , philosophor scilicet mens , quis#2 suus servo lex explico . 
non ago de hic vel ille notio vel pars quidam systematis philosophicus in theologicus sermo simplex adhibeo ; decretorium sum quod fidelis ratio suus cogitatio facultas exerceo ad verus reperio quidam intro motus , quis#2 , initium ex deus verbum sumo , consequor conor plenus idem comprehensionem . 
omnino porro liqueo , ago hic intro duo res - deus verbum scilicet altioremque is cognitio - ratio paene percipio et quodammodo gubernari , ut semita ille vito quis#2 extra veritas revelo idem perduco atque , tandem , simplex extra ipse veritas ; immo is incito ad exploro semita , quis#2 solus ne#2 suspicatur quidem se ille decurro possum . 
hic ex circularis motus cum deus verbum philosophia locupletior evado , quia novus et inexspectatus attingo finis . 
ubertas comprobatio hic necessitudo exhibeo personalis eventus clarus theologus Christianus , quis#2 ut philosophus etiam eximius enituerunt , quis#2 scribo sic altus speculativus praestantiae relinquo , ut jus antiquus philosophia aequo doctor . 
is tum de ecclesia Patribus dico#2 possum , inter quos saltem sanctus Gregorius Nazianzenus atque sanctus Augustinus annumero , tum de doctor mediaevalibus , inter quos trias ille eluceo quam#4 constituo sanctus Anselmus , Bonaventura et Thomas Aquinas . 
fecundus ille philosophia Vique deus consociatio etiam ex magnanimus emergo investigatione ab recens doceo proveho , in quis#2 memoro placo ex orbis occidentalis homo velut Ioannem Henricum Newman , Antonius Rosmini , Iacob Maritain , Stephanus Gilson , Edith Stein simulo ex orientalis orbis studiosus ut Vladimirum S. Solov ' ev , Paulus A. Florenskij , Petrus K. Caadaev , Vladimirum N. Lossky . 
uti pareo , hic cum memoro auctor , quibuscum alius pariter profero possum nomen , non omnis is doctrina aestimatio prodo cupio , verus exemplum quidam praestans ille effero iter investigationum philosophicus ad quod beneficium singularis comparatio attulo cum fides doctrina . 
de hic autem non sum ambigo : hic doceo spiritalis iter contemplatio non possum quin progredior veritas inquisitio proficio atque usus consectarius in homo utilitas . 
Sperari oportet hic eximius philosophicus - theologicus traditio nunc et futurus de tempus suus successor necnon pro ecclesia humanitatisque bonus cultor sum invenio . 
S. Thomas Aquinas , II - II , , ad ; eo#2 quod conditio perquiro in quis#2 homo per se ipse praecipuus quaestio de vita sensus , de finis ad is tribuo atque de is res quis#2 post mors sum , interrogo , is pro theologia fundamentali constituo necessarius exordium , ut hodiernus quoque tempus fides plene iter ipse ratio ostendo , quis#2 sincerus veritas requiro ; . 
Ioannes Paulus PP . 
is , ( Septembris ) , : ( Octobris ) , p . 
. 
Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , ; Decr . 
de activitate missionali ecclesia , S. Thomas Aquinas , , , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
quemadmodum pateo ex historia necessitudinum inter fides et philosophia sicut supra paucus dico#2 sum , diversus philosophia status prae fides Christianus distinguo possum . 
primus status complector : philosophia sum conditio quis#2 aetas ille ante redemptor nascor historicus exsto atque post is in regio nondum ab evangelium contingo . 
hic in conditio philosophia legitimus affecto se sum incipio , quis#2 videlicet secundum suus ipse lex ago , quis#2 suus unus vis innititur . 
quamvis de gravis limationibus conscius sum , quis#2 ingenitus humanus debilito adscribo , hic affectatio sum sustento et roboro . 
philosophicus namque studium , prout ad veritas intro naturalis provincia perquiro tendo , saltem implico reus supernaturali pateo sum . 
immo magis : etiam cum theologicus ipse sermo philosophicus notio et argumentatio utor , cogitatio rectus autonomiae necessitas sum servo . 
etenim argumentatio , quis#2 secundum stringo norma rationalis evolvo , efficio quidam universalis validus consequor et praesto . 
etiam hic vigeo principium , secundum quod gratia non destruo , sed perficio natura : fides assensus , quis#2 tum intellego tum voluntas obstringo , liber arbitrium quisque fidelis res revelo suscipio haud dissolvo sed perficio . 
ex hic congruus postulo penitus#3 opinio ille digreditur sic dico philosophia ; sejungo ; , quam#4 complures philosophus recens persequor . 
potius quam#4 ut aequus philosophor autonomiam affirmo , ipse se arrogo ius quilibet suus in provincia excogito , quod quidem , ut pateo , illegitimum sum : veritas adiumenta respuo , quis#2 ex divinus revelatio orior , idem sum atque aditus intercludo ad alo veritas cognosco , ipse philosophia detrimentum contingo . 
alter philosophia status locutio ab multus designo . 
hic appellatio legitimus sum , dummodo ipse in ambiguum ne#2 detraho : is enim non significo ecclesia philosophia publicus suus habeo , quandoquidem fides qui talis non sum philosophia . 
hic locutio ars designo christiane philosophor , meditatio scilicet philosophicus quis#2 vitaliter cum fides coniungo . 
non ago ideo simplex de philosophia quidam ab christianis philosopha conficio , quis#2 suus in inquisitio aliquis contra fides dico#2 nolo . 
cum de philosophia Christianus sermo fio , omnis comprehendo debeo praesto ille progredior philosophicus disciplina , quis#2 numquam contigissent nisi ops directus vel oblique Christianus fides affero . 
duo ergo sum Christianus philosophia species , quis#2 alter sum subiectiva , secundum quis fides purificat ratio . 
ut theologalis virtus , ipse ratio ab nimium confidentia exsolvo , ad quis illecebra facilis philosophus inclino . 
iam sanctus Paulus Ecclesiaeque pater , atque nos proximus philosophus velut Pascal et Kierkegaard , censura quidam is notarunt . 
Humiliter animus colligo philosophus ut quidam quaestio tracto , quis#2 difficulter explico valeo haud considero revelatio elementum . 
puto , exemplum gratia , malus dolorisque quaestio , personalis deus identitas atque interrogatio de vita sensus vel , stringo , quaestio metaphysicam radicalis : ; cur sum aliquis ? 
; . 
pars exinde assum obiectiva , quis#2 ad ipse materia specto : lucidus quidam exhibeo veritas revelatio , quis#2 tametsi attingo possum ratio , numquam tamen idem reperio si suus unus vis innitor sum . 
hic in res prospectus#2 quaestio pono , velut notio deus personalis , liber et creator , quis#2 ad philosophicus cogitatio progressus tantus pondus habeo , potissimus quod specto ad philosophia respicio ; sum ; . 
ad hic provincia ipse peccatum realitas quoque pertineo , quemadmodum ipse fides lumen manifesto , quis#2 quidem opera do ut quaestio de malus congruo ratio philosophicus pono . 
persona quoque , quis#2 velut spiritalis quidam considero , sum peculiaris fides proprietas : dignitas christianus nuntius , aequalitas atque libertas homo procul dubius vis habeo in philosophicus cogitatus , quis#2 recens philosophus pario . 
ad propiora tempus accedo , is memoro debeo quod agnitum sum monumentum quod induo etiam pro philosophia historicus eventus , Christianus revelatio culmen . 
non casus ille quidam historia philosophia facio sum cardo , quis#2 velut novus veritas humanus inquisitio caput exhibeo . 
inter obiectiva philosophia Christianus elementum necessitas quoque adnumero perquiro rationalitatem nonnullus veritas , quis#2 in sacrum scriptura significo , velut supernaturalis vocatio homo possibilitas atque peccatum ipse originalis . 
hic munis ratio lacesso ad agnosco quidam inibi insum verus rationalisque , longus multumque ultra ille angustus finis quis#2 ipse se conclusura sum . 
argumentum hic reddo res ratio provincia laxus . 
hic agito ratio , philosophus haud facio sum theologus , propterea quod fides veritas intellego et collustrare non studeo sumo initium ab revelatio . 
suus in ipse provincia , via meraque ratio suus utor ago pergo , sed suus inquisitio ad novus verus ambitus explicaverunt . 
assevero licet quod sine hic deus verbum acer opus , philosophia recens atque recens magnus pars haud exsisto . 
res suus praecipuus habeo monumentum , quamvis Christianus orthodoxiam ab complures novissimum hic saeculum philosopha deseri observo . 
alius philosophia significo status habeo cum . 
theologia reapse semper philosophicus indiguit adiumento atque indigeo . 
cum sub fides lumen ratio criticus sum opus , theologicus inquisitio ratio cognitio et argumentatio excolo et figuro totus#2 in suus vestigatione praesumo atque deposco . 
theologia porro philosophia indigeo quacum paene dialogum instituo , ut comprobo intellegibilitatem universalemque principium suus veritas . 
non casus accido#2 ut philosophia non Christianus suscipio ab ecclesia Patribus et mediaevalibus theologus explico causa . 
hic historicus res praestantiam demonstro quam#4 etiam hic in suus tertius status servo philosophia , sed necessaria praecipuasque immutatio pariter ostendo , quis#2 ipse patior debeo . 
hic ipse propter necessarius insigneque adiumentum ab pater usque aetas vocito sum philosophia . 
nomen iste parum usurpatum sum ad subiectionem servitutemque quidam significo vel munus demonstro merus functio philosophia in theologiam confero . 
locutio potius significatio adhibeo sum qui usus sum aristoteles , cum de scientia experimentalibus quasi de ; ancilla primus philosophia ; dissero . 
eiusmodi locutio , quis#2 difficulter hodie propter autonomiae principium , quemadmodum supra dico#2 sum , adhibeo , saeculum decursus juvo ut necessarius inter duo scientia necessitudo significo earumque dissociationis impossibilitas . 
si autem theologus recuso philosophia uti , periculum sum ne#2 ipse inscius philosopharetur se concludo structura cogitatio fides intellego parus aptus . 
philosophus , ex pars suus , si quilibet excludo sum cogito cum theologia commercium , per se fides Christianus principium capesso suus sum sentio , sicut nonnullus recens philosopha contingo . 
in uterque casus periculum exsto ne#2 deleo primarius autonomiae principium , quis#2 omnis scientia servo volo#1 . 
hic philosophia status quis#2 considero , quandoquidem in revelatio intellego implico , unus cum theologia sub magisterium eiusque iudicium auctoritas stringo pono , sicut antea demonstro . 
ex fides namque veritas quidam necessitas derivo , quis#2 philosophia servo debeo cum necessitudinem instituo cum theologia . 
hic praepositus cogitatio , probus intellego cur subinde laudo magisterium sanctus Thomas philosophia meritum idem puto ductor atque theologicus disciplina exemplar . 
nihil intereo philosophicus quidam quaestio complector , neque impero peculiaris opinatio ut teneo . 
magisterium propono sum , atque sum , significo quemadmodum sanctus Thomas germanus sum exemplar ille quis#2 veritas perquiro . 
is enim in meditatio ratio postulatum et fides volo#1 alo invenio summa ex is quis#2 humanus cogitatio umquam attigo , quippe quis#2 revelatio proprietas radicitus tueor sum , proprius ratio cursus numquam deprimo . 
Clarius quis#2 antea edico magisterium ostendo , novissimus hic in pars quidam postulatum enuntio volo#1 , quis#2 theologia - immo , antehac deus verbum - philosophicus cogitatio atque recens philosophicus hodie exhibeo . 
quemadmodum supra dico#2 sum , ad suus regula ago suisque principium inniti debeo philosophus ; nisi unus tamen sum non possum veritas . 
revelatio , et quis#2 in is contineo , ratio invenio eiusque legitimus autonomiam numquam comprimo possum ; at ratio , ex pars suus , se interrogo et percontor facultas numquam amitto debeo , se omnino conscius se absolutus quidam propriumque non sum . 
veritas revelo , clare is quod sum collustrando sumo initium ex splendor quis#2 efficio is quod per se sum , philosophicus cogitatio iter illuminabit . 
revelatio Christianus verus fio , itaque , locus ubi philosophicus et theologicus disciplina , mutuus necessitudinem instituo , coniugo et reciproco . 
opto igitur sum ut theologus atque philosophus ab solus veritas auctoritas tempero ita ut philosophia cum deus verbum congruo contexo . 
philosophia hic locus sum ubi humanus cultus et Christianus fides convenio , consensio sum sedes inter fidelis et non fidelis . 
ops fero ut fidelis se sum altus conscius altitudo sinceritatemque fides iuvo dum necto cum cogitatio dumque is non recuso . 
pater rursus doctrina in hic nos persuasio perduco : ; et ipse credo , nihil alius sum , quam#4 cum assensio cogito [ . 
. . ] omnis quis#2 credo , et credo cogito , et cogito credo [ . 
. . ] quoniam fides si non cogito nullus sum ; . 
et etiam : ; si tollo assensio fides tollo , quia sine assensio nihil credo ; . 
is . 
caput VII - postulo hodiernus et officium contineo sacer littera , tam explicito quam#4 modus implicito , complura elementum ex quis#2 haurio licet clarus quidam philosophicus crassitudinis aestimatio homo orbisque . 
gradus conscius facio sum Christianus is in pagina sacer dives concludo thesaurus . 
inde quidem eluceo is quod experimur non sum absolutus , non sum increatum neque ex se ipse genero . 
deus sum Absolutus unus . 
de Bibliorum pagina praeterea manifestus appareo species homo velut deus imago , quis#2 certus prae se fero indicium de is essentia atque libertas nec non anima immortalitas . 
Quandoquidem orbis creo non se solus sufficio , omnis deceptio autonomiae , quis#2 creatura omnis ab deus suapte natura pendeo proindeque homo etiam nego , ad calamitas perduco quis#2 rationabilis harmonia inquisitio sensusque humanus vita deleo . 
Malius pariter moralis quaestio , quod omnis sum tristis , in Bibliis agito , ubi ille dico#2 haud possum ad aliquot vitium materia debeo redigi , verus vulnus potius sum quod ex inordinatus libertas humanus affirmatio proficiscor . 
verbum deus , denique , quaestio provideo de ipse vita sensus suumque praebeo responsum dum ad Christus Iesus , incarno deus filius , dirigo homo quis#2 vita humanus plenus compleo . 
Alius similiter ratio enucleari possum ex textus sacer lectio ; attamen repudiatio inde eluceo quilibet forma relativismi , materialismi , pantheismi . 
primarius hic ; philosophia ; in Bibliis repono persuasio hic sum : humanus vita et mundus ipse aliquis significo et ordino ad suus perfectio quam#4 in Christus Iesus evenio . 
Incarnationis mysterium maneo semper velut medius pungo ad quod quis#2 refero ut comprehendo possum arcanus vita humanus , orbis conditus et deus ipse . 
hic in mysterium extremus fio philosophia provocatio , quoniam incito ratio humanus ut suus efficio logicus via ad deruendos murus quis#2 periculum sum ne#2 ipse circumdo . 
hic , verus , tantummodo vita humanus sensus in summus evado . 
intimus enim deus hominisque essentia intellegibilis reddo : in verbum incarno mysterium , divinus natura atque humanus cum suus quisque proprietas servo simulo declaro necessitudo singularis qui colligo in coniunctio mutuus sine permixtione . 
animadverto oportet inter significans hodiernus noster condicio elementum sum ; discrimen significatio ; . 
iudicium , saepe indolis scientificae , de vita et mundum eatenus sum multiplico ut praebeo nos res verus species aliquis divisor notitia . 
iste efficio ut difficulter atque nonnumquam frustra sensus sive significatio res conquiro . 
immo verus - is quod magis animus obturbat - in hic dator factorumque congerie quis#2 hodie vivo et quis#2 video condo ipse vita via , sum quis#2 interrogo utrum adhuc interrogo attineo de ipse res sensus . 
opinatio multitudo inter quis#2 disputo quis#2 sum respondeo , aut etiam varia ratio interpretor et contemplo mundum hominisque vita , nihil alius perficio nisi ut exsequor efficio intimus hic dubitatio quis#2 facilis in scepticismi atque indifferentiae affectio transeo vel etiam varius in nihilismi indicatio . 
hic autem consequor ut homo animus quidam forma ambiguus cogitatio occupo , quis#2 is ille permoveo ut magis etiam in se concludo intro proprius immanentiae finis , nullus habeo transcendo ratio . 
philosophia quis#2 careo omnis interrogatio de vita humanus significatio magnus obicio periculum ne#2 humanus ratio in usus dumtaxat aliquis instrumentum reduco , omnis verus veritas inquiro studium tollo . 
ut autem verbum deus convenio necesse in primus sum philosophia suus reperio quaero novissimus atque omnis complector sensus vita . 
hic primus necessitas , si res bene pondero , ipse philosophia addo perutilis incitamentum ut suus ipse natura accomodetur . 
is agens , enim , non sum dumtaxat decretoria quidam et criticus postulatio quis#2 diversus scientia partus#2 is fundamentum atque limitem designo , verus propono etiam velut extremus facultas colligo totus#2 scientia actionemque homo , dum ad unus finis is concurro cogo ad sensus ultimus . 
hic sapientialis amplitudo is magis hodie posco quia amplus technicae humanus genus potentia augeo renovo peracutamque peto bonus supremum conscientia . 
si technica hic instrumentum forma aliquis ordinatio ad finis non solus utilitas deficio , cito video ille possum inhumanus , immo in genus humanus potentiales eversores aliquando se converto . 
ultimus homo finis patefacio verbum deus universalemque addo sensus ipse actio in terra . 
hic ob causa philosophia ille hortor ut se dedo reperio naturalis sensus hic fundamentum , quis#2 nempe religiosus quisque homo constitutio sum . 
quicumque philosophia nego volo hic ultimus et universalis sensus reperiri possum , sum non modus impar verus etiam erronea . 
ceterum#2 hic sapientia munus non possum aliquis philosophia expleo quis#2 ipse vicissim non sum verus solidaque scientia , quis#2 scilicet non tantus dirigo ad elementum peculiaris et relativus - sive functio tango sive forma vel utilitas - res ipse , sed ad totus#2 ultimamque is veritas , is sum ad essentia ipse obiectorum cognitio . 
ecce itaque secundus postulatio : ut homo comprobo facultas adipiscendae ; quis#2 , ceterum#2 , cognitio obiectivam attingo veritas , per ille quam#4 scholasticus disciplina doctor appello . 
hic postulatio , fides planus proprius , explico verbum in concilio Oecumenico Vaticanus II sum rursus inculcatus : ; intellego enim non ad solus phaenomena coarctatur , sed realitatem intellegibilis cum verus certitudine adipisci valeo , etiamsi , ex sequela peccatum , ex pars obscuro et debilito ; . 
philosophia prorsus phaenomenorum aut res aequivocus haud idoneus sum quis#2 hic suppedito auxilium divitiae verbum deus altus perscrutor . 
etenim , pro concedo semper sacrum Sacriptura habeo homo , licet falsitas sum reus fallaciaeque , cognosco tamen possum et comprehendo perlucidam semplicemque veritas . 
libra sacrum atque praesertim novus testamentum , insum locus et adfirmationes indolis omnino ontologicae . 
verus enim declaratio possum profero auctor inspirati , quis#2 nempe res denoto obiectivas . 
dico#2 non possum traditio catholicus ullus modus erro cum dico#2 quidam sanctus Ioannis atque sanctus Paulus accipio velut sententia de ipse Christus essentia . 
cum hic affirmatio et intelligendis et expono do opera , theologia subsidium proinde indigeo aliquis philosophia quis#2 facultas cognitio obiective verus non nego , quantumvis perficio ille possum . 
hic pariter de conscientia moralis valeo iudicium , quis#2 sacer littera concedo sum possum obiective verus . 
prior hic postulatio tertius se cum importo : opus sum philosophia natura , quis#2 excedo nempe valeo empirica indicium ut , veritas conquiro , ad aliquis absolutus ultimus , fundamentale pertingo . 
hic postulatio iam implicita reperio in cognitio indolis sapientialis tum etiam analyticae ; sum necessitas praesertim cognitio de bonus moralis quis#2 extremus fundamentum sum bonum superus , deus ipse . 
nolo hic loquor de metaphysica res tamquam de peculiaris schola aut particularis consuetudo historicus . 
adfirmo is dumtaxat intersum realitatem atque veritas transcendo facio et elementum empirica ; refero etiam defendo homo potestas quis#2 vis hic ratio transcendo atque metaphysicam percipio modus verus certoque , licet imperfectum et analogico . 
ita quidem metaphysica disciplina non respicio sum tamquam anthropologiae oppono , quandoquidem metaphysica ipse sino solidus stabiliri dignitas persona concipio ex is spiritalis natura . 
persona , nominatim , locus constituo praecipuus ut quis#2 congrediatur cum actus sum atque , propterea , cum meditatio metaphysica . 
ubicumque praesens quidam appellatio ad absolutus et transcendo detego homo , inibi is aperio indicatio metaphysicus res interpretatio : in veritas atque pulchritudine , in bonus moralis atque persona ceterus , in esse atque in deus . 
magnus mano nos provocatio hic exeo millennio , ut nempe transeo facio scio tam necessarius quam#4 urgeo . 
non ideo licet in solus experientia consisto ; etiam quotiens hic exprimo et ostendo interior homo natura eiusque spiritalitatem , necesse sum speculativus ponderatio spiritalis substantia attingo nec non fundamentum quis#2 innititur . 
philosophicus notio ideo quis#2 omnis metaphysicum spatium nego ex se prorsus ineptus sum nec idoneus ut officium congruus expleo mediationis ad revelatio comprehendo . 
perpetuus se verbum deus ad is refero quis#2 experientia praetergrediuntur atque etiam homo cogitatio ; at hic ; mysterium ; patefacio non possum neque theologia ille quadamtenus intelligibilis efficio valeo , si humanus cognitio ars experientiae sensus limitibus circumscribo . 
Quocirca metaphysica exsisto tamquam quidam intercessio praesto in theologicus inquisitio . 
theologia quidem , prospectus#2 metaphysico destituo , ultra experientiae religiosus investigationem progredior non possum neque permitto ut congruenter universalis veritas revelo transcendentemque vis significo . 
si metaphysicus pars tantopere extollo , hic ideo accido#2 quod persuadeo nos habeo necessarius hic sum via ad status discrimen supero , in quo hodie philosophia magnus ex pars omnino verso , et ad quidam improbus noster in societas diffusus emendo mos . 
manifestus etiam eluceo metaphysici opus pondus si progredior expendo quos hodie scientia hermeneuticae iam efficio nec non varia sermo humanus pervestigationes . 
consectarius quis#2 hic effluxerunt ex studium utilis sum possum ad fides intellego , quatenus structura cogitatio humanus sermocinationisque patefacio atque omnis sensus in sermo includo . 
verumtamen is disciplina cultor sum quis#2 suus inquisitio is dumtaxat advenio ut explico quo pactus intellego et quo modus exprimo res universitas , non tamen ratio humanus facultas probo ut res essentia detego . 
quomodo non dispici possum hic in affectus confirmatio ille discrimen fiducia , quod aetas noster patior , de ratio humanus potestas ? 
cum verus , ex praemitto quidam gratuitus , hic sententia iam fides doctrina obscuro eiusve universalis denego virtus , tunc non modus ratio demitto , verus se ipse omnino excludo . 
fides etenim luculenter postulo ut homo sermo via quidam universalis - etiam vox analogicis tamen non ideo parvus significo - realitatem divinus atque transcendo . 
res nisi ita se habeo , deus verbum , quod semper divinus sum licet lingua humanus contineo , nihil de deus significo possum . 
hic verbum interpretatio non huc illuc ab explicatio alius in alius explicatio conicio nos possum , ad nullus nos adduco affirmatio simplex verus ; alioquin nullus sum deus revelatio , sed tantummodo significatio humanus notio de deus et de is quis#2 existimo ille de nos cogito . 
probus nosco postulatum hic , ab philosophia ipse deus verbum iniuncta , video possum arduus multus quis#2 hodiernus investigationis philosophicus experiuntur conditio . 
hic omnino ob causa , is omnis noster facio quis#2 iam complures annus summum pontifex doceo non desisto quisque rursus inculcavit concilium Oecumenicum Vaticanus II , vehementer confitemur nos sum persuadeo homo visio unicus et ordino scientia assequi possum . 
hic unus officium sum quod Christianus cogitatio proximus quidem Christianus aetas millennio in se recipio debeo . 
multiplex scientia humanus partitio , quatenus partim tantus ad veritas accedo sino ideoque etiam sensus ipse perfringo , interior homo hodiernus impedio unitas . 
quare de hic omnis non possum sollicitari ecclesia ? 
hic sapientia munus in is pastor rego via ex evangelium defluo neque ipse se subduco possum officium ille munus expleo . 
quotquot hodie velut philosophus respondeo cupio ille postulatio quis#2 cogitatio humanus deus verbum impono , is credo omnino suus debeo explico sermo secundum easdem postulatio nec non continuus cohaerentiam cum diuturnus ille traditio quis#2 , ab antiquus proficiscor , transeo per ecclesia pater atque scholasticus disciplina magister , ut tandem ad intellego cogitatio recens atque hic aequalis tempus praecipuus fructus advenio . 
philosophus si hic traditio usurpo nosco se ex is dirigo , certus non possum ipse fidelis se non demonstro ipse necessitas autonomiae philosophicus investigationum . 
hic sensus plurimus is significo , quod nempe quidam philosophus hodiernus in adjungo se exhibeo fautores iterum detego pergravis pondus traditio ad rectus cognitio forma . 
appellatio enim ad traditio non solus praeteriti tempus recordatio sum ; agnosco potius ille patrimonium cultura quod pertineo omnis ad homo . 
par immo sum dico#2 nos ad traditio pertineo neque licet statuo de is uti velimus . 
hic planus , quod radix in ipse traditio ago , permitto nos hodie ut cogitatio aliquis primus et novus et de futurus tempus providus enuntio . 
idem hic appellatio magis etiam pertineo ad theologiam . 
non solus quia vivus ecclesia traditio ipse possideo tamquam primigenum res fons , verus etiam quod idcirco theologia possum debeo tum revoco altus traditio theologicus quis#2 prior saeculum signo , tum perenno ille philosophia traditio quis#2 nosco spatium temporisque finis excedo suus ob sapientia . 
inculcatus hic necessitas solidum vinculum continuatio deliberatio philosophicus cum inquisitio traditio Christianus illuc specto ut praeverto periculum quod quidam hodie late diffusus sententia subsum . 
quamquam brevis , opportunus censeo immoror is in sententia quis#2 ostendo error indeque periculum philosophicus industria intendo . 
is quidem primus ( periculum ) vox nuncupo , quo nomen ille homo describo affectio quis#2 , in investigo , in doceo et in argumentatio theologicus , singulus notio accipio solo diversus percipio ex philosophia , nullus is habeo ratio cohaerentiae neque ordino coniunctionis nec historicus collocatio . 
hic pactus ita se praebeo ut veritas pars in aliquis notio distinguo ab alius erro vel imperfectum res nequeat . 
extremus eclecticismi dispici possum forma etiam rhetoricus in abusus vocabulum philosophicus quis#2 aliquis theologus interdum usurpo . 
non utilis sum similis abusus inquisitio veritas neque mens sive theologicus sive philosophicus instituo ut modus serius doctoque argumentetur . 
gravis et altus doctrina philosophicus studium tum etiam proprius is sermo et contextus ex quo sum eno , multus adiuvo ut eclecticismi periculum vinco permittitque aptus in is argumentatio theologicus ingressio . 
error ipse methodi sum eclecticismus , quis#2 tamen in se opinatio etiam contego possum . 
rectus ut praeteriti tempus comprehendo doctrina , is necesse sum suus in historia atque cultura insero adjungo . 
primarius historicismi sententia , ex contrarius , is sum ut philosophia quidam veritas sustineo natura proprius suus ad aliquot certus tempus apto aut ad definio historicus munus . 
ita quidem , saltem implico , perennis verus virtus nego . 
is quod aliquis aetas valeo ut verus , possum cesso is sum alius tempus , uti defendo historicista . 
notio humanus historia , demum , ad is iudicium paulum plus sum quam#4 archeologicum invenio ex quo haurio licet ut sententia prior tempus demonstro iam maximus pars praetermitto et in praesentia omnis significatio careo . 
contra , potius reminisco sum , etiamsi ipse veritas formula tempus quadamtenus et cultura forma vincio , veritas vel error inibi reperio possum nihilominus agnosci et uti talis aestimor , quantumvis spatium temporeve disto . 
intra theologicus meditatio plerumque se praebeo historicismus quidam sub ratio ; modernismi ; . 
dum enim quis#2 meritum studeo sermo theologicus accommodus et pervium reddo aequalis suus , affirmatio et dictio philosophicus tantummodo recens utor , criticus neglego iudicium quis#2 ad traditio lumen tandem aliquando proferenda sum . 
hic modernismi via , quoniam veritas praesens pro utilitas permuto , haud idoneus reperio ad veritas satisfaciendum postulatum quis#2 respondeo theologia oportet . 
alius expendo sum periculum , nempe . 
hic philosophia notio respuo tamquam validus omnis cognitio forma alienus is quis#2 sum scientia positivus proprius atque in provincia solum phantasmatum reicio tum religiosus et theologicus cognitio tum ethicus et aestheticam scientia . 
praetereo tempus idem notio intro positivismum et neo - positivismum declaro , quis#2 sensus destituo iudicabant affirmatio metaphysicus indolis . 
censura epistemologica omnis hic sententia abstulo fides , sed ecce novus renascitur sub scientismi vestitus . 
hic sub prospectus#2 , bonus ad animus motus dumtaxat efficio redigo atque ; sum ; notio praeteritur ut aliquis spatium nudus et simplex tribuo facio . 
se igitur scientia praeparo ut per technologicos progredior omnis dominor vita humanus partus#2 . 
felix quis#2 nullus modus possum nego successus scientificae investigationes nec non hic tempus technologiae plurimus adjuvo ut mens scientistica dissemino quis#2 nullus iam video finis circumscribi , cum in varius iam intro cultura forma et mutatio fundamentales ibi quoque efficio . 
pro dolor , quod ad interrogatio pertineo de vita sensus , noto sum ab fautoribus scientismi idem habeo quaestio tamquam proprius orbis irrationalis aut omnino fictum . 
non parvus autem deludo hic mens tractatio magnus de alius philosophia quaeso quis#2 , si iam non omnino praetermitto , aliquis deliberatio agito quis#2 similitudinibus appareo fulcio , fundamentum careo omnino rationalis . 
hic humanus res ponderationem reddo pauperiorem , quis#2 fundamentales quaestio ille subtraho quis#2 , inde suus ab initium in terra , perpetuus se propono . 
postquam , hic secundum sententia , criticus iudicium ex ethicus aestimatio sum omitto , scientistarum doctrina efficio valeo ut multus se persuadeo is quod technica ratio fio possum hic ipse ob causa moralis ratio accipio possum . 
haud minorum periculum praenuntius sum ipse , quis#2 animus afficio ad is multus pertineo quis#2 , suus in electio , usus recuso deliberatio theoreticarum vel existimatio ethicus principium innitor . 
insigne sum practica consectarius quis#2 ab eiusmodi mens opinatio profluo . 
nominatim verus is deventum sum ut popularis regiminis opinatio proferretur quis#2 nullus modus ad fundamentum ordo officium et debitor referretur atque propterea immutabilis : honestus vel inhonestus quidam morum secundum magnus pars suffragium in senatus statuo . 
pateo autem huiusmodi iudicationis consectarius : praecipuus moralis sententia sive pronuntiatio paulatim disputatio subdo quidam institutum . 
praeterea : ipse anthropologica disciplina graviter afficio , propositum unus dumtaxat homo visio , ab qui longus absum ethicus dubitatio nec non vitalis explicatio de sensus dolor atque sacrificium , vita et mors . 
Hucusque recensitae opinatio perduco vicissim ad fero quidam notio quis#2 hodie efficio video communis multus philosophia proicio quis#2 iam ab sensus sum recedo . 
loquor enim de interpretatio nihilista quis#2 simul omnis fundamentum repudiationem contineo omnisque veritas obiectivae negatio . 
sum humanitas homo ipse negatio et is proprietas , prius quam#4 adversetur postulatio et doctrina verbum deus proprius . 
etenim haud obliviscor licet neglego ipse ; sum ; necessarius se cum etiam longinquitas affero ab obiectiva veritas atque , proinde , ab ipse fundamentum ille quod homo sustineo dignitas . 
fio sic possum ut de vultus homo ille submoveo pars et species quis#2 similitudo deus patefacio , unde paulatim aut ad destructivam potentia cupiditas adduco aut solitudinis ad desperatio . 
amoveo enim semel homo veritas , omnino quis#2 decipio se liber ille facio contendo . 
nam veritas atque libertas aut coniugo simul aut simul mitto amitto . 
Explanantes principium sententia modus propono nolo integer praebeo descriptio hodiernus philosophia condicio : ceterum#2 difficulter redigi ille possum unicus ad aestimatio . 
Adseverare noster potius intersum haereditatem scientia atque sapientia revera multus locupletari in regio . 
satis memoro sum logicus , sermo philosophia , epistemologiam , natura philosophia , anthropologiam , alo investigationem affectus cognitio , existentialem accessus ad libertas explicatio . 
ex contrarius , principium immanentiae affirmatio , quis#2 velut medius subiaceo postulatum rationalistis , iam ab prior saeculum responsio excito quis#2 alo dubitatio induco sum de alius postulatum de quis#2 is usque disputatum non sum . 
eno ita sum sententia irrationalis , simulo criticus iudicium aperio manifestus vacuus omnino postulatio absolvo dominium ratio . 
ab quidam subtilis auctor aetas noster uti tempus ; post - modernus ; sum designo . 
vocabulum iste , saepis quidem adhibeo de res inter se dissido , indico emergo quidam elementum novum summa quis#2 suus amplitudine et efficacitas gravis manentesque perficio possum mutatio . 
ita verbum idem primus omnis adhibeo sum de notio ordo aesthetici et socialis et technologici . 
in provincia deinde philosophia sum transfero , at certus semper ambiguitas signo , tum quia iudicium de is quis#2 uti ; post - modernus ; appello nunc affirmo nunc nego sum possum , tum quia nullus sum consensio in perdifficilis quaestio de varia aetas historicus termen . 
verumtamen unus ille extra omnis dubitatio invenio : ratio et cogitatio quis#2 ad spatium post - modernus refero congruus mereor ponderationem . 
secundum enim quidam is opinatio certitudinum tempus dico#2 iam sine remedium transeo et homo ipse iam disco sum in res quidam prospectus#2 vivo ubi nullus reperio sensus , sub nomen nempe res fugio atque temporarius . 
omnis certitudinem iudicium suus deleo , complures auctor , necessarius neglego distinctio , in dubius etiam fides certitudines deduco . 
Quadamtenus confirmo hic nihilismus in terrificus malus#3 experientia quis#2 aetas noster sum distinguo . 
ante calamitosus hic experimentum casus , optimismus rationalista , quis#2 in historia deprehendo victricem ratio progressio , felicitas libertatisque fons , haud resto ita ut iam ex maximus periculum et minae hic exeuntis saeculum invitatio sum ad desperatio . 
verus nihilominus sum certus quidam mens positivistam etiam nunc fides tribuo deceptio , quis#2 vis , propter reperio scientifica et technica , homo velut demiurgus assequi ex se solus possum sibique obtineo plenus suus in fortuna dominor . 
Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Encycl . 
( Martius ) , : , - Cfr verbum causa S. Thomas Aquinas , , eo , , ; S. Bonaventura , . 
, , , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Encycl . 
( Augustus ) , - : , - Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
I , Const . 
dogm . 
de fides catholicus , IV : Cfr Conc . 
oecus . 
Lateranense IV , , II : Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinus revelatio , ; Decr . 
de institutio sacerdotalis , Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Encycl . 
( Martius ) , : , Eandem in sententia primus Nostris in littera Encyclicis , cum evangelium sanctus Ioannis expono dictio ; cognosco veritas , et veritas libero vos ; ( , ) , sic exloquor sum : ; hic verbum principalis in se necessitas contineo simulo admonitio : necessitas videlicet animus honestum erga veritas uti condicio verus libertas ; admonitio pariter , ut declino quivis simulo tantus libertas , quilibet levis#2 unique tantus pars faveo libertas , omnis demum libertas , quis#2 totus#2 veritas de homo atque mundum non permeet . 
etiam hodie , duo annus mille post , Christus nos comparo tamquam ille , quis#2 homo libertas in veritas innitor affero , ille , quis#2 homo ab omnis libero , quis#2 iste libertas coarctant , minuo et quasi perfringo ipse in is radix , nempe in homo anima , cor , conscientia ; : Litt . 
Encycl . 
Quatenus sum revelatio intellegentia , varius in historia aetas theologia semper cognosco se diversus cultura postulatio sum suscipio ut intro is , consentaneus cum doctrina explicatio , fides elementum trado possum . 
hodie quoque duplex ad is pertineo munus . 
alter ex pars opus explico ille oportet quod concilium Oecumenicum Vaticanus II suus tempus is committo : suus ut proprius renovo doceo ratio quo evangelizationi efficax inservio . 
hic in res quis#2 recordari non possum de verbum ab summum Pontifice Ioanne XXIII profero dum aperio concilium ? 
dico#2 enim tunc : ; oportet ut , quemadmodum cunctus sincerus reus Christianus , catholicus , apostolicus fautores vehementer exopto , idem doctrina amplus et altus cognosco eaque plenus animus imbuo atque formo ; oportet ut hic doctrina certus et immutabilis , quis#2 fidelis obsequium sum praesto , is ratio pervestigo et expono quam#4 tempus postulo noster ; . 
ex alter verus pars oculus theologia intendo necesse sum ulterior in veritas quam#4 is commendo revelatio ipse neque se satis sum existimo in medius consisto intervallum . 
decet enim reminiscor theologus opus suus respondeo ; ad vis dynamicam , quis#2 in ipse fides insum ; suaeque inquisitio argumentum is sum : ; Veritas , deus vivus eiusque salus consilium per Iesus Christus revelo ; . 
hic munus , quod ante omnis afficio theologiam , simul quidem philosophia provoco . 
quaestio enim multitudo , quis#2 hodie premo , communis posco opera etiamsi multiplicibus ratio ille expleo , ut cognosco denuo veritas atque exprimo . 
veritas , quis#2 Christus sum , ubique auctoritas universalis se impono quis#2 guberno , incito et prospero tum theologiam tum etiam philosophia . 
quod credo veritas ubique validus cognosco possum , haud prorsus inde orior intollerantia ; conditio contra necessarius sum ad verus sincerumque inter homo dialogum . 
hic solus conditio fio possum ut discidium vinco et iter ad unus integer veritas percurro secundum is semita quis#2 solus dominus resuscitati spiritus cognosco . 
nunc ipse cupio explico quo pactus unitas necessitas hodie in res conformo , inspicio praesum theologia officium . 
propono princeps quod expleo volo#1 theologia in is consisto , ut . 
medius propterea ipse pars atque velut centrum is deliberatio sum mysterium ipse deus unus et trinus contemplatio . 
huc per mysterium Incarnationis filius deus ponderationem accedo : is quod ipse facio sum homo atque deinde occuccurrit passio et mors , quod mysterium in gloriosus is resurrectio atque ascensio ad dexter pater evado , unde veritas spiritus mitto suus ad constituo et animo ecclesia . 
hic in res prospectus#2 principalis theologia munus fio deus intellego , quod magnus humanus mens resto mysterium quis#2 vix credibilis opinatur dolor mortemque possum amor ille declaro quis#2 nihil vicissim expeto se donum concedo . 
hic autem in res primarius quidam necessitas iniungitur urgensque simul locus ipse intendo pervestigatio : in primus Sacrarum littera , deinde is quis#2 vivus ecclesia traditio profero . 
hic autem hodie nonnullus emergo quaestio , ex pars dumtaxat novus , quis#2 addo non possum solutio neglego philosophia officium . 
respicio primus difficilis quaestio necessitudinem inter significatio et veritas . 
quemadmodum omnis alius in textus accido#2 , ita etiam fons , quos interpretor theologus , ante omnis aliquis transmitto significatio quis#2 illuminanda sum atque explano . 
nunc verus se exhibeo hic significatio tamquam de deus veritas , quis#2 ab deus ipse sacer per textus trado . 
Quocirca homo in sermo incorporatur deus sermo , quis#2 suus veritas communico , is admirabilis ; indulgentia ; quis#2 logicus Incarnationis ratio refero . 
revelatio ideo interpretor fons oportet theologus se ipse interrogo quis#2 altus et germana sum veritas quam#4 scriptura locus aperio volo#1 etiam intro sermo limes . 
ad Bibliorum quod attineo locus atque praesertim evangelium , parum quidem redigo is veritas in eventus dumtaxat historicus narratio vel in factor nudus patefactionem , perinde atque positivismus historicista contendo . 
is ex contrarius locus propono eventus quis#2 veritas pono ultra simplex historia casus : in is significatio et salus historia reperio . 
plene hic explico veritas ille ex perenni usus quis#2 ecclesia facio ille textus saeculum decursus , pristinus idem servo significatio . 
Pernecessarium itaque sum ut etiam philosophicus de necessitudo ratio interrogo quis#2 inter factus eiusque significo intercedo ; hic necessitudo proprius historia efficio sensus . 
non unus populus neque aetas unus destino deus verbum . 
Dogmaticae similiter pronuntiatio , quantumvis tempus ille cultura refero quo edo , consto tamen et decretoriam efferunt veritas . 
hic ergo quaestio exsisto quomodo inter se concilio absolutus universalisque veritas indoles atque inevitabilis historia culturaeque conditio is formula quis#2 idem significo veritas . 
uti superus iam dico#2 , historicismi opinatio haud possum defendo . 
usus autem disciplina hermeneuticae , quis#2 ad metaphysicus scientia pateo postulatum , demonstro valeo quo pactus ex adjungo historicus et incertus , in quis#2 textus sacer maturuerunt , ad veritas transitus fio ibidem patefacio , quis#2 idem ille praetergreditur conditio . 
suus historicus circumscriptoque sermo licet homo veritas expromo quis#2 lingua transcendo usus . 
etenim numquam possum nec tempus nec aliquis cultura forma coarctari veritas ; intro historia cognosco at historia ipse egredior . 
sino , hic consideratio , nos alter iam difficultas provideo solutio : de perpetuus ago auctoritas et vis sermo conceptuumque adhibeo in concilium definitio . 
venerabilis iam noster Decessor pius XII hic idem quaestio suus Encyclicis littera pertractavit . 
hic de argumentum non facilis discepto , quandoquidem serius animus ratio habeo oportet ipse significatio quam#4 varius in cultura regio temporumque aetas verbum se sumo . 
cogitatio humanus historia utcumque luculenter comprobo per progressio varietatemque cultura quidam principalis notio universalis suus adservo cognosco vis proindeque veritas is affirmatio quam#4 recludo . 
res ita si non se habeo , philosophia atque scientia inter se haud quisquam communico valeo neque percipio apud cultura diversus ab is ab quis#2 excogito sum et elaboro . 
resto propterea hermeneutica quaestio , at solvo possum . 
ceterum#2 multus notio verus volo#1 non prohibeo quin imperfectus sum is significatio ; qui in res philosophicus disceptatio multus efficio possum . 
opto , incirco , ut peculiaris studium coniunctio pervestigo inter sermo intellectivum et veritas , atque etiam propono aptus iter ad rectus is intellegentia . 
si gravis theologia officium sum Fontius interpretatio , alius etiam et magnus prudentia necessitatisque sum sive explicatio . 
sicut iam superus innuimus , postulo ut philosophia sum pars quis#2 in primus sino ut consentaneus modus expleo suus munis . 
Dogmaticus primus annus hic saeculum pragmatismus , ad quis#2 fides veritas nihil alius quam#4 morum norma sum dico#2 , iam redargutus sum atque reiectus ; nihilominus semper quis#2 allicio ut hic intellego veritas modus planus functionali . 
tunc enim res recido in ratio quidam prorsus inopportunam , reductivam atque necessarius gravitas speculativus destituo . 
verbum causa , Christologia , quis#2 ; de basium ; dumtaxat proficiscor , quemadmodum hodie dico#2 consuesco , vel ecclesiologia ad societas Civilis#2 exemplum solummodo compono , talis reductionis periculum declino non possum . 
si traditio theologicus universus complector volo#1 thesaurus , ad philosophia sum decurro debeo . 
hic enim necessarius quaestio sum rursus propono secundum postulatio atque totus traditio philosophicus etiam recens utilitas affero , omnis omitto opportunitas in supero iam philosophicus ratio futiliter recido . 
intra metaphysicus Christianus traditio proicio philosophia sum sum philosophia actuosus sive dynamica quis#2 ipse in suus ontologicis , causalis et communicativis structura praebeo veritas . 
impetus suus atque perenno impello in is reperio quod actus ipse ; sum ; sustento , unde plenus et generalis permitto ad solidus res universitas patefactio , omnis excedo termen ut ille quis#2 res omnis consumationem tribuo attingo . 
is in theologia , quis#2 suus ex revelatio desumo principium tamquam ab novus cognitio fons , hic omnino confirmo indico ratio intimus secundum ille vinculum inter fides et metaphysicam rationalitatem . 
Explicari similis possum deliberatio etiam ratio habeo . 
philosophia redintegratio postulo etiam ut intellego fides ad credo vita actionemque specto . 
ante oculus constituo provocatio hodiernus in res socialis , oeconomicus , in res politicus atque scientifica , ethicus homo conscientia confundo . 
in littera Encyclicis doceo nos complures in orbis noster exsisto difficultas inde orior quod sum ; crisis circa veritas . 
amitto notio veritas universalis de bonus quod ab humanus mens percipio possum , necessarius de conscientia opinio sum immuto , quis#2 iam suus in primigenius status non considero , tamquam scilicet ago intellego persona quis#2 sum adhibeo universalis cognitio bonus in peculiaris quidam conditio et iudicium facio de honestus eligo hic et nunc ; is tendo ut persona conscientia privilegium tribuo statuo autonoma ratio norma bonus malique , indeque ago . 
mens hic ars coniungo cum individualistica ethicus , secundum quis quisque cum suus confero veritas , quis#2 ab alius veritas differo ; . 
totus#2 per easdem Encyclicas littera praecipuus effero pars attineo ad veritas moralis in provincia . 
veritas hic de plerisque ethicus quaestio , quis#2 magis hodie premo , ab theologia moralis intendo exposco meditatio quis#2 is in deus verbum radix illuminet . 
suus ut expleo hic munus , debeo ideo moralis theologia uti ethicus philosophia disciplina , quis#2 bonus veritas respicio ; ethicus videlicet utor oportet disciplina quis#2 neque subiectiva sum neque utilitas solus servio . 
hic postulatum ethicus ratio importo atque ante flagito philosophicus anthropologiam nec non metaphysicam bonus tractatio . 
hic unicus res iudicationem adhibeo , quis#2 cum Christianus vita sanctitas virtutumque humanus et supernaturalium exercitatio cohaereo , moralis theologia diversus suus in regio quaestio agito possum - quis#2 genus sum pax socialisque justitia , familia , vita defensio locorumque natura custodia - multus quidem efficax et plenus . 
theologicus ecclesia opus ad fides et catechesim in primus nuntio deputo . 
nuntiatio sive ; kerygma ; ad conversio voco , Christus propono veritas quis#2 is consummo paschalis in mysterium : in Christus , enim , unus veritas agnosci possum plenitudo quis#2 homo salvo ( cfr , ; , - ) . 
hic probus pariter intellego cur praeter theologiam se etiam adsumo magnus quidam pondus : in se enim hic complector philosophicus aliquis consectarius fides sub lumen vestigo . 
doctrina intro catechesim trado aliquis certus ad instituo persona humanus confero . 
debeo catechesis , quis#2 etiam communicatio sum facio per verbum , ecclesia magisterium totus#2 ex ipse integritas praebeo , coniunctio ille etiam cum credo vita demonstro . 
unicus ita efficio doctrina inter et vita vinculum quod alius attingi non possum . 
non sanus veritas intellectivarum corpus in catechesi trado , verus vivo deus mysterium . 
multus aequabiliter philosophicus disputatio confero ad necessitudinem collustrandam inter veritas et vita , inter eventum et doctrinalis veritas atque , praesertim , ratio inter transcendo veritas et sermo quis#2 humanitus intellego possum . 
mutuus consociatio inter disciplina theologicus et exitus varius ex opinatio philosophicus percipio exprimo , itaque , verus fecunditas in fides communico altiusque in is comprehendo . 
Congr . 
pro Doctrina fides , Instr . 
de vocatio ecclesiali theologus ( Maius ) , - : , - in littera Encyclicis explico locus , - scribo : ; Iesus Paraclitum , spiritus veritas , exhibeo ut is quis#2 ; doceo et suggero ; , ut is quis#2 is ; testimonium perhibeo ; ; nunc verus ajo ; deduco vos in omnis veritas ; . 
locutio ; deduco vos in omnis veritas ; , prout ad is refero , quis#2 apostolus ; non possum porto modus ; , imprimo necessarius coniungo , passio et crux perago , quis#2 is tempus , quo hic profero vox , iam impendo . 
postea tamen patefit ille ; deduco in omnis veritas ; nectus non solus cum scandalum crux , sed etiam cum is omnis , quis#2 Christus ; facio et doceo ; ( , ) . 
res enim verus mysterium Christus , ut totus#2 , postulo fides , cum hic homo in mysterium revelo ; realitatem ; opportunus induco . 
ille ergo ; deduco in omnis veritas ; in fides et per fides ad efficio adduco : quod spiritus veritas operor , is ex is actio in homo promanat . 
hic in res spiritus sanctus sum homo summus magister , sum lux spiritus humanus ; , n . 
: , - Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinus revelatio , Cfr pontificium commissio Biblica , Instr . 
de historicus evangelium veritas ( Aprilis ) : , ; liqueo etiam ecclesia non quilibet systemati philosophicus , brevis tempus spatium vigeo , devinciri possum : sed is quis#2 communis consensus ab catholicus doctor compono per multus saeculum sum ad aliquis dogmatis intellegentia attingo , tam caducum fundamentum procul dubius non nituntur . 
Nituntur enim principium atque notio ex verus res creatus cognitio deduco ; in quis#2 quidem deduco cognitio humanus mens veritas divinus revelo , quasi stella , per ecclesia illuxit . 
quare mirus non sum aliqui huiusmodi notio ab concilium Oecumenicis non solus adhibeo , sed etiam sancitas sum , ita ut ab is discedo nefas sum ; : Litt . 
Encycl . 
( Augustus ) : , - ; cfr commissio Theologica Internationalis , docum . 
( Octobre ) : , nn . 
- ; ipse autem formula dogmaticarum semper verus atque se cum consto in ecclesia mano , etiam cum magis dilucidatur et plenus intellego . 
Christifideles ergo se averto oportet ab opinio secundum quis [ . 
. . ] formula dogmaticae ( aut quidam is genus ) non possum significo determino veritas , sed tantus is commutabilis approximationes , ipse quodammodo deformo sive alterantes ; . 
S. Congr . 
pro Doctrina fides , Decl . 
circa Catholicam Doctrinam de ecclesia contra nonnulli error hodiernus tueor ( Iunii ) , : , Cfr Congr . 
S. officium , Decr . 
( Iulius ) , : , Cfr Ioannes Paulus II , ( November ) , : , II , , - N. : , - Cfr Ioannes Paulus II , adhort . 
Ap. ( Octobris ) , : , - ; Congr . 
pro Doctrina fides , Instr . 
de vocatio ecclesiali theologus ( Maius ) , : , - Cfr Ioannes Paulus II , adhort . 
Ap. ( Octobris ) , : , - Cfr . 
, , . 
, - Cfr . 
, , . 
, Cfr . 
, , . 
Quandoquidem iam transeo plus quam#4 centum annus cum Leo XIII littera Encyclicae prodierunt , quis#2 saepenumero hic in Nostro scriptum commemoro , necessarius nos visum sum de necessitudine inter fides et philosophia distinguo sermo repeto . 
omnino manifestus sum monumentum quod habeo philosophicus cogitatio in cultura explico et in personalis socialibusque mos tempero . 
ipse multus possum , quod haud semper clare percipio , etiam circa theologiam eiusdemque diversus disciplina . 
hic propter causa consentaneus necessariumque sum judico vis confirmo quam#4 philosophia pro fides intellectus finibusque habeo , quis#2 ipse occurro cum obliviscitur vel revelatio veritas denego . 
ecclesia enim persuasus habeo fides et ratio ; ops se mutuus ; fero , dum uterque simul iudicium criticus et purificatorium exerceo , simul stimulus admoveo ad inquisitio produco et altus perscrutor res . 
si autem opinatio historia respicio , in occidentalis potissimus pars , commode percipio divitiae quis#2 ad homo progressus ab philosophia et theologia occursus atque ab is ipse acquisitionum permutatio manarunt . 
theologia , quis#2 donum apertio recipio proprietatemque quis#2 vis tamquae fides scientia exsisto valeo , ratio certus lacesso ut radicalis novitas pateo , quam#4 deus revelatio se cum fero . 
hic sine dubius philosophia sum utilitas , quis#2 hic modus novus prospicio in alius significatio compareo video , quis#2 ratio altus sum perscrutor . 
hic quidem considero res , quemadmodum confirmo theologia sum sincerus cum philosophia necessitudinem redintegro , ita similiter itero debeo philosophia pro cogitatio bonus et progressus recuperandam sum cum theologia necessitudinem . 
reperio in is non singulus homo cogitatio , quis#2 , quamvis altus locuplesque sum , unus persona tamen limitibus et lineamentis circumscribo , sed communis cogitatio divitiae . 
theologia namque in veritas perquiro , suus natura , notus sustento item deus populus traditio cum multiformitate sapientia et cultura in fides unitas . 
in momentum et philosophicus cogitatio verus magnitudo hic modus innitor , ecclesia tum homo dignitas tum evangelicus nuntium tuetur . 
nihil hodie plus quam#4 hic praeparatio insto , perduco scilicet homo ad is detego facultas cognosco verus inveniendique anhelitus versus summa consummatamque exsistentiae significationen . 
hic altus ratio in prospectus#2 , quis#2 deus in homo natura inscribo , liquidus humanus appareo significatio deus verbum , quod humanus reddo homo . 
philosophia beneficium , quis#2 etiam verus facio sum sapientia , hic tempus homo sic agnosco se tanto sum humanus quantus plus , evangelium confido , Christus pateo . 
philosophia , praeterea , sum tamquam speculum in quod populus cultus repercutio . 
philosophia , quis#2 , theologicus necessitas impello , unus cum fides concordus progredior , particeps sum ille ; cultura evangelizationis ; , quam#4 Paulus VI inter praecipuum evengelizationis propositum annumeravit . 
dum autem necessitas itero numquam intermitto , philosophus compello , quis#2 altus verus , bonus et pulchrum granditatem vestigo , quis#2 deus verbum aditus patior sino . 
is magis insto , si provocatio expendo , quis#2 novus millennium se cum fero video : ipse peculiaris ratio regio antiquaeque traditio Christianus cultura afficio . 
hic quoque consideratio velut praecipuus originaleque ad novus evangelizationem persequor habeo sum adiumentum . 
philosophicus in disciplina saepe solummodo invenio consensus et dialogus instituo cum ille quis#2 noster fides haud communico . 
hodiernus philosophicus motus postulo ut philosophus attendo periteque fidelis ago pars facultatibusque polleo is percipio quis#2 hodiernus tempus exspecto , recludo et agito . 
dum secundum ratio eiusque regula argumentatur , christianus philosophus , quis#2 ille semper intellectus dirigo quis#2 deus verbum subministro , quidam ratiocinatio ago possum quis#2 etiam ab ille , quis#2 nondum omnis veritas capio quam#4 divinus revelatio ostendo , intellego et sensus percipio possum . 
provincia hic in qui consensus atque dialogus reperio is plus habeo momentum propterea quod quaestio quis#2 impensus humanitas oppono - puto quaestio oecologicam , pax quaestio vel convinco stirpium et cultura - communis opus eaque perspicuus et sincerus Christianus et assecla alius religio expediri possum necnon ille quis#2 , quamvis nullus sum religio , cor sum homo renovatio . 
is quidem confirmo concilium Oecumenicum Vaticanus II : ; Desiderium talis colloquium , quod solus caritas erga veritas duco , servo utique#2 congruus prudentia , ex noster pars nemo excludo , neque ille quis#2 praeclarus animus humanus bonus colo , is verus auctor nondum agnosco , neque ille quis#2 ecclesia oppono eamque varius modus persequor ; . 
philosophia ille , in qui aliquis Christus veritas splendeo , quis#2 sum humanus quaestio unus atque postremo responsio , fulcimentum sum ille ethicus verus simulo omnis orbis complector , qui hodiernus homo indigeo . 
hic littera encyclicis finis impono , nos placo cumprimis ad mens Nostram postremo converto , quis#2 peculiaris animus intentio philosophicus deus verbum implicatio observo atque cogitatio in ille res defigo , unde speculativus atque practica scientia theologicus granditas emergo . 
de ecclesiali opus is gratia ago cupio . 
artus#2 inter sapientia philosophicus et theologicus disciplina nexus in singularissimis Christianus traditio divitiae de revelo veritas vestigo pono . 
quapropter idem cohorto ut recipio et veritas metaphysicam ratio clarus extollo ad criticus et impello dialogum instituo sive cum noster aetas philosophia sive cum omnis philosophicus traditio , quis#2 cum deus verbum concino aut dissono . 
ob oculus continenter habeo sententia praeclarus cogitatio spiritalitatisque magister , sanctus Bonaventurae scilicet , quis#2 lego suus in introduco , idem moneo ; ne#2 forte credo , quod se sufficio lectio sine unctio , speculatio sine devotio , investigatio sine admiratio , circumspectio sine ex(s)ultatio , industrius sine pietas , scientia sine caritas , intelligentia sine humilitas , studium absque divinus gratia , speculum absque sapientia divinus inspirata ; . 
mens quoque noster ad is dirigo , tam academicus quam#4 pastoralis , ut peculiaris studium philosophicus praeparatio curo ille quis#2 hodiernus homo evangelium enuntio debeo , atque magis ille quis#2 theologia perquiro et doceo opera do . 
ad concilium Oecumenici Vaticanus II praescribo et subsequor praeceptum operor contendo , ex quis#2 instans officium orior , quod ab nemen posthaberi possum , quisque nos omnis alligo , ut ops sincerus profundeque feramus ad fides veritas communico . 
gravis porro officium non sum obliviscor magistrorum antea convenienterque instituo , quis#2 in seminarius et ecclesiasticus instituo philosophia trado . 
necesse sum hic doceo opus congruo scientificam institutio se cum fero , ordino ratio exhibeo , magnus traditio Christianus suppedito patrimonium efficiaturque denique debeo iudicium , hodiernus specto ecclesia mundique necessitas . 
ad praeterea nos converto et , ut , ob oculus philosophicus traditio usque probabilis habeo , animosus repeto sincerus sapientia veritatisque , metaphysicus etiam , philosophicus disciplina ratio . 
se ille interrogari patior postulatio , quis#2 ex deus verbum effluo atque strenuus suus ratiocinatio et argumentatio ago ut is interrogatio respondeo . 
ad veritas usque tendo atque ad bonum quod verus contineo sum intendo . 
hic modus sincerus ille ethicus effingo possum , qui homo , hic potissimus annus , omnino indigeo . 
ecclesia attendo et amabiliter is inquisitio specto ; pro certus ideo habeo is iustus is scientia autonomiam colo . 
credo praesertim animus addo volo#1 , quis#2 in philosophicus provincia ago , ut varius ambitus humanus industria per ratio ille collustrent quis#2 securus acriorque fio propter adiumentum quod fides ministro . 
facio denique non possum quin alloquamur , quis#2 suus inquisitio de mundum in universus plus plusque cognitio praebeo deque incredibilis varietas ipse elementum , tum animal tum inanimus , quis#2 multiplex structura atomicas et moleculares exhibeo . 
hic potissimus saeculum is tam progredior sum atque talis attingo meta , ut admiratio nos subinde afficio . 
dum admiramur atque simul incito hic scientificae inquisitio vestigatores princeps , quis#2 multus praesens prosperitas debeo humanitas , is cohorto oportet ut suus labor usque persequor , semper in ille provincia maneo , in qui cum scientia technicaeque ars fructus bonus philosophicus et ethicus coniugo , quis#2 peculiariter et artus vinculum persona humanus significo . 
scientia cultor prorsus se sum conscius veritas vestigationem numquam desino , etiam cum ad quidam finio mundum hominisve pars specto ; ad quidam reicio enim quod loco supra proximus studium obicio , ad interrogatio scilicet quis#2 Mysterii aditus recludo . 
omnis rogo ut penetralis contueantur homo , quis#2 Christus suus in amor mysterium servo , quisque usque veritas sensumque perquiro . 
complures philosophicus schola , is fallo , is persuadeo ipse absolutus sum suus dominus , quis#2 de fortuna suus deque evenio sors per se decerno possum , egomet ipse suisque dumtaxat fido vis . 
Numqua hic sum homo praesto . 
ille tantus is efficio quod in veritas se inseri eligo , sub Sapientiae umbra suus struo domicilium ibique inhabito . 
hic solummodo in veritas prospectus#2 intellego planus exprimo suus libertas atque suus ad dilectio Deique congnitionem vocatio , velut summa suus explicatio . 
Postremam Nostram cogitatio ad Eam converto , quis#2 ecclesia deprecatio invoco . 
ipse vita verus sum parabola quis#2 collustrare possum quis#2 antea ab nos dico#2 sum . 
etenim inter vocatio beatus virgo et verus philosophia stringo consonantia prospicio licet . 
quemadmodum namque ad suus humanitas et femininus natura trado ipse voco sum , unde deus verbum caro sumo possum fieretque unus ex nos , sic ad opera sustineo , rationalis videlicet et criticus , voco philosophia , ut theologia , velut fides intellectio , fecundus sum et efficax . 
atque sicut Maria , Gabrielis nuntius assentior , nihil suus verus humanitas atque libertas amitto , sic philosophicus disciplina , in hic accipio quis#2 evangelium veritas suppedito , nihil suus autonomiae amitto , sed omnis suus inquisitio ad summa perfectio propello experitur . 
hic quidem veritas planus intellego sanctus antiquitas Christianus monachium , ab quis#2 Maria ; fides mensa intellectualis ; appello . 
ipse congruo verus philosophia effigiem respicio sibique sum conscius se debeo . 
sedes Sapientiae is quis#2 sapientia vestigo dependo vita portus sum tueor . 
ad sapientia iter , quod sum posterus sincerumque omnis scientia propono , ab omnis impedimentum expedio intercedo is quis#2 , veritas parturio eandemque in cor servo , in sempiternus totus#2 cum humanitas ipse communico . 
nemo idcirco licet theologiam tracto , quasi de quidam ago notio is collectaneus : sed quivis scio oportet se arceo conjungo sum debeo cum hic munus doceo , cum hic munus veritas doceo , quod ecclesia ipse incumbo ; . 
Ioannes Paulus II , Litt . 
Encycl . 
( Martius ) , : , Cfr . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , declaratio de libertas religiosus , - Cfr adhort . 
Ap. ( December ) , : , - Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , Cfr . 
, , : opus omnis , Firenze , t . 
NUMERAL , Cfr Decr . 
de institutio sacerdotalis , Cfr Ioannes Paulus II , Const . 
Ap. ( Aprilis ) , artt . 
- : , - Ioannes Paulus II , ( Iunii ) , : , - Iunii , p . 
; ; : S. P. N. EPHIFANIUS , : , 
