Antistes dominium , meritum in saeculum uiuens , gaudium quis#2 Christus de grex pastor habeo : cum tu Uitalem uoluit uocitare uetustas , nosco aeternus tu mereo dies ; dignus apostolicus praefulgens mens sacerdos , quis#2 sacer Andreas tam pius templum loco . 
quam#4 bene pro meritum dominium consido in aula , per quis#2 dignus deus sum aedifico domus ! 
sumo ab dominus culmen quis#2 culmen condus : quis#2 tu dignus do reddo honor uicem . 
emico aula possum , solidus perficio metallum , quo sine nox mano continuo dies . 
inuitat locus ipse deus sub lux perenni , gressus ut placidus intro amando lar . 
quis#2 locus do populus , dominus quo semper adoro , ut capio ueniam tu facio sum uiam . 
gratia mens animus bonitas dilectio plebs et gradus et pietas tu do sum pater . 
prosperitas se vester probo , quis#2 gaudium suppleo infero egregius ad tuus votum uiros . 
dux niteo hinc arma , praeficio lex illinc : uenerunt per quos cresco festum solo . 
ne#2 tu desum honor , populus deus augeo opimus , quis#2 video sensus hic uoluisse tuus . 
mysterium fides compleuit votum peto : felix quis#2 dominus quis#2 cupa ipse uehit ! 
plurimus diuino celeber sollemnia donum atque deus floreo templum loco colo . 
quisquis ad hic sanctus concurris limen templum , si uenias supplex , hic prex sumo ops . 
quam#4 sacer antistes Uitalis condo arx , culmen quis#2 celsus sum tempus duco breui : fundauit , struo , dotauit , deinde dicauit et mereo templum solvo votum suus . 
quo ueneranda pius requiesco uiscera Petrus , quis#2 mereo solus claue ligo polus : Paulus apostolicus simul hic retineo in aula , seductor quondam quis#2 modus doctor ouat : hic sacer Andreas proprius se uindicat arx et cum frater pius participo rego ; hic suus tego repleo Laurentius ignis serenus , quis#2 pius flamma do lux perenne dies ; Uitali domus iste placo , quis#2 uiuus harena defodio mereo perdo mors iter : sum locus Martini quis#2 tego ueste tono : ne#2 magis algeret , se spolio do ; ecce Uigili arx sum quis#2 rusticus turba peremo : unde morior uoluit , mors magis ipse fugio ; incolo hic pariter Marturius atque Sisennus , quos genus atque fides et teneo unus salus ; sanctus Alexander felixque Cicilia polleo , quos meritum omnis unus corona mano . 
hic bonus antistes Uitale urguente Iohannes condo egregium uiscera sanctus locus . 
o nimium felix , aeternus in lumen iture , quis#2 vita suus proficio iste deus ! 
gloria celsus pius dominium circumdo amicus#2 , quis#2 diffusus uiuit in orbis decus . 
perfero hic martyr pro Christus orior in axe : ecce sub occasus templum beatus habeo . 
fundo uirtute deus , de mors triumpho excipio lapis quis#2 petra Christus sum . 
gens Iudaea ferox , Stephanus quis#2 perdo credo , etsi caro , tamen nescio honor morior . 
ille teneo palma#2 meritum , tuuus crimen poena ; possideo ille polus , tuuus magis imum peto . 
hic sacer Palladius Leuitae templum locauit , unde se scio non peritura domus . 
emico aula decet uenerando in culmen duco , nomen Martini sanctifico deus ; quis#2 vita meritum fiducia tantus corusco , ut populus tribuo quod pius votum rogo . 
effero hic Faustus deuoto cor sacerdos , reddo et dominus prosperus donum suus . 
qui celero paro , iter huc deflecte , uiator ; hic locus oro caveo eo doceo . 
exul enim terra , caelum incola , saepe soleo claudo Martinus hinc aperio polus ; aede sub hic habito eremus secretum teneo , per medius populus anachorita possum . 
hic se nudo tunica uestiuit egenum : dum tego algentem , plus caleo ipse fides . 
tum uili tunica uestitur et ipse sacerdos processitque inops tegimen summus honor ; quis#2 tamen altar sacer dum mysterium tracto , signo calix signum beatus do : namque virus sacer de uertice flamma refulgeo , ignis et innocuus surgo ad astrum globus , atque breuibus manicis , fio ne#2 iniuria dextrae , tego gemma qui caro nudus sum ; bracchium nobilis lapidum fulgor corusco in locus tunica pulcher zmaragdus sum . 
quam#4 bene mercatur quis#2 , dum uestiuit egenum , tegimen pro tunica bracchium gemma tego ! 
tuuus quoque quis#2 caelum habito , Martine precator , pro Fortunato fero pius verbum deus . 
imperium pario tuus , pie carus sacerdos , quantum possum ualet , plus ego uelle placo . 
qui cupio aeternus sociari in sedes beatus , hic se particeps per pius votum facio , nec patior differo diu quod oportet ago , cum bonus quis#2 do hic suus lucrum puto . 
condo ergo aruis delubrum Leontius almus , talis officium intro ut ipse polus . 
Martini meritum et nomen fultus corusco , quis#2 certus sum terra signum do polus , quis#2 lepra macula medico per osculum purgo pax ab amplexus morbidus bellum fero . 
hic tamen ingenium sum aedifico peritus , quo nihil egregius gloria laus egeo . 
addo ad specimen locus ipse quod emineo aruis elatoque iugum collus tumente pateo ; altus educo sub se teneo omnis dorsum et quicumque peto , deliciosa video . 
ab longus advenio oculus uicinus habeo , iungo aspectus dissociante locus . 
quo fessus rapio uisu inuitante uiator : si pedis deficio , lumen traho adeo . 
quis#2 Placidina sacer ornauit culmen uelis , certantesque simul hic facio , ille colo . 
disco , mortalis , fides nihil sum quod obsto , cum sacer templum deus flumen figo mano : pulcher per angustus ut surgo aula meatus , etsi mons uetuit , praebeo unda locus : ut famulo domus uaga lympha supernus cursus , antiquus ars novus subdo aqua . 
cum Baudegunde quo mens Basilius unus hic renouans priscus reddo et augeo opus . 
sic , Martine , tuus honor amplus ubique mereo . 
ut locus nullus nego , quo tu festum sono . 
talis officium pacatus , opimus sacerdos , quis#2 votum video , reddo benignus uicem . 
tempus vita brevis meritum fio longus almus angustosque dies tendo honor fides . 
post finis sine finis mano mens dedo Christus . 
linquo turba homo sto socio deus . 
hic ops suffulcio Uincentius extat in aeuum , gloria martyrium quis#2 opimus uiret , uertice succido rapio quis#2 ex mors triumphus et novus de terra proles ad astrum uolat . 
credo unde nex , sanctus do hostis honor , percussorque magis mors perenne iaceo : uicerat ille miser , hic si iugulo nequisset ; namque abstulo unde caput , confero inde polus . 
hic amor novus pius votum Leontius expleo quo sacer membrum iaceo , stagnea tego do . 
et licet eniteo meritum uenerabile templum , attamen orno praebeo iste suus . 
praemium succedo opero longus salus , hic ut obsequium culmen sanctus mico . 
Cultoris dominium totus#2 sonus exeo orbis nec locus sum , ubi se gloria celsus nego : sed quis#2 mereor scio percurro mundum , hic ubique virus surgo templum decet . 
ecce beatus niteo Uincenti culmen summus , munus martyrium quis#2 colo astrum polus , promptus#2 amor pius quis#2 papa Leontius olim condo eximius consolidata locus . 
nomen Uernemetis uoluit uocitare uetustas , quod quasi fanum ingens Gallicus lingua refero : auspicium praemitto fides sum arx sum , ut modus celsus domus sto honor deus . 
hic etiam sanctus , dominium suffulcio amor , uirtutis summus signum tremendus do . 
namque cum templum deus praesul de mos dicauit , martyr advenio daemon ira fugio ; reddo incolomis quidam de pestis malignus , quis#2 video pius templum medella sum . 
emico aula possum diuino plenus serenus , ut meritum placeo hic habito deus . 
nunc species suadeo locus atque uirtutis honor euocat hic populus hinc decus , inde salus . 
quis#2 plebs accendo uenerandae conditor arca . 
talis officium praemium iustus meto . 
culmen conspicuus radio ueneranda Nazari . 
quis#2 membrum solus , spiritus astrum teneo . 
semen terrigeno terrenum usus exsors , immortalis bonus puluere nascor homo , nihil carnalis uolens , sed Christus praemium posco . 
sanguis de proprius uictima dignus deus . 
hic tu templum , sacer , deuota Leontius offertor maioremque suus hinc cupio sum domus . 
hic prius angustus fabrico sum machina gyrus , quo neque tunc possum plebs ueneranda capio : deiectamque solus rursus fundauit ab imus , et do hic quis#2 nunc amplifico placo . 
qui cupa egregium structor nosco templum , tam pius non patior votum latus tu . 
longus hinc olim sacer cum delubrum sum et plebs ob spatium saepe timeo iter , exiguus do hic praesul Amelius arx , Christicolam populus nec capio locus : quo vita claudo dies dehinc prole graduque venio ad heres hic opus atque locus , fundauitque pius hic papa Leontius aula , offertor et dominus splendidus donum suus . 
quam#4 uenerandus habeo proprius Dionysius aedes , nomen sub quis#2 sanctifico niteo ; quis#2 feruente fides , Christus solidatus amor , uertice suppositum collum seco do . 
membrum contemptor sum cupio corona . 
uile puto quisquis fero amor deus . 
ut morior caro donum immortalis paro , uulnera diligo , sed caritura nece ; hostilis occurro gladius se mitto Olympus : unde morior uoluit , votum salus habeo . 
nec angustus prius subtraxit fanum sacerdos , hic nisi perficio quis#2 modus cultus placo , assiduus#2 in priscus perago caerimonia templum . 
donec rite sequor consolidasset opus . 
dignus sacerdos Bibiani templum corusco . 
quo si iustus peto , do pius votum fides . 
quis#2 praesul fundauit ouans Eusebius olim . 
ne#2 tamen expleo rapio ab orbis sum . 
quis#2 mox Emerius succedo in arx sacerdos , sed coepio ut struo , fero recuso onus . 
quis#2 prex committo opus tu , papa Leonti , quis#2 ad hic votum iugiter insto amor ultro talis decus tu se seruauit ago , nec nisi tuuus fueras quis#2 locus sacer do . 
o mereor iustus maneo in lux perenni , per quis#2 se cupio templum uerenda colum ! 
sacer sepulcrum tego Bibiani argenteus tego , unianimis tu quis#2 Placidina do . 
quo super effundo rutilo intermicat aurum et spargo radius purus metallum suus : ingenium perficio novus tabulatus corusco artificemque puto hic animasse fera . 
sed quis#2 vos animus ducenarius tantus do , hic ago ut vos sto diuturnus salus . 
nec dubito quis#2 dignus fero , se magnus repo dum quoque pro paruis reddo opimus deus . 
quantus amor dominium maneo tu , papa Leonti , quis#2 se iam sanctus templum nouare moneo ! 
Eutropitis enim uenerandi antistitis aula corruerat senium dilacero suus , nudatosque trabs pario uacuatus habeo , pondus non tectum , sed male premo aqua : nox sopor leui quidam venio minister instauratorem tu doceo sum suus . 
pro merces tuus mereo magis ille moneri ; o felix de quo fio pius cura deus ! 
nunc bonus via uiruit renouata uetustas , et labor fabrica flos rediuiuus adeo . 
aetas accedo , sed hic iuuenescit honor ; unde senis fio , iuvenis inde redeo . 
hic scalptae camera decus interrasilis pendo ; quos pictura solo , lignum do iocos . 
sumo imagineas pario simulo figura : quis#2 neque tego prius , hic modus pingo niteo . 
urbs Santonicae primus sum iste sacerdos , et tu quis#2 reparo jus prior do . 
cum suus templum teneo sanctus habito quies , instauratori reddo amor uicem . 
summus in arx deus pius donum Leontius offertor , uotis jungo sacer et Placidina simul . 
felix quis#2 labor sum altar aptus , tempus quis#2 paruo non peritura fero . 
inter quos gigno radio , Aquitanicus axis , egregium meritum culmen primus teneo . 
ciuibus ex Galla supereminet altus potestas : tuuus potior reliquus et tu nemo prior . 
praecedo multus nullus parvus atque secundus , nec supersum aliquis quod do possum honor . 
quis#2 , cum se primus uestiuit florus iuuentus , paruus sum annus et grauitate senis ; uersus ad Hispanus acies cum rex serenus , militia creuit palma secundus tuus . 
quis#2 primitiae tanto placuere relatus , ut meritum sum debeo iste gradus ; nec possum subito tu culmen celsus paro#2 hic , nisi dignus tuus promereo opus . 
nobilitas possum praecello , papa Leonti , clarus ab antiquus , si numero aui : namque genus et proaui vel quisquis in ordo dico#2 , per proceres celsus curro origo uetus . 
tempus diffugio et sto tamen aula parens nec patior labor tu reparo domus . 
nobilitas longus non inclinauit in annus , quis#2 magis ascensus proles opimus do ; inclitus progenies ornauit lux prior , heredis radius splendeo origo pater ; de radix suus uestita sum florus uetustas , quam#4 meritum vester laus obumbro honor ; quamvis non aliquis potior modus possum habeo , tuuus tu praecedo amplifico pater . 
emico altus apex generosus stemmata pando , quis#2 apud rex unicus palma pateo . 
ecclesia nunc jus rex , uenerande sacerdos : alter nobilitas addo inde tu . 
pontificalis apex quamvis sum celsus in orbis , postquam tu mereo , creuit adipiscor honor . 
aula deus et pastor vicis se praemium reddo : ille tuuus orno , spes do ille tu . 
munus diuino pariter floreo uterque : tuuus merces placo , ille decus niteo . 
tertius ab decimus hic urbs antistes habeo , sed primus meritum enumerandus sum . 
templum uetusta deus reuocasti in culmen priscus , postque suus labor nunc bonus placo ; florus iuuentutis senium fugio corusco et tu laetus fauent , quo renouante uirent . 
ut tuuus plus ago , incendium tego cremarunt et nunc laudo tuus pulcher ille mico , nullaque flammicremae sentio damnum ruina , quis#2 modus post ignis lumen plenus niteo . 
credo quod ex se uoluissent ipse cremari , ut labor ille tuus hic bonus do : post cinis consumo suus tenuesque fauillas sic solo et Phoenix se renouare senis . 
instaurata etiam sacer sum baptismatis aula , quo macula ueteres fons lauat unus aqua . 
ecce beatus sacer fundasti templum Maria , nox ubi uicta fugio semper habeo dies . 
lumen plenus mico imitatus sum aula Maria : ille uterus lux claudo et iste dies ; nec solus hic , sed ubique mico tuus templum , sacerdos , inter quis#2 plaudo Santonus ille doceo . 
quis#2 locus do populus , ubi Christus iugiter oro , unde salus ueniat tu facio sum uiam ; ecclesiaeque domus cresco cacumen polleo et probo sum tuus , quod modus cultus placo . 
facio ut libeat cunctus huc curro ciues et domus unus uocet quisquis in urbs mano . 
ornasti patria quis#2 donum perennia praestus , tuuus quoque dico Burdegalense decus : quantum inter reliquus caput hic super effero urbs , tantus pontifex uincis honor gradus ; inferus uelut sum flumen cunctus Garonnae , non alius vos subiaceo omnis apex . 
( Rhenus ab Alpe meo neque tantus spumo habena , fortis Hadriacus nec Padus intro aqua ; Danuuius par sum , quia longus ago unda : hic ego transcendo : iudico notus ego . 
) muneribusque pius dotasti altarium Christus , cum tuus uasa fero uiscera sanctus deus . 
namque cruor et corpus , dominium libamen summus , rite ministerium tu tribuo venio . 
o felix quis#2 ditat pius templum facultas , quis#2 res iste magis non peritura mano ! 
non aerugo tero mordaci dens talentum nec contra hic fur arma dolosus mouent ; et do res uiuit , facio et bene uiuere do : cum morior terra , duco inde polus . 
hic possessor habeo quisquis transmitto ante : solus teneo se cum quis#2 prius eo facio . 
hic tu templum do et uasa sacro , sacerdos , et quisquis reliquus nec numero queo . 
ecclesia columen per tempus longus guberno et merces pius fructus ubique mico . 
cogo amor etiam Placidinae paucus refero , quis#2 tu tunc coniunx , sum modus carus soror . 
lumen ab Arcadius venio genitor refulgeo , quo mano augustus germen , Auite , tuus ; imperium fastus#3 totus#2 quis#2 rego in orbis , quis#2 adhuc polleo jus senatus habeo . 
humanus genus si culmen primus requiro , semen Caesareus nihil supersum possum . 
sed genus ipse suus sensus moderamen uicit , quis#2 ab eloquium dulcis mella fluo , carus serenum decet sollers pius mitis opimus quis#2 bonus cunctus gero , quisquis honor placo ; mos ingenium meritum lux corusco ornauit sexus mens pretiosus suus . 
plurimus cur refero , quantus sum praeditus res , quis#2 possum uotis nuptus placeo tuus augeo hic vos vita quis#2 templum do culminibusque suus culmen vester tego . 
agnosco omnis saeculum antistitem Leontium . 
Burdegalense praemium , donum supernus reddo . 
bilinguis os#1 callidus crimen fouebat inuidum , fero acerbus nuntium hic iam sepulcrum condo . 
celo se non perfero quis#2 tristis funus edo#2 : etsi noceo desino , insanus votum prodo . 
deceptus ars noxia cassata defleo crimen , dum , quis#2 puto tristis , converto sum in gaudium . 
exemplum saeua profero , calco cunctus tempus , ut iam se conscribo decerno uiuo antistite . 
fuco res hic contingo , uitanda castum pectus , superstite ut praesumo post fatum quod vix debeo . 
Grauat sacerdos ordo quis#2 episcopatus sic peto : praeceptum quis#2 complector , fugio honor ambitus . 
hic si quis#2 sum debeo , cogo ascendo gradus : non se peto callidus , sed do Christus munus . 
ineptus sum quis#2 ipse se praeferre volo#1 ecclesia , namque res sacro sumo electio diuina sum . 
Karus sacerdos ordo hilaris non ambiit , Martinus ille effugio , Gregorius volo#1 tollo . 
lex refuto ambitus , inuasor omnis pello : quod respuo praetorius , uitet nefas ecclesia . 
malignus sum certamen de sedes non tamen suus . 
quis#2 nec patior desidero , non inferat mens improbus . 
nec longus tempus uersantur in hic murmur ; dum cogito succedo , redeo sacerdos quis#2 sum . 
oro plebs protenus , dum nemo credo , reddo : quis#2 confluo post tristis , magnus sum hic gaudium . 
plaudo fauebat civitas quis#2 redeo felicitas , orbo quis#2 defleuerat pater recipio anxius ; quis#2 vix puto reddo , praeuenta uoto prosperus ; res mirus quando cerno , solo stupeo uisio . 
Recolligit rector grex error capio semita ; pastor arx cognosco gauisa sum ouilia . 
sumo gradus quo tempus , regredior sum is dies : quis#2 non supernus munus hic contingo praedico ? 
tantus nec ante praemium plebs sum , cum facio sum , laetor quantum tunc sum , quando recipio praesulem . 
Uenite ciues , plaudite et votum uotis addo : quo facio sum miraculum , seruent is caelestis . 
Christus serenus lumen circumuolet quis#2 reddo , ut trinus cresco gratia merces vita gloria . 
Ymnum cano concrepo quisquis deus non inuidet : laus is sum quis#2 praesulem de mors os#1 retraho . 
zelo fidus pectus tam verum dico#2 non pudeo . 
hic parvus nobilis papa do Leontio . 
munus parvus nimis , pius , suscipio quaeso libet , quis#2 magis ipse decet munus in orbis mica . 
fluctus ex medius ut hic do insula vos , Oceanus tumidus murmur premo aqua . 
quis#2 locus dum volo#1 propero agnosco pontus , ab Borea venio repello unda furo ; prosperitas ut vester tamen se plenus probo , offertor in terra quod peto aqua . 
sum locus , aestifero quamvis sum tempus feruor , quo uiret adsiduus florus reficio ager , respiro croceus depingo color arua , fragrat odoriferis blandus herba comis . 
incola Bissonnum uocat hic de nomen priscus ( mille septem urbs hinc Burdegalensis absum ) ; qui possessor amo praetorius gratus locauit , partus#2 atque tres porticus aequus subeo . 
strauerat ipse solus senium rapio uetustas , perdo uultum forma decorus suus : hic bonus via reuocat labor ille Leonti , quo praesens domus nullus ruina premo ; nunc quoque prosperus uelut aula sepelio resurgo et fauet auctor uiuificata suus . 
reddo interea priscus novus balneum cultus , quo recreo fessus blandus lauacra uiros . 
hic refero nutrisse lupus desertus teneo : infero hic homo , expello unde fera . 
inter opimus ferax qui uoluitur unda Garonnae , Uereginis ripa uernat amoenus ager : hic brevis ascensus lenis subeo agger cliuum , carpo et obliquus mollis uiator iter ; alo ab plana aruis parvus emineo altus : nec humilis nimium necue superbio apex . 
collus sedo medius domus aedifico decenter , quis#2 uterque latus#2 hinc iaceo , inde tumeo . 
machina celsus casa triplex suspendo arcus , quo pelagus pingo curro credo aqua . 
exilit unda lateo uiuo genero metallum , dulcis et irriguus fons perennis aqua ; quo super accumbo celebro conuiuia pastor inclusoque lacus piscis nato bibo . 
nunc renouanda venio papa merces Leonti , quis#2 dominus longus tempus cultus cupio . 
quamvis insto iter retraharque uolumine cura ; ad tu paucus fero carmen flecto uiam . 
capio amor tuus numquam memorandus taceo , tu neque praetereo praetereo locus ; quis#2 quis#2 dignus loquor ? 
si syllaba quartus recedo . 
Praemiacum polleo , praemium nomen habeo . 
delicia obsedeo ager uiridantibus aruis et naturalis gratia rus insum . 
condio quo domus sum , planus tumor exeo in altus , nec satis effero uertice regno apex ; qui super incumbo locus sum deuexus in amnis , floreus gemmo gramen pratum uirent : leniter adpulsus quotiens insibilat Eurus , flecto supinatis fluctuo herba comis . 
hinc alius de pars seges flauescit arista , pinguis et altricem palmes opaco humus . 
piscis innumerus non deficio unda Garonnae , et si desum ager fruges , abundo aqua . 
sed tu quaero hic munus tantus , Leonti : solus defueras quis#2 bonus plenus do . 
namque quod pulcher domus , quod gratus lauacra nitesco , consolidatorem tu cecinere suus . 
ut tamen acquiro adhuc fabricor decor , tempus longus hic tuus donum rego . 
Laus tu forte parvus sum , generosus Garonna , si non exiguus alter habeo aqua : lubricat hic quoniam tenuo Egircius haustus , praefero diuitias pauper fons tuus . 
denique dissimilis si comparo ullus uterque , hic ubi fio riuus , tuuus puto Nilus sum . 
tu famulor intro , sed hic tuus regnum refrenant : Gallicus Euphrates tuuus fluo , iste lateo . 
namque quantum Oceanus tumidus tuuus cursus augeo , iste tuus tantus cresco praesto aqua . 
torridus praesertim cum terra incubo aestas atque sitio solus tristis anhelo ager , cum Titan radius feruentibus exaro arua et calor ignifero uomere findo humus , languidus areo fugio vix explico unda et cum piscis suus palpito ipse simul ; flumen subduco uacuatas lambo harena , sedes in proprius exul oberro aqua , in limus migro lacus consumo amnis terraque fio sterilis quo sum unda rapax . 
deficio uro solacium cunctus rigor , nomen cum proprius tristis et aeger egeo . 
forte uiator iter gradior non invenio haustus : unde alius recreo quis#2 sitio ipse se ? 
se cupio infundo fluvius , si porrigo unda ( si tamen sum fluvius quis#2 madefactat homo ) , gurgitis impressus labor rota signo harena atque resudantes orbita sisto aqua . 
si uenias equito uiam sub tempus cancri , vix tamen insidiens ungula mergo equus . 
video exiguus de limus surgo piscis , quis#2 retineo lutum naufragus erro humo . 
nec fluvius nec campus assum nec terra nec unda : piscis inhabilis nullus aro possum ; solus palude nato querulus do rana susurrus : piscis excludo aduena regno aqua . 
at si forte fluo tenuis de nubes imber : vix pluo in terra , iam tumeo iste minax : ingens animus parvus de nubes resumo : fio subito pelagus quis#2 sum ante lacus . 
turbidus incedo unda egeo ipse lauari , semper inaequalis quis#2 nihil aut satis sum . 
non ripa contendo ago compendium cursus , quod de mons bibo per satum plenus uomit . 
uertice torreo rapio quasi mos tyrannus , indignor iter munus uastat ager . 
discurro seges in fluvius , sto piscis in aruo : ordo peruerso messus nato iaceo . 
quis#2 sum ouibus , dono pascuum rana , pratum teneo piscis et traho unda pecus . 
obtineo expello stabulum campestre silurus , plus capio terra quam#4 modus piscis aqua . 
sarcula quos fodio ager male rete misceo , figo hic hamus quo sto ante palus#2 . 
sors unus sum piscis , sicco aut flumen cresco : nunc resideo limus , nunc iaceo exul ager . 
sed cur tristis diu loquor de gurges paruo ? 
uro et verbum , nec recreo aqua . 
sufficio flagro se , cur addo uapores atque bis aestiuum cresco tempus ago ? 
unicus sed tandem do hic solacium laus , quod tribuo piscis euacuatus aqua . 
