eheu , quam#4 paruo perfungor tempus vita fraternus iungo latus nec mors reuulsus inter maiores cinis , Sedire , tuus Conderis ! 
Octauum tibimet namque curro lustrum coepio atque triplex prope meta uenerat annus , cum tu summa dies casus decipio acerbum : Belgae columen , patria caput , inclitus uirtus , nobilito apex , regimen regio , amator iustitia , custos fides , ratio abundans , arma rector , lex moderator , honor sublimus , clarus meritum , pietas beatus , Integer , humanus , largus , distringo idem Tete mos gero , quis#2 non video superbus Prospera nec tristis tristis fortuna redegit , cultor amicus#2 , spes non lacerta clientum , Ingenio , uultus species , sermo , nitor conspicuus , prudens , patior , affabilis , altus , consilium tego , taceo , doceo , omnis virtus primus studium nullique secundus . 
amitto tu maestus dux provincia defleo , castrum gemo , tristis miles torpore nitor Negligit armus , squaleo rubigine tela . 
concutio nuto populus#2 , concurro urbs , Iustitium feralis sono : dolor omnis unus . 
prosequor misero parens , cum coniunx nascor Supremo maestus pater comitor honor . 
omnipotens Christus trinus namque nomen summus credo sum deus non solus , sed tamen unus , annuus supplex solacium promereatur ex tumulus ad vita sacer sermo uocari , audio et vox , mereo quam#4 Lazarus , atque in gremiis pater caelestis praemium regnum exspecto laetus dextraque in pars loco . 
condo hic tumulus rapio floreo annus Hermeno orbis amor , nimium diligo amicus#2 , Clarus , auis atauisque possum , insignis honor , quis#2 decoro genitor , multus gloria laudum , Sarmatio , aeternus mereo quis#2 praemium fama , esse iter ad summus doceo dum culmen honor ab primus coepio locus . 
specto labor succedo placeo uirtus . 
in culmen summus per cunctus venio gradus uergentibus annus reddo uirtute par pater atque parens Adsimilem uotis . 
nisi tu fortuna fero , solus tuuus patrius#2 possum praecello res . 
quamvis et proprius iam dudum nomen clarus possum ornatus satis et sat honestus habeo , Attamen hic titulus clarus natalis augeo matronalis decus , uenusta stemmate , mando . 
quisquis praecipuus pulchrumque in mos ambo Eximii teneo pater , iam solus habeo , facio si vita mora#3 , quis#2 tempus paruo cunctus hic , quis#2 longus vita capio in actus , ante decem plenus compleras omnis lustrum . 
post quadraginta sextus vix porrigo annus , virtus egregius , nullus pietas secundus , Largus opum fandique possum , praesignis honor , qui solus supersum possum . 
tu votum sequor , Teque in paradisus sanctus comitentur eo . 
magnus sacro deus hic aula vir membrum teneo mereor titulus et nomen disco , quis genus de fons fluo non degener heres hic , Seruande , iaceo , maiores jungo sepulcrum : nobilis , eximius sensus uultuque uenustus , mos et gestio ostento stemma parens , humanus , prudens , acer , conuiua facetus heu , nimium breuiter ! 
lustrum namque quinque perago annus de sextus uoluebant saecla secundus , ulterior cum vita pono tempus finis . 
omnipotens Christus , iudex custosque tuus , qui uenies magnus cunctus uirtute tremendus , Perpetuam famulus dominus largire salus , Seruandusque sacer seruetur munus semper . 
Remus primus genus flos , nobilis germen , Valdo dies fungor hic habeo hospitium , quis#2 nimium properus praeripio mors relinquo 
