venerabilis frater noster , diligo frater atque Sorores in Christus , vos universus homo bonus voluntas ! 
Gratia copiosus et pax vos ! 
( cfr , ) . 
duo animus Nostrum discordo sensus hic tempus unus simul subeo . 
nam ex unus pars humanus turbamento perfundo et impares nos sentio officium hesternus dies nos commissum , Successoribus scilicet Petrus apostolus hic in Romanus sedes , coram universalis ecclesia . 
ex alter autem pars magnopere animus gratus sum deus patefacio animadverto , quis#2 - sicut in sacer liturgia cano - grex suus non desero sed idem per tempus vicis duco , is agens quos ipse filius suus vicarius eligo constituitque pastor ( cfr praefatio eo de apostolus ) . 
diligo , intimus animus gratus sensus propter divinus misericordia donum in cor Nostro praeter omnis antistat . 
et is arbitramur gratia sum peculiaris , quam#4 Decessor noster , recolo memoria , Ioannes Paulus Secundus nos tribuo . 
is video firmus persentire manus , quis#2 Nostram perstringo ; subrideo nos video is oculus contueri eiusque verbum audio , nos peculiaris hic momentum destinatus : ; Noli timeo ! 
; . 
summus pontifex Ioannis Paulus Secundus obitus , et subsequor dies , pro ecclesia mundoque insignis sum gratia tempus . 
magnus dolor ob is excessus et vacuum sensus in omnis relinquo Christus resuscitati opus extenuo , quis#2 per concordo fides , amor et spiritalis solidarietatis effusio , exsequiarum sollemnium attingo fastigium , diuturnus hic tempus sum patefacio . 
is quidem dico#2 possum : Ioannis Paulus Secundus funus experientia sum revera unicus ubi quodammodo potentia deus percipio sum per ipse ecclesia quis#2 cunctus populus magnus familia efficio volo#1 , per coniungentem virtus Veritatis atque amor ( cfr , ) . 
mors hora , suus magister Dominoque figuro , Ioannes Paulus Secundus suus diuturnus frugiferumque pontificatus effero , in fides christianum populus confirmo , idem circum se congrego atque efficiens ut universus homo familia conjungo se sum sentio . 
nonne hic testificatio nos sustentari sentio ? 
nonne incitamentum , quod ex eventus hic mano , animadverto ? 
omnis Nostram praevenio exspectatio , providentia divinus per venerabilis pater cardinalis suffragium nos , ut hic magnus pontificius succedo , voco . 
hic tempus mens Nostram ad is converto quod abhinc duo mille annus in partus#2 accido#2 Caesarea Philippus . 
Petrus verbum audio video : ; ; item dominus sollemnis confirmatio : ; ; ( , - ) . 
tu sum Christus ! 
tu sum Petrus ! 
idem evangelicus scaena rursus experior video ; nos Petrus successor , trepido Galilaea piscator trepido verbum itero atque intimus quidam animus affectio roboro divinus magister promissio rursus audio . 
si permagnum sum munus onus , quod debilis umerus Nostris impono , procul dubius immensum sum divinus potentia qui inniti possum : ; ; ( , ) . 
Roma episcopus nos eligo , suus vicarius nos volo dominus , ; petra ; nos volo , in qui securus omnis sisto possum . 
is nimirum rogo ut Nostrarum vis egestas subvenio , ut animosus sum et fidelis is grex pastor , usque spiritus inspiro obsequor . 
hic peculiaris ministerium sum ingredior , ministerium scilicet ; petrinus ; , universalis ecclesia destino , humiliter deus providentia manus nos permitto . 
ante omnis Christus Nostram totus#2 fidentemque adhaesionem renovo : ; ! 
; . 
ex vos , venerabilis cardinalis frater , gratus animus ob nos significo fiducia quaero ut nos precatio necnon consto , actuosus prudentique cooperatione sustento . 
ab omnis quoque in episcopatus Fratribus flagito ut precatio et consilium nos as , ut verus sum . 
quemadmodum Petrus ceterique apostolus dominus voluntas unus efformarunt collegium apostolicus , idem quidem modus Petrus successor et episcopus , apostolus successor , - is concilium firmiter confirmo ( cfr , ) - , inter se ars coniungo sum debeo . 
collegialis hic communio , licet diversus sum munus officiaque Romanus pontifex et episcopus , ecclesia et unitas in fides omnis credo inservio , unde maximus pars pendeo in hic tempus mundum evangelizationis opera efficacitas . 
hic idem semita , in qui venerabilis Decessores noster ambularunt , calcar quoque nos volo#1 , universus mundum praesentia vivus Christus de proclamatione tantummodo sollicitus . 
noster ante oculus Ioannis Paulus Secundus pontifex potissimus obversatur testimonium . 
animosus , liber iunioremque ecclesia relinquo , ecclesia scilicet quidam quis#2 , ad idem doctrina et exemplum , tranquillus praeteritum tempus contuetur quisque sum aevum haud timeo . 
per Magnus iubilaeus is in novus sum ingredior millennium gero manus suus evangelium dirigo ad hodiernus orbis per itero lectio magnus cum auctoritas concilium Vaticanus Secundus . 
justus quidem de causa pontifex Ioannes Paulus Secundus ecclesia in concilio ille demonstro index sive ut dico#2 quasi ; nauticus pyxidem ; , qui in vastus mare tertius millennii dirigo ( cfr Litt . 
Ap. , - ) . 
in suus spiritalis quoque testamentum scribo : ; Persuasum ego habeo advenio homo diu etiam quidam sumo ex divitiae ille quis#2 hic concilium saeculum vicesimus nos sum elargitum ; . 
nos quoque propterea munus ingredior quod sum proprius successor Petrus , firmus certamque voluntas declaro volo#1 concilium Vaticanus Secundus continuo exsecutio , praegredior Decessoribus Nostris , atque in fidelis perpetuitas duo mille annus ecclesia traditio . 
hic ipse annus concilio congressio conclusus recolo memoria anniversarius quadragesimus ( dies octavus mensa December annus millesimus nongentesimo sexagesimus quintus ) . 
annus decursus concilium documentum hodiernus tempus haud amitto vis ; immo is doctrina pro novus ecclesia praesentisque societas globalizatae , ut ajo , postulatio admodum evado aptus . 
quidam cum significatio noster pontificatus incoho , dum peculiaris annus eucharistia dico vivo ecclesia . 
nonne providus in hic tempus convenientia indicium quidam sum percipio , quod ministerium noto debeo quis#2 sum voco ? 
eucharistia , vita Christianus cor atque ecclesia evangelizo fons , necessarius permaneo mediamque pars constituo et fons petrinus ministerium , nos commissum . 
eucharistia continenter Christus resuscitatum efficio praesens , quis#2 nos pergo se trado , nos voco suus corpus Sanguinisque ad mensa communico . 
ex is plenus communio alius quidam ecclesia vita orior , communio videlicet in primus inter omnis Christifideles , nuntio Evangeliique testificor munus , in omnis , potissimus in pauper parvulosque , caritas ardor . 
hic annus idcirco singularis modus celebro sum sollemnitas . 
praeterea medius pars eucharistia sum mensis Augustus#2 in dies mundialis iuventus Colonia et mensis Octobri in coitus ordinarius Synodi episcopus quis#2 verso in argumentum : ab omnis propterea rogo ut proximus mensis amor pietatemque erga Iesus in eucharistia multiplico atque fortiter et luculenter fides suus declaro in realem dominus praesentia , imprimo per sollemnitas et rectitudo celebratio . 
is peculiaris in modus ab sacerdos postulo , quis#2 nunc magnus noster animus afficio dirigo . 
sacerdotium quippe ministerialis in cenaculum unus cum eucharistia eno sum , quemadmodum saepenumero confirmo Decessor noster Ioannes Paulus Secundus , veneror memoria . 
; sacerdotalis exsisto peculiaris titulus ; eucharistia forma ; habeo debeo ; : sic in novissimus epistula in feria V in cena dominus scribo ( n . 
) . 
ad is propono multus confero ante omnis celebratio quotidie devoveo sacrificium eucharistici , quod sum velut centrum vita atque missio quisque sacerdos . 
nutrio atque sustento eucharistia ipse catholicus necessarius se impello sentio ad plenus ille unitas quam#4 in cenaculum Christus tam vehementer exopto . 
Petrus itaque successor se debeo nosco recipio hic superus magister divinum desiderium in se et quidem peculiaris modus . 
etenim officium ille sum concreditum confirmo frater ( cfr , ) . 
plenus propterea conscientia ineo ministerium suus intro ecclesia Romanus quam#4 Petrus suus irrigavit sanguis , hodiernus ipse successor accipio tamquam primarius quidam munus ut labor nihil parco do opera restituo plenus visibilique unitas omnis Christus discipulus . 
hic sum is voluntas , hic ipse etiam obstringo officium . 
se enim conscius sum , ut hic obtineo , non sufficio bonus sensus declaratio . 
solidus opus postulo quis#2 animus penetro atque conscientia excito , unumquemque ad ille interior conversio permoveo quis#2 sum fundamentum omnis progresuum in oecumenismi via . 
Pernecessarius sum dialogus theologicus pariter posco investigatio causa historicus in quidam consilium iam pridem capio . 
magis tamen urgeo ille ; memoria purgatio ; totiens ab Ioanne Paulus#2 Secundus commemoro , quis#2 solus homo dispono possum ad plenus Christus veritas . 
coram is , Supremo videlicet iudex omnis vivo , quisque noster sisto debeo conscius se aliquando ratio reddo is debeo omnis quis#2 facio et omitto de permagnum bonus plenus et visibilis unitas omnis is discipulus . 
hic Petrus successor ille interrogatio patior se etiam in primus persona interpellari paratusque sum ad is omnis efficio quis#2 possum ut principalis oecumenismi causa promoveo . 
decedo suus vestigium ingredior planus proveho in animus habeo omnis incipio quod opportunus video possum ad consortium et consensus adiuvo cum diversus ecclesia et communitas ecclesialium legatus . 
ad is immo verus etiam hic do opportunitas fervidus suus mitto in Christus unicus dominus universum salutatio . 
hic tempus momentum repeto noster memoria inestinguibilem experientia quam#4 omnis habeo in mors et exsequiae pontifex comploro Ioannis Paulus Secundus . 
circa exuvias mortalis is in nudus terra repono capitum natio conglobo sum , homo cuiusvis socialis ordo atque praesertim iuvenis in memorabilis afficio et admiratio amplexus . 
fido ad ille respicio orbis totus#2 . 
multus quidem video sum hic intendo communicatio , propagata usque ad orbis finis per communicatio socialis instrumentum velut chorus ad pontifex dirigo et auxilium expeto pro homo noster tempus quis#2 dubius timoribusque conturbo suus interrogo de aetas venio . 
ecclesia hic dies in se conscientia renovo debeo suus officium homo itero vox is quis#2 dico#2 : ; ; ( , ) . 
suus ideo ministerium suscipio pontifex novus probus intellego opus suus sum ut refulgeo sino coram vir atque mulier hodiernus Christus lux : non suus , verus Christus ipse lux . 
hic omnis cogito appello omnis , etiam ille quis#2 alius sequor religio vel quis#2 solummodo responsio conquiro interrogatio fundamentali de exsisto humanus nequedum is invenio . 
simplex atque amanter omnis alloquimur ut is confirmo ecclesia volo#1 cum ille dialogum aperio sincerumque compono dum verus quaero homo atque societas bonus . 
ab deus flagito unitas atque pax homo familia et declaro catholicus omnis paratus sum ad opera adiutricem suus conferendam in verus progressus socialis quis#2 dignitas omnis homo revereatur . 
vis Nostris non parco neque studium ut magnus spes dialogum prosequamur ab Nostris venerabilis Decessoribus incoho cum diversus cultura ut ex mutuus comprehensione conditio bonus venio tempus omnis oriantur . 
nominatim cogito adulescens . 
ad is quis#2 sum interlocutores praecipuum pontifex Ioannis Paulus Secundus extendo peramanter amplexio noster , cum exspecto , si placeo deus , dum is Colonia convenio proximus nempe mundialis iuventus dies . 
tu - carus adulescens - quis#2 sum sum aetas et ecclesia totiusque mundum spes , pergo colloquium et exspectatio vester exaudio unde possum adiuvo vos ad alo usque Christus vivo cognosco quis#2 sempiternus sum iuvenis . 
! 
invocatio hic , quis#2 argumentum principalis efficio epistula apostolicus Ioannis Paulus Secundus pro eucharistia annus , sum etiam precatio quis#2 suus spons Nostro surgo ex animus , dum comparo nos ad ministerium ille incipio in quod Christus nos advoco . 
is nos , sicut Petrus , quoque fidelitas Nostram sine ullus conditio promissus renovo . 
is unus servio cogito Nosque totus is ecclesia ministerium devoveo . 
ut hic suffulciatur promissio maternus deprecatio Maria sancio invoco , quis#2 in manus tum praesens tum sum tempus persona Nostrae atque ecclesia repono . 
intercedo deprecatio pariter suus sanctus apostolus Petrus et Paulus , ceterique caelites universus . 
hic cum affectus vos , venerabilis cardinalis frater , singulus quis#2 hic ritus sum particeps nec non omnis quis#2 per televisionem et radiophonium sequor , amo Nostram benedictio impertio . 
