tu quis#2 psallentem thalamus , quis#2 mater Camena progigno perhibeo , copula sacer deus , semen quis#2 arcanus stringo pugno uinclis complexuque sacer dissonus necto foues ( namque elementum ligo vicis mundumque maritus atque aura mens corpus socius , foedus#2 conplaceo sub quo natura iugatur , sexus concilio et sub amor fides ) o Hymenaeus decet , Cypridis quis#2 multus cura hinc tu namque flagro os#1 cupido mico sive tu quod Bacchus pater sum placeo chorea , canto ad thalamus sive genetricis habeo , como uernificis floreo limen serta sive consanguineus Gratia trinus do : conubium diuum compono Calliope carmen auspicium tu probo annuo . 
anxius cum trepidus nuto sententia res , fluctuo incertus aut sors ignotus futurus , consulto mortalis genus , quisque indigus ueri cura facio dubius vel spes incertus fatigo ; at nos praescire uacum sum , cunctatio nullus sum : quod superi uoluere licet ; de pectus figo praeoptare careo , si quod placo atque necesse sum . 
sed tu non quia dum venio maneo voluntas , consilium volo#1 fero meus : sic semper ab omnis uelle capus socius , facio atque addo mens sum igitur priscus genus doceo virgo conscius Parnasus , quis#2 fulgeo sidus coitus , quis#2 nec Tartareus claustra occulto recessus , nec Iouis arbitrium rutilo fulmen possum ; fluctigena specto qualis sub gurges Nereus , quisque tuus nosco frater per regnum recursus , peruigil immodicus penetro arcanus labor , quis#2 possum doceo totus#2 praeuertere cura , quod superi praescire do . 
quin creber in nos ius habeo ille , deus urgeo in iussum cogo , et quod nullus queo superi tento potestas , inuito scio possum Ioue . 
sto arduus magnus , alteruter cumulo parilis mereo iugalem . 
certus sum , Lauripotens decusque diuum , noster ex contiguus venio pectus et quisquis socius cieo numen iungo comperio probo res . 
sed numquam mage uelle disparamus et fio collibitum maneo iussum , quam#4 cum Deliacus meo fatus cura atque arbitrium moneo iste . 
hic quippe ambiguum nefas puto , et quicumque sum , pereo voluntas . 
quocirca officium decens pareo praecluibus libet profatis Arcas in thalamus venio jubeo . 
sed tuuus Delie , quo tono exsto compar propono uolensque nutus , insto ; namque soleo cieo pectus et praeuersa uigil moneo sentio ille contribuas fauere iussum , et coeptum sacer fulcio voluntas . 
possum parvus ambigo fiducia solus tono pignus pro foedus#2 bupaeda uixdum vel paternus contremens praeceptum adeo , ni jugo caelitum omen paro prosperus consortium , tabensque diuum nunc moneo nexio . 
Iunone thalamus quis#2 rogo conscius nolo deus , cum futurus Pronuba idem profecto quisque suffrago ? 
iugalis ergo blandus nutus praestrue nostrisque Suada quo allubescat nisus . 
tu nunc parens principemque maximus fatumque noster ( quippe Parca chorus humanus penso , tuque sors caelitum , tuumque uelle sum ante praescientias , atque mens gero , quisquis insto dea ; quisque nutus gigno necessitas , sum quis#2 illigo decretio ; instatque , quisquis uelle vel serum poto ) tu tu igitur ille , quo benignus numen sum , deposco , caelum blandus temperatio piumque culmen , jus quis#2 diuum pater , concedo proli , quo nepos prouehat numerus , supernus astrum quis#2 uibrant polus ; Maia tuumque flagito pignus sacer , thalamus iugetur uirginis doctissimae . 
sed tu parens cura si stringo pius , par sum deus conuoces coetum possum conubium ipse sancio cum coniunx , quo prolis exsto lex supera nuptiae perpesque uinclum caelitum signo decor . 
ni noster , astrigeri , notus benignitas confero arbitrium cogo intimus et quisquis tacitus uelle sum satis is fero in medius collibitum sum , possum certus meus promo ductus , nec quisquam illicitus tollo nisus concerto cupio iussum deus pater . 
sed tristis melius censio claudo , atque infandus premo sentio silentium , ne#2 uulgata ciant cor dolor . 
at , cum laetus pater promo gaudium et certus deceat foedus#2 pignus palam perpetuus iungo nutus , cassus sum nolo loquor sentio decet . 
uobiscum ergo , deus , gratus propinquitas , confero studium sum votum propaginis . 
aequus quippe puto foedus#2 caelitum quis#2 sector sum ordior probarier . 
nosco Maiugenam pignus incliti in noster meritum dego sensus . 
quis#2 nec frustra ego insitus caritas , ut sueuit patria stringo pectus . 
namque noster ille fides , sermo , benignitas atque uerus genius , fidus recursio interpresque meus mens , ho noys sacer . 
hic solus numerus promo caelitum , hic uibrata possum nosco sidus , quis#2 mensura polus , quantus profunditas , qualis sum numerus marmor haustus et quantus rapio margo cardines , quisque elementum ligo dissonus nexio , per hic ipse pater foedus sancio ; sed forsan pietas solus recenseo , auae parens probitas munus pensito : quis#2 Phoebus anteuolans saepe iugalibus in sors famulus nonne relabitur ? 
hic quoque sic patruus seruo honor , ut dubius , proprius quis#2 mage uendicet . 
ille conubium rite iugarier suadeo emo saecla labor , et robur thalamus flagito addo . 
at virgo placeo doceo quidem nimis et compar studium , sed quis#2 terreus ortus , praepositus in sidus tendo ; plerumque et rapidus praeuolat axibus atque mundum exsupero saepe meo globus . 
cuna ergo officio quo nihil edo ? 
censeo , superi ! 
quisque crepundia terra recolo vester tenerier , quis#2 occulto adytum sacer lateo . 
iungo par , namque decet , auspicis , et noster cumulo astrum nepos ! 
sed purum astrificis caelum scando habena Nox reuocans merso fulgeo sidus Phoebus . 
arduus tunc seni succendo plaustrum Bootes , et spira toruo nituerunt astrum draco ; aurata etiam flagro splendeo in arma , quis#2 traho aestifero fulgeo Sirion ortus , hic quoque Nysiacis quod spargo flos ardeo multiplicus ambitus redimo lumen sero . 
uirginis interea trepidus perlabitur auris fama Iouis , magnus dum compleo tego boatus . 
et iam tunc roseus subtexo sidus peplum coepio ambrosius promo Aurora pudor , cum creperum lux almus mico , gemmatus dio cum niteo , auro vel cum fio Phosphoros astrum . 
tunc candens tener glaciatur ros pruina et matutinus grex quatio in pascuum caulas , languidus mordaces cum pulso pectus cura , et fugio expello Lethaea ad litus#3 somnus . 
Scande caelum templum , virgo , dignus tanto foedus#2 ; tu socer subeo celsus posco astrum Iuppiter . 
sidereus coetus et culmen sacer polus nihil iam conicio numen fido video ; olim disquiro necto quis#2 torqueo orbis , nunc praesul causa raptus ipse do . 
quis#2 circus textura ligo , quis#2 nexio cludat , ambiat et quantus orbita curua globus , sidereus cursus quis#2 cogo quidue retardo , quis#2 Luna flammet vel minuo radius , quis#2 caelum stellet fomes et quantus reuoluat , quis#2 sum cura dea vel modus aspicio . 
semper conplaceo amicus Musa , quis#2 Magnesia poculum fluentum et fons Gorgoneus fero caballus , uertex Aonidum uirens corolla quis#2 frondeo uiolas paro Cirrha ; tuuus uatum Mela dulcis Camena et scio Pindaream chelyn refero , tu dicto fides sacrumque plectrum nosco Threicius sono carmen . 
o lux noster , sacer probo cantus suesce atque organicus beo circus . 
tandem labor fructus aethra fulgidam diuumque sedes atque Iouis consortium prouecta carpo inditoque numen , cruentus dudum quis#2 iugare rhytmica atque dissipare misceo suetus regula , mox quis#2 iacente , quis#2 jugo lineus trigonus recuruet circulusque torqueo , melos probo atque tonus et crusmata artisque cunctus solitum , quisque caelitum possum paro#2 mens adigo culmen . 
suetus cothurnatus scena depromo cantus soccumque fero comicus et reboare tuus tulo quis#2 carmen cura melo fauente rhytmico : nunc tu , virgo , canus , spes atque assertio noster , tenor uersa carmen . 
namque thalamus redimire iuuat , tuuus serta probo tuus placeo ritus . 
dignus maritalis semper uidearis Olympus decentiorque caelitum . 
tu quis#2 rhetoricus clango syrmate atque reus rabidus absoluere pectus , quis#2 nunc sentio ligo horridus nexus soritas cumulus accessus aggerans , nunc quis#2 grammatica stringo regula , quis#2 for ambiguum contero ordo sollers docticanis ludo census : nunc stellatus polus conspice limen et candor sacer aether utor , quis#2 vero pretium sum nosco lumen . 
caput ars , inclitus virgo , quis#2 pando aula tono , meritum tu subdo orbis ratio ante reperio . 
sacer fulgur cur rutilescant , fragor intono unde resulto . 
quis#2 ago per apertus madorem modus nubes imbrificatis , quis#2 eo agmen nimbus reuocet nitidus uerna et roto omnis circulus annus propero claudeo saecla , quis#2 habeo ratio operio cano tu cognosco solus . 
laeto : honor meritum conspicio astrum , virgo ! 
hic tu sollers pario#2 ingenium labosque , iste peritus tribuo cura uigil lucerna . 
perdius pernoxque sacer namque operor charta quisquis ago Stoicus praescius do futurus semper anhelus docilis fomitibus fero . 
namque Sabaeus rapidus quis#2 uapor edo ara , fumidus quis#2 turicremus aura pareo fauillis , omen vel certus fero vox auguratis , intrepidis nec dubito fatibus anteuortis . 
nubes removeo cerno iustus numen caelum . 
jus senatus scande tono , quam#4 decet unus Mercurialis foedus#2 iungo . 
beatus virgo , tantus quis#2 sidus choreus thalamus capus iugalem atque sic fauente mundum nurus adderis tono . 
atque quis#2 sum diui tu contingo marita ? 
is , meo penna quis#2 solus astrum mundum praeteruolans perexit rapidus uigil procella , quis#2 cum supernus trano fretum , Tartarus recurro . 
quis#2 solus ante currus et candidus iugalis altus possum parens memoro cieo uirgam , quis#2 fatum succidentis reparo libet Osiris , sationibus grauari genitalis reperio quis#2 scio pater deus ; quis#2 lacteus papilla gaudeo do nouerca , quis#2 uigente uirga dirus stupeo uenenum , quis#2 uirus omnis for orbis facio gemellus . 
sum doceo ille diuum , sed doceo puella . 
nunc nunc beo ars , quis#2 sic sacro ambo , ut do meo caelum , resero caducum astrum atque lucidus usque ad aethra pius subuolare votum . 
per vos uigil decensque nus mens imum compleo , per vos probo lingua fero gloria per aeuum . 
vos disciplina omnis atque nos sacro Musa . 
Continuoque novus solidantur membrum uigore , et gracilenta pereo macies , volo#1 terreus cedo aethereumque venio sine mors lex aeuum . 
ignotus volo#1 celsus pater vel primus propago , fomes sensificus , mens fons , lux origo , regnum natura , decus atque assertio diuum , mundanusque oculus , fulgor splendeo Olympium , ultramundanum fas sum quis#2 cerno pater et magnus specto deus , quis#2 circulus aethra pareo , et immensum modero raptus orbis : namque medius tuuus curro iter do solus amica temperies superi compello atque coerceo sidus sacer , deus cum lex cursus addo . 
hinc sum quod quartus ius sum tu curro circus , ut tu perficio numerus ratio probo : nonne hic principium geminus tuuus do tetrachordum ? 
sol tu Latium uocitat , quod solus honor post pater sum lux apex , radiisque sacro bis seni perhibeo caput aureus lumen fero , quod totidem mensis , totidem quod conficio hora . 
quattuor alipedes dico#2 tu flecto habena , quod solus domites quam#4 do elementum quadrigam . 
namque tenebrae prohibeo retegis quod caerulus luceo , hinc Phoebus perhibeo prodo occulo futurus , vel quia dissoluis nocturnus admissum , Lycaeus , tu Serapin Nilus , Memphis ueneratur Osirim , dissonus sacer Mithram Ditemque Horumque Typhonem , Atta pulcher item , curui et puer almus aratrum , Hammon et areo Libyes atque Byblius Adon . 
sic uario cunctus tu nomen conuocat orbis . 
salue verum deus facies uultusque paternus , octo et sexcentis numerus , quis#2 littera trinus conformo sacer mens cognomen et omen . 
do pater aetherius mens conscendo coetus astrigerumque sacer sub nomen nosco caelum . 
transcurro , lector , pars magnus fabula , quis#2 tam morosus implicata ductus , tenuis lucerna palpito lumen cogo instans innitor crepusculum , atque ni rosetis purpuraret culmen Aurora primus et conuenustam halitus surgo fenestra dissecaret lumen , adhuc jugo comparo pagina quicumque duco largus circulus . 
nunc ergo mythos termino ; infiunt ars libellus quis#2 sequor assero . 
namque fruge verum omnis fingo dimouent et disciplina annotabunt sobrius pro pars multus nec uetabunt ludicrum . 
habeo quis#2 insto , si potestas caelitum faueantque Musa et chelys Latoia . 
rursus Camena paruo phaleras paro#2 libellus et volo#1 amicio fictum commentum fero primus memoro frigo vero nihil possum como usus uitioque do poeta infractus fero certus lasciua do lepus et pagina uenustans multus illino color ; " atquin prior ille titulus moneo libellus mythos ab os#1 pello Artesque verum for uoluminum sequor praeceptum comparo#1 . 
" at hic iocante rictus " nihil mentiamur " inquiam " et uestiantur ars . 
an tuuus grex soror nudus do iugandis , et sic peto tono et caelitum senatus ? 
aut si taceo colo placo , ordo quis#2 probo ? 
" " certus loquor ille , quisquis sum doceo , habitusque consequor asomato in profatus " . 
" hic nempe fingo vox sum et deuius promissus sum ; cur ergo non fateris ni figminis figura nihil possum comparo#1 ? 
" hic ego Camena uicit : fugio ? 
" iugabo ludus . 
praestringo sum cursim ratio regula primus , quis#2 multus tendi suetus uoluminibus . 
in qui jungo quis#2 necto littera uterque , quo admitto socia vel facio latus , quis#2 quo transiliat converto lex usus , et transformatum nomen habeo uelit , quis#2 os#1 sonitus vel quis#2 modulatio lingua gigno et pulsus rumpo labella suus . 
nunc iam compaciscor cursanda sum syllaba forma , ut fastigetur longus breuisque fuat . 
hic duo percurro , jungo littera quippe praeueniens doceo sub ratio par . 
hic igitur subdo nectendum concipio ordo , si vos , superi , comprobo arbitrium . 
Expleta cursim syllaba pagina sum ; iuganda demum verbum . 
namque probabilis hic ordo res , quisque disgregabitur in bini demum . 
primus namque proportio dico , Graius analogia quam#4 voco . 
atque mox repulso quis#2 nouantur regula uulgoque doceo quis#2 anomala nomino , bis quartus for quis#2 paro portio , vel uulneratur duco os#1 integer , quantumque solus indo libellulo possum probo serius fastidium . 
hic quoque contorqueo stringo effamina nodus , qui sine nihil sequor nilque repugno item , in coetum superi venio primordium for aduehit et scholicus praestruit axioma ambiguum memoro vox consisto verbum , nihil normalis puto , ni fuat associum . 
sed licet ipse modus demum bis quinque profatus palleo afflictim uerset aristoteles , Stoicus circumeo ludantque sophismata sensus perdo non umquam cornu frons#2 fero , Chrysippus cumulo proprius et consumo aceruum Carneadesque par uim gero helleboro , nullus apex tot proli vir par accido#2 umquam , nec tu tam felix sors honor cado : inter templum deus fas sum , dialecticus . 
fari et Ioue conspicio jus doceo ago . 
peritus for , iam progressus comprime , ne#2 inflexus torqueo stringo intimatio et multinodos perpeti anfractus diu Hymen recuso . 
edo sum compendium quisquis decenter doceo disputatio multus astruo confero uolumine . 
sat sum , profundus fons decet scientia , quis#2 abstrudo promo nihil morosus dissero praeteruolando nilque ignotus desero . 
namque quis#2 supersunt fraus multus consero , quis#2 falsus captus circumeo deceptio , dum ambage fingo praestruis sophismata captentulisue ludus illigantibus pellax soritas cum sensim congero , formasque menda , comprobo quis#2 ueritas , nefas tono garrio sub auris facinusque dirus , quippe summus caelites odi turpis omnis falsus femina . 
namque si reuoluas , quis#2 cauilla saeuius ? 
dudum loquor circulatrix indecens fies profecto , decipula si astruseris . 
facesso ergo uersilis profunditas , reliquumque tempus linquo sororibus . 
Uenerandus ego fatus , reuerendosque sequor refero iussum pes , atque ilicet exorsus sileo . 
licet unus decuisset ego permitto culpa , ut honor pretium cedo infero refero , populus Cecropidarum bene quo palliatarum Bromius concipio contumias nosco doleo , mage quam#4 credo uipeream nosco possum , et iners Marsicus dudum fio praestigiatrix , neque ego conspicio somnificam vel temulentus locus passim blaterantem Iouialibus sub ordior . 
tamen unus famulo sum tu , virgo ; reticemus . 
interea sonuere tuba raucusque per aethra cantus , et ignotus caelum clangor remugio : turbo expauere deus , uulgusque minorum caelicolum trepido , causa et nescius cor haereo , et ueteris renouantur crimen Phlegrae . 
tunc Amnes Faunus , Pales , Ephialta , Napeae respecto proceres nulloque assurgo motus cerno attono uicibusque alternus profantes miro placidus per pectus sacer quies . 
tum primus pono Siluanus forte cupresso percio atque trepido dexter tendo inermis , Deliacos posco arcus atque Hercules arma , Portuni trifidam suspiro flagito hasta , Gradiui framea non audeo posco , falx Saturnus bellum suetus disquiro agrestis , diffidensque suus respecto tela tono . 
tandem loquacis termino pagina assero cursim , quis#2 tamen uoluminis vix umbilicus multus opertus fascea turgore pinguis insuit rubellulum . 
quis#2 si probo et careo fastidium , nonnullus promo , quis#2 nouella texuit , deditaque fio , quis#2 uetustas praetereo . 
sin sanna typhi no imum torqueo , pigeo arma horresco caelites , formidinisque tunc locus mouebitur , Siluane , falx cum peto Saturnius . 
at tuuus reclamans rhetor turba tuba clangor uerso Tullianum percrepans in castrum abeo , quo nec osor inuidens nec liuor ater tu sequor praecluis . 
virgo armatus decet , res sapientia , palla , aetherius fomes , mens et sollertia fatum , ingenium mundum , prudentia sacer tono , ardor doctificus nostraeque industrius sors , quis#2 facio arbitrium sapio praeuia cura atque ratio apex diuumque hominumque sacer nus , ultra tergum meo rapidus atque splendeo Olympium , celsus unus Ioue , flammantis circulus aethra , heptas in numerus , prior ignis , tertius luna , quam#4 doceo assimulo habitus quis#2 agalmata firmo hinc namque tergeminae rutilo de uertice crista , quod dux sanguineus praesulque coruscus duello , vel tu quod fulgeo rapiturque triangulus ignis . 
hinc tu do clipeum , sapientia quod rego orbis , vel ratio ops quod spumeus proelium posco hasta etiam uibrans penetrabilis monstro acumen Lymphaseum magis sum et scutum circulus ambeo . 
hinc iam uernicomae frondeo tu munus oliuae ars cura uigil per tu quod disco oliuo ; glaucam do uolucrem , quod lumen concolor ignis , tuque ignis flos sum cluo et glaucopis Athene . 
an mage noctiuidae tu trado alo usus , quod uigil insomnis duco sollertia cura ? 
pectus saxificam dico#2 horreo Medusa , quod pauidum stupidet sapiens sollertia uulgum . 
arcus urbanus ueteres tu templum sacrarunt , quod ratio amplifico ( quisque sum effero ) urbs . 
hinc tu pater fero sine mater foedus#2 nata , prouida consilium quod nescio curia matrum , consultisque vir praesis ; hinc dico#2 uirago . 
o sacer doceo prudentia fontigenarum , solus nouem compleo , Musa mens omnis unus , deprecor : ad proprius digno illabere munus inspiro nos Graius Latiariter ars . 
consto attono specto stellantia uisu , et decet crinis puluereique pes . 
ipse etiam laeua sphaera fulgeo honoro assimilis mundum sideribusque sum ; namque globus et circus zonaeque atque fulgidus signum necto recurro ars locatus par . 
tellus , quis#2 rapidus consisto suscipio orbis , punctum instar medius haereo imum locus . 
hic tener et uitreis circumuolitabilis aura aer complector imbrificabat aqua . 
quis#2 tamen immensum , quo cingo ille , profundus interriuata marmor tellus sum . 
tego exterior quis#2 fulgit circulus ornis aether astrifico lumen multus peplum . 
hinc nitidus rutilus Titan succendo orbis . 
moxque imitatus pius lacteus luna dies . 
sic igitur furuae oculus splendescere nox cerno ex aurum ut sacer flamma mico . 
sic Cypris Oceanus perfundo sidus lympha Lucifero annuerat lumen totus#2 suus . 
omnis compar habeo par sub lex ordo , nec parvus hic mirus sum quam#4 domus altus deus . 
hic mundum assimilem stupeo Trinacria tellus Archimedea astrificante manus . 
o felix cura et mens prudentia magnus corpus sub noster aequiperasse Iouem . 
dico#2 , at Paphius paul(l)um contraho os#1 mora#3 intricante laedo nixaque mox famulus marceo tergum reclino magis quod lassus pulcher . 
hic dudum roseus inter resolvo puella Uoluptas inquiam anxius " unde hic tam durus immitis rusticus membrum perago orbis circulus et tantus mons , fluuios , fretum , competa curro deleo uenti taedium ? 
hic ego credo sentio spinescere membrum neque hirtus crus uellere ; namque ita puluerea sum agrestis et robur fortis , jus ut credo masculus " . 
postquam contaceo prudens permensio terra , Innuba , sollertes cura quis#2 instigo in ars , sic abacum persto iubeo , sic tegimen glaucus pando#2 puluereum forma ductus aequor . 
alter tunc etiam gerularum accio iubeo germana doceo , mundum quis#2 admetior , soror . 
nec mora#3 digreditur . 
tunc rursus dius Uoluptas ipse aetherius Cyllenius immurmurat auris : " cum doctus superi admirandasque puella approbo Armipotens , tuuus opto lentus amor gaudium longus traho captumque eludo honor ? 
seria marceo stupidant commentum maritus ? 
talis complacita specto fastidium virgo , nec tu cura torum , nec tu puer ambeo herilis , nec meus mella rapum ? 
quaenam hic hymeneia lex sum ? 
in Ueneris sacer palla se uindicat usus ; quam#4 melius thalamus dulcis Petulantia feruit ! 
castum maritalis reprimo Tritonius mens et nuptus non aequus venio ; posco dio sum ! 
conueniensque tu potius celebro Priapus . 
licet iurges Uoluptas thalamus inire suadeo , tamen exeret peritas brevis ambitus puella . 
demumque nec iugalis cessator intricatus tardabo fulcrum lectus , et siquid ille noster Ueneris fero Uoluptas nec vos abnegabo . 
furia modus allubescat , et clam roseta paruae liliaque do papilla . 
ne#2 nunc sensus iugalis fero iste cura morsus et uulsa fellis ater laceros traho capillus . 
hic sat sum cursim numerus memorasse modosque , ceterus Cecropia aequus perhibeo cathedra , si tamen ullus insum noster super halitus ara , aut rite in ueterem colo replico abolla : ego spatium admoneo iam claudeo fatibus ordior , ne#2 superi noster capio fastidium coetus , et uetus astrigero pellar Numeraria caelum . 
" sic ajo atque reticeo propriori adjungo soror . 
tum vix senex recludo creperum uidens ocellus circumspicio rideo ictuque suscitante stupidus doleo tuetur frictuque palmulari madidata tergit os . 
tunc motus increpo baculum rapio Lyaeus , atque dum moveo gradior cupio uocante Lydus , tandem recipio lux superi video senatus . 
percello repente , silicerniumque nuto tento cieo cursus ; tunc motus nego magis involvo asto , cessimque formido abeo pes tremor titubansque moliensque haereo , redeo , recurro ; tunc uicta palpitansque turgens cado senectus#2 . 
fio magnus inde risus , nescio modus Uoluptas , donec iubeo Bacchus satyrus rapio iaceo scapulisque do supinus uuidumque hiatimembrem colloque complicatum uter no reporto . 
Astrigerae iam sedum iter cursumque polus et sacer multiuagos qui tollo sidus flexus dico#2 tempus assum . 
video splendescere pulsus iacio corusciferi subito laquearia caelum . 
illinc bis septem soleo seruare Triones pastor Hyperboreus resplendet lux Bootes , hinc qui deuexo tellus subduco axe , ignotus Canopus se infero fulgidus astrum . 
Phoebeus pariter currus rapidosque meatus et totiens uariae flammantia cornu luna , quin etiam medius quos necto culmen circus obliquus , et Rutulus quo se rapio orbita signum , cerno iam uideor . 
tuuus fingo ludicrum praestus uiliaque astriloquae praefers commentum puella ! 
iam fax lassus specto marceo ignis instauro iubeo tunc hymenea Uenus : " quis#2 modus " inquiam " sum ? 
quonam sollertia finis impedio thalamus ludo gymnasium ? 
deriguit comis blandisque assuesco Uoluptas , et noster palleo contraho os puer ; ipse etiam fulcrum redimicula necto suetus Flora decet trinus anxius cum Charite sum . 
nec melicum reticeo modulatur tibia carmen , nec dulcis tento psallo Melpomene . 
omnis , quis#2 tener mos feruescere ludus , in cumulus doceo uocis honor taceo , nec Suada illecebra sponsalis pectus mulceo : nec Stimula incensum allicio aculeus . 
quin etiam interulos gaudeo dissoluere nexus blandificaque libet stringo cor fax nictantes oculus reprimo stupefacio pauore nec perfero ualet Gorgonos os trucis . 
si erudio placo certus sponsalis diui , saltem doceo fero carmen Calliope ; namque simul oblecto uocis modulamine mens taedium dulcisonis aufero ille tonus . 
quippe scruposus , fateor , lasso puella insuetus laedo maestificata mos . 
pronuba , sic uolupe sum hic seria carpo , iuno , nec cura astriferi tu stimulo thalamus , at ego succubui , lepidisque assuesco choreus non ualeo tristis cerno Cecropidas . 
aureus flammigerum cum luna subigo orbis , rosa iugabo lilium . 
virgo deusque sacer sociabunt foedus lectus : fulcrum paro cinnama . 
Hesperus intactus seruet licet usque puella , nupta uidebis , Phosphore . 
nec mater lacrima premo nec uiribus unguis nexus ualebunt rumpo . 
ne#2 thalamus metuo ; sum hic , quod iuno tono sum , quis#2 nunc sorore dulcis . 
si placeo doceo sollertia sacer maritus , magis placeo osculum . 
aurora exorior roseus specto ocellus florus reseco praemium . 
ipse ego palleo speculabor lux puella se occulentem uisibus . 
conscius iam Ueneris novus serta paro Napeae crocumque lectus aspargite in torum uiolas certatim fundite concha ; puluinar almus comite . 
crinalis spicum pharetra deprome cupido libet capillus solvo . 
flammeum uirgineum quis#2 obnubere suetus pudor regina deme Pronuba . 
tu blandus , teneo quis#2 conscius solus dolor , Uenus decet solo . 
quis#2 nunc durus novus nescio committo amor , paro ille pectus . 
tuuus modus , quis#2 mando , oculus deicio decorus reconde mens intimus : doctilocum pulchrum iuuenem complector lacerta fecundus reddo pignero . 
nam Thrax quo durum rumpo regnum Erebus quoque suus mereo immemor Eurydicen , quo cantus stupidae tigridis ira ruo , quo fero rabidus perdomo fera , quo video rigida glandibus eo coma Ismaros et siluas curro mons suus , carmen quo Strymon continuo latex , et Tanais uersis saepe reflatus aqua , quo impune accumbo rictus agna lupus , et lepus immitis confero os canus : hic nunc permulsit insonuitque melo accumulansque magis carmen sacer Ioui . 
quo Amphion rigidus in corpus mens iter quoque do mons sumo possum anima , quo sensus durus cautes insero et doceo rupis carmen uelle sequor . 
( namque murus Thebis dulcisonis fides#2 praesidiumque do carmen arbitrium . 
) sed nec Arionius marmora surdus chelyn tempsere , extremus cum flagito ops , et licet indomitus dirus procella notius spumeus Scyllaei uerreret imum mas , delphinas totus sollicitauit aqua , et melicus cantus belua gratus fero . 
o vere antistans numen magnus deus , quis#2 iste laus profero harmonia , quis#2 domito Erebus , marmora , saxum , fera et possum rupis sensificare tonus . 
tu nunc astrisonum carmen , Iuppiter , quo gemmatus polus uoluere sidus sueuit lex reor sacer recursio , praefor ueneror , quippe potissimus nectus sceptrifero sub diadematus omnigenum genitor regnum mouens deus mundum perpetuus dum roto ambitus mens , quam#4 sidereus sufficio impete . 
tu namque flammigeri semen fomitis spargo refero astrum mico ; tu Phoebeum sacer munus lumen , terra purpureus dum renouant iubar , testatus ambrosius splendificant dies ; Cynthia nox honor lampade menstruum aurata decet praeuia cornu ; sub tu plaustrilucis lumino ignis anguis Parrasias disiciens fera . 
sic solidum tenerum corpus abditus tellus . 
non prohibeo axibus indo alternisque rego et rego polus ; sic Nerea fretus nosco limitem sicque ignis superi lambo pabulum , ut nullus scateant dissonus litus atque ita perpes amo dissitus uinculum , ut semper metuo foedifragum Chaos . 
tuuus rector superi , tuuus pater bonus complexuque pius sidus colligo nascor perpetuus corpus uiuidas , salue , noster quis#2 perficio chelys , bis plenus omnisona quis#2 recinunt Mela . 
iam vos uerenda quaeso caelum germen , quis#2 multiformis scio cieo barbiton , affor noster fero cor cantus , miscilla sacer dum fero curia , mulceo vos quis#2 uelint consortium . 
iam vos uicissim proque lex numen posthac sono disgregato plasmo suisque cunctus allubescentes tonus deduco , urgeo atque cieo locus stimulosque rursus lenis permulceo melos . 
nunc igitur almus quis#2 senatus lumen deus uerendo culminatis uertice , bis sena quamvis vos Etruscus numen ritus frequento atque opiment uictimis , tamen gemellus quis#2 refulgeo cursus natura honorus profero fastigium Phoebeum uterque praeferens uocabula : palla coruscus atque decet Latoie ! 
lunaris quippe hic venio consortium , Phaethontos ardeo scando axem Delius . 
nunc vos pudicus noster frater culmen preco ipse , ne#2 uerendos contraho uultus iugandis quis#2 ferent deus carmen , Hymenque noster inuehat fastidium ; psallente plectrum concinentur nuptiae , fidibusque ludo Fescenninus prodient . 
iam nunc blandus melos carpo dio , durus quippe rigor cedo amor . 
nosco namque tenerum probo carmen ipse spumigenae salum Cytheres , Nerinaque chely mouet Camena , dum concha Galatea persono no fluctigenas chorumque Phorci flagro cura traho , niualibusque inrestinctus aqua triumpho ardor . 
iam nunc blandus melos carpo dio , durus quippe rigor cedo amor . 
carmen Maenalius tulo pinus , percussaque modus sono Lycaeus sollers Arcadia nemus cicuta ; pernix semiferi puella Panos namque uersa in calamus sono loquaces , quam#4 dum forte deus premo labellis , suspiro uelut osculum canor . 
iam nunc blandus melos carpo dio , durus quippe rigor cedo amor . 
puer ipse uersiformis fides#2 studeo cupido arcusque dulcinerues roseus ligo ramali ferior linquo arma calamus paro Musa . 
in carmen lepor cura nego sagitta tenerumque harundinetum noster in melos relinquo . 
nunc ergo cor mulceo uapor et canor iugati ; placo atque decet , uicissim canto atque amo . 
iam nunc blandus melos carpo dio durus quippe rigor cedo amor . 
prudens puella Pulchra mater sum Lacaena , inlecta sed canor nescio dolus cauere . 
namque candidus niuosis olor involvo ala ( argenteus parvus pluma uidens decor nec possum purpuratus nimium placeo ocellus ) teneros cieo cantus Phaethontiasque Musa coepio repente fingo fraus paro senecta , sic admouetur os#1 roseumque circumago rapio osculum puella gremioque complicatus pretium fero pudor . 
iam nunc blandus melos carpo dio , durus quippe rigor cedo amor . 
carmen Latmiadeum lux diva secundus sacer praefero astrum ; antrum quippe sequor linquo culmen caelum pastoralis ardeo palma#2 do cicuta pulso et lumen aurum pando#2 septa balantum sordentique adoperio pratum gaudeo amictus . 
atque tunc Cynthia noctu pasco mons capella , specto sidus mundum mage percrepat flagellum , nec curo deus pensum aut fero susurrus illex carmen amplus aegram cura cogo . 
temno nox honor , praefero antrum subulcus rupes et durus quiesco , et post regnum tono stramen dulcis herba sum . 
habeo senilis , Martiane , fabula , miscilla ludo quam#4 lucerna flamen satura , Pelasgus dum doceo nitor ars cathedra vix amica Attica , sic in nouena decido uolumina . 
hic quippe loquax doceo indoctus aggerans for taceo farcinat immisceo Musa deosque , disciplina cyclicas garrio agrestis crudus fingo plasmo . 
hic ipse namque rumpo conscientia turgensque fel atque bili " multus chlamyde prodeo doceo approbo cultus possemque comis utque ex Mars curia ; Felicis " inquiam " sed Capella flemine indoctus rabidus quis#2 video saeculum iurgis caninus blateratus pendeo , proconsularis vero do culmen ipsoque dudum bombinat os#1 flosculus decerpo falce iam canescenti rota , beatus alumnus urbs Elissa quis#2 video iugariorum murcidam uiciniam paruo obsido uixque respergo lucrum , nictante cura somnolentum lucus ; ab hic creo Pegaseum gurges decente quando possum haurio poculum ? 
" testis ergo noster quis#2 ueternum prodo secute nugis , natus , ignosce lectitans . 
