in Catilina oratio IN L. CATILINAM primus quis usque tandem abutor , Catilina , patientia noster ? 
quam#4 diu etiam furor iste tuus nos eludo ? 
quis#2 ad finis se effreno iacto audacia ? 
Nihilne tu nocturnus praesidium palatium , nihil urbs vigilia , nihil timor populus#2 , nihil concursus bonus omnis , nihil hic munitus habeo senatus locus , nihil hic os voltusque moveo ? 
patior tuus consilium non sentio , constringo iam hic omnis scientia teneo coniuratio tuus non video ? 
quis#2 proximus , quis#2 superus nox ago , ubi sum , quos convoco , quis#2 consilium capio , quis#2 noster ignoro arbitror ? 
o tempus , o mos ! 
senatus hic intellego . 
consul video ; hic tamen vivo . 
vivo ? 
immo verus etiam in senatus venio , fio publicus consilium particeps , noto et designo oculus ad caedes unus quisque noster . 
nos autem fortis vir satis facio reus publicus video , si iste furor atque tela vito . 
ad mors tu , Catilina , duco jussus consul iam pridem oportet , in tu confero pestis , quam#4 tuuus in nos [ omnis iam diu ] machinor . 
an verus vir amplissumus , P. Scipio#2 , pontifex maximus , Ti. Gracchus mediocriter labefacto status reus publicus privatus interfacio ; Catilina orbis terra caedes atque incendium vasto cupio nos consul perfero ? 
nam ille nimis antiquus praetereo , quod C. Servilius Ahala Sp. Maelius novus res studeo manus suus occido#1 . 
sum , sum iste quondam in hic res publicus virtus , ut vir fortis acer#2 supplicium civis perniciosus quam#4 acerbus hostis coerceo . 
habeo senatus consultum in tu , Catilina , vehemens et gravis , non desum reus publicus consilium neque auctoritas hic ordo ; nos , nos , dico#2 apertus , consul desum . 
decerno quondam senatus , ut L. Opimius consul video , ne#2 quis#2 res publicus detrimentum capio ; nox nullus intercedo ; interficio sum propter quidam seditio suspicio C. Gracchus , clarus pater , avus , magnus , occido#1 sum cum liberi M. fulvus consularis . 
similis senatus consultum C. Marius et L. Valerius consul sum permitto res publicus ; num unus dies postea L. Saturninus tribunus pl . 
et C. Servilius praetor mors atque reus publicus poena remoror sum ? 
at [ verus ] nos vicesimus iam dies patior hebesco acies hic auctoritas . 
habeo enim hic modus senatus consultum , verus includo in tabula tamquam in vagina recondo , quo ex senatus consultum confestim tu interficio sum , Catilina , convenio . 
vivo , et vivo non ad depono , sed ad confirmo audacia . 
cupio , pater conscribo , ego sum clemens , cupio in tantus reus publicus periculum ego non dissolvo video , sed iam ego ipse inertia nequitiaeque condemno . 
castrum sum in Italia contra populus Romanus in Etruria faux conloco , cresco in dies singulus hostis numerus ; is autem castrum imperator ducemque hostis intro moenia atque adeo#2 in senatus video intestinus aliquis cottidie pernicies reus publicus molio . 
si tu iam , Catilina , comprehendo , si interficio jubeo , credo , sum vereor ego , ne#2 non potius hic omnis bonus serus ab ego quam#4 quisquam crudelis facio sum dico#2 . 
verus ego hic , quod iam pridem facio sum oportet , certus de causa nondum adduco ut facio . 
tum denique interficio , cum iam nemo tam inprobus , tam perdo , tam tuus similis invenio possum , quis#2 is non jus facio sum fateor . 
quandiu quisquam sum , quis#2 tu defendo audeo , vivo , et vivo ita , ut [ nunc ] vivo . 
multus meus et firmus praesidium obsedeo , ne#2 commoveo tu contra res publicus possum . 
multus tu etiam oculus et auris non sentio , sicut adhuc facio , speculor atque custodio . 
etenim quis#2 sum , Catilina , quod iam amplus exspecto , si neque nox tenebrae obscuro coepi nefarius nec privo domus paries contineo vox coniuratio tuus possum , si illustro , si erumpo omnis ? 
muto iam iste mens , ego credo , obliviscor caedes atque incendium . 
tener undique ; lux sum clarus nos tuus consilium omnis ; quis#2 iam ego licet recognosco . 
Meministine ego ante dies XII kalendae November dico#2 in senatus sum in arma certus dies , quis#2 dies sum sum ante dies VI Kal . 
November , C. Manlius , audacia satelles atque administer tuus ? 
num ego fallo , Catilina , non modus res tantus , tam atrox tamque incredibilis , verus , is quod multus magis sum admiror , dies ? 
dico#2 ego idem in senatus caedes tu optumatium confero in ante dies V kalendae November , tum cum multus princeps civitas Roma non tam suus conservo quam#4 tuus consilium reprimo causa profugio . 
num infitior poto tu ille ipse dies meus praesidium , meus diligentia circumcludo commoveo tu contra res publicus non possum , cum tuuus discessus ceterus noster tamen , quis#2 remaneo , caedes tu contendo sum dico#2 ? 
quis#2 ? 
cum tu Praeneste Kalendae ipse November occupo nocturnus impetus sum confido , sentio ille colonia meus jussus meus praesidium , custodia , vigilia sum munio ? 
nihil ago , nihil molior , nihil cogito , quod non ego non modus audio , sed etiam video planeque sentio . 
recognosco tandem ego nox ille superus ; iam intellego multus ego vigilo acriter ad salus quam#4 tu ad pernicies reus publicus . 
dico#2 tu prior nox venio inter falcarius - - non ago obscurus - - in M. Laeca domus ; convenio idem complures idem amentia scelerisque socius . 
num nego audeo ? 
quis#2 taceo ? 
convinco , si nego . 
video enim sum hic in senatus quidam , quis#2 tu unus sum . 
o deus inmortales ! 
ubinam gens sum ? 
in qui urbs vivo ? 
quam#4 res publicus habeo ? 
hic , hic sum in noster numerus , pater conscribo , in hic orbis terra sanctus gravissimoque consilium , quis#2 de noster omnis interitus , quis#2 de hic urbs atque adeo#2 de orbis terra exitium cogito ! 
hic ego video consul et de res publicus sententia rogo et , quos ferrum trucido oportet , is nondum vox vulnero ! 
sum igitur apud Laeca ille nox , Catilina , distribuo pars Italia , statuo , quo quisque proficiscor placeo , deligo , quos Roma relinquo , quos tu educo , discribo urbs pars ad incendium , confirmo tu ipse iam sum exeo , dico#2 paul(l)um tu sum etiam nunc mora , quod ego vivo . 
reperio sum duo eques Romanus , quis#2 tu iste cura libero et se ille ipse nox paulum ante lux ego in meus lectulus interficio [ sum ] polliceor . 
hic ego omnis vixdum etiam coitus vester dimitto comperio ; domus meus magnus praesidium munio atque firmo , excludo is , quos tuuus ad ego saluto mane mitto , cum ille ipse venio , quos ego iam multus atque summus vir ad ego is tempus venio sum praedico#2 . 
qui cum ita sum , Catilina , pergo , quo coepio , egredior aliquando ex urbs ; pateo porta ; proficiscor . 
nimium diu tu imperator tuus ille Manlianus castrum desidero . 
educo tu etiam omnis tuus , si parvus , quam#4 plurimus ; purgo urbs . 
magnus ego metus libero , dum modus inter ego atque tu murus intersum . 
nos versor iam diu non poto ; non fero , non patior , non sino . 
magnus deus immortalis habeo sum atque hic ipse Iuppiter Stator , antiquus custos hic urbs , gratia , quod hic tam taeter , tam horribilis tamque infestus reus publicus pestis totiens iam effugio . 
non sum saepis in unus homo summa salus periclitor reus publicus . 
quandiu ego consul designo , Catilina , insidior sum , non publicus ego praesidium , sed privo diligentia defendo . 
cum proximus comitium consularis ego consul in campus et competitor tuus interficio volo , comprimo conor tuus nefarius amicus#2 praesidium et copia nullus tumultus publicus concito ; denique , quotienscumque ego peto , per ego tu obsto , quamquam video pernicies meus cum magnus calamitas reus publicus sum conjungo . 
nunc iam apertus res publicus universus peto , templum deus inmortalium , tego urbs , vita omnis civis , Italia [ denique ] totus#2 ad exitium et vastitas voco . 
quare , quoniam is , quod sum primus , et quod hic imperium disciplinaeque maiores proprius sum , facio nondum audeo , facio is , quod sum ad severitas leniter et ad communis salus utilis . 
nam si tu interficio jubeo , resideo in res publicus reliquus coniurati manus ; sin tuuus , quod tu iam dudum hortor , exeo , exhaurio ex urbs tuus comes magnus et perniciosus sentina reus publicus . 
quis#2 sum , Catilina ? 
num dubito is ego impero facio , quod iam tuus spons facio ? 
exeo ex urbs iubeo consul hostis . 
interrogo ego , num in exsilium ; non iubeo , sed , si ego consul , suadeo . 
quis#2 sum enim , Catilina , quod tu iam in hic urbs delecto possum ? 
in qui nemo sum extra iste coniuratio perdo homo , quis#2 tu non metuo , nemo , quis#2 non odi . 
qui notus domesticus turpitudo non inuro vita tuus sum ? 
quod privo res dedecus non haereo in fama ? 
quis#2 libido ab oculus , quod facinus ab manus umquam tuus , quod flagitium ab totus#2 corpus asum ? 
quis#2 tuuus adulescentulus , quis#2 corruptela illecebra irretio , non aut ad audacia ferrum aut ad libido fax praefero ? 
quis#2 verus ? 
nuper cum mors superus uxor novus nuptiae domus vacuefacio , nonne etiam alius incredibilis scelus hic scelus cumulasti ? 
quod ego praetermitto et facilis patior sileo , ne#2 in hic civitas tantus facinus inmanitas aut existo aut non vindico sum video . 
praetermitto ruina fortuna tuus , quis#2 omnis inpendeo tu proxumis Idus sentio ; ad ille venio , quis#2 non ad privo ignominia vitium tuus , non ad domesticus tuus difficultas atque turpitudo sed ad summa res publicus atque ad omnis noster vita salutemque pertineo . 
Potestne tu hic lux , Catilina , aut hic caelum spiritus sum iucundus , cum scio sum hic nemo , quis#2 nescio tu pridie kalendae ianuarius lepidus et Tullus consul sto in comitium cum telum , manus consul et princeps civitas interficio causa paro#2 , scelus atque furor tuus non mens aliquis aut timor tuus sed fortuna populus#2 Romanus obsto ? 
atque iam ille omitto - - neque enim sum aut obscurus aut non multus commissum postea - - quotiens tuuus ego designo , quotiens consul interficio conor sum ! 
quot ego tuus petitio ita conicio , ut vito possum non video , parvus quidam declinatio et , ut ajo , corpus effugio ! 
nihil [ ago , nihil ] assequor [ , nihil molior ] neque tamen conor atque volo#1 desisto . 
quotiens tu iam extorqueo sum iste sica de manus , quotiens [ verus ] excido casus aliquis et elabor sum ! 
[ tamen is careo diu non poto ] quis#2 quidem quis#2 ab tu initio sacer atque devoveo sum , nescio , quod is necesse puto sum in consul corpus defigo . 
nunc verus quis#2 tuus sum iste vita ? 
sic enim iam tu loquor , non ut odium permoveo sum video , quo debeo , sed ut misericordia , quis#2 tu nullus debeo . 
venio paulum ante in senatus . 
quis tu ex hic tantus frequentia totque tuus amicus#2 atque necessarius saluto ? 
si hic post homo memoria contingo nemo , vox expectas contumelia , cum sum gravis iudicium taciturnitas opprimo ? 
quis#2 , quod adventus tuus iste subsellium vacuefacio sum , quod omnis consularis , quis#2 tu persaepe ad caedes constituo sum , simul atque assideo , pars iste subsellium nudus atque inanis relinquo , quo tandem animus [ hic ] tu ferundum puto ? 
servus Hercules meus si ego iste pactus metuo , ut tu metuo omnis civis tuus , domus meus relinquo puto ; tuuus tu urbs non arbitror ? 
et , si ego meus civis iniuria suspicio tam graviter atque offendo video , careo ego aspectus civis quam#4 infestus omnis oculus conspicio malo ; tuuus cum conscientia scelus tuus agnosco odium omnis iustus et iam diu tu debeo , dubito , quis#2 mens sensusque vulnero , is aspicio praesentiamque vito ? 
si tu parens timeo atque odi tuus neque is ullus ratio placo possum , ut opinor , ab is oculus aliquis concedo . 
nunc tu patria , quis#2 communis sum parens omnis noster , odi atque metuo et iam diu nihil tu iudico nisi de parricidium suus cogito ; hic tuuus neque auctoritas vereor nec iudicium sequor nec vis pertimesco ? 
qui tu , Catilina , sic ago et quidam modus taceo loquor : ; Nullum iam aliquot annus facinus exsto nisi per tu , nullus flagitium sine tu ; tu unus multus civis nex , tu vexatio direptioque socius inpunita sum atque liber ; tuuus non solus ad neglego lex et quaestio , verus etiam ad everto perfringendasque valeo . 
superus ille , quamquam fero non sum , tamen , ut possum , fero ; nunc verus ego totus#2 sum in metus propter unus tu , quisquis increpo , Catilina timeo , nullus video contra ego consilium ineo possum , quod ab tuus scelus abhorreo , non sum fero . 
quam#4 ob res discedo atque hic ego timor eripio ; si sum verus , ne#2 opprimo , sin falsus , ut tandem aliquando timeo desino . 
; hic si tu , ita ut dico#2 , patria loquor , nonne impetro debeo , etiamsi vis adhibeo non possum ? 
quis#2 , quod tuuus tu ipse in custodia do , quod vito suspicio causa ad mille ' . 
Lepidus#2 tu habito volo#1 dico#2 ? 
ab quo non recipio etiam ad ego venio audeo sum atque , ut domus meus tu asservo , rogo . 
cum ab ego quoque is responsum fero , ego nullus modus possum idem paries tuto sum tu , quis#2 magnus in periculum sum , quod idem moenia contineo , ad Q. Metellus praetor venio . 
ab quo repudio ad sodalis tuus , vir bonus , M. Metellus , demigro ; quis#2 tuuus videlicet et ad custodio diligens et ad suspicor sagax et ad vindico fortis sum puto . 
sed quam#4 longus video ab carcer atque ab vinculum absum debeo , quis#2 se ipse iam dignus custodia iudico ! 
qui cum ita sum , Catilina , dubito , si emorior aequus animus non poto , abeo in aliqui terra et vita iste multus supplicium iustus debitisque eripio fuga solitudinique mando ? 
; refero ; inquam ; ad senatus ; ; is enim postulo et , si hic ordo [ se ] placeo decerno tu eo in exsilium , optemperaturum tu sum dico#2 . 
non refero , is quod abhorreo ab meus mos , et tamen facio , ut intellego , quis#2 hic de tu sentio . 
egredior ex urbs , Catilina , liber res publicus metus , in exsilium , si hic vox exspecto , proficiscor . 
quis#2 sum , Catilina ? 
ecquis attendo , ecquis animadverto hic silentium ? 
patior , taceo . 
quis#2 exspecto auctoritas loquor , quis#2 voluntas taceo perspicio ? 
at si hic idem hic adulescens bonus , P. Sestius , si fortis vir , M. Marcellus , dico#2 , iam ego consul hic ipse in templum jus bonus senatus vis et manus infero . 
de tu autem , Catilina , cum quiesco , probo , cum patior , decerno , cum taceo , clamo , neque hic solus , quis#2 tu auctoritas sum videlicet carus , vita vilis , sed etiam ille eques Romanus , honestus atque bonus vir , ceterique fortis civis , quis#2 circumsto senatus , quis#2 tuuus et frequentia video et studium perspicio et vox paulum ante exaudio possum . 
qui ego vix ab tu iam diu manus atque tela contineo , idem facilis adduco , ut tu hic , quis#2 vasto iam pridem studeo , relinquo usque ad porta prosequor . 
quamquam quis#2 loquor ? 
tu ut ullus res frango , tuuus ut umquam tu corrigo , tuuus ut ullus fuga meditor , tuuus ut ullus exsilium cogito ? 
utinam tu iste mens deus inmortales do ! 
tametsi video , si meus vox perterreo eo in exsilium animus induco quantus tempestas invidia nos , si parvus in praesens tempus recens memoria scelus tuus , at in posteritas impendeo . 
sed sum tantus , dum modus iste sum privo calamitas et ab reus publicus periculum seiungo . 
sed tuuus ut vitium tuus commoveo , ut lex poena pertimesco , ut tempus reus publicus cedo , non sum postulo . 
neque enim is sum , Catilina , ut tu aut pudor umquam ab turpitudo aut metus ab periculum aut ratio ab furor revoco . 
quam#4 ob res , ut saepe iam dico#2 , proficiscor atque , si ego inimicus , ut praedico , tuus conflo volo#1 invidia , rego pergo in exsilium ; vix fero sermo homo , si is facio , vix moles iste invidia , si in exsilium jussus consul eo , sustineo . 
sin autem servio meus laus et gloria malo , egredior cum inportuna scelero manus , confero tu ad Manlius , concito perdo civis , secerno tu ab bonus , infero patria bellum , exsulto impius latrocinium , ut ab ego non eicio ad alienus , sed invito ad tuus eo video . 
quamquam quis#2 ego tu invito , ab quo iam scio sum praemitto , quis#2 tu ad Forum Aurelius praestolor armo , quis#2 iam scio paciscor et constituo cum Manlius dies , ab quo etiam aquila ille argenteus , quam#4 tu atque tuus omnis confido perniciosus atque funestus sum , quis#2 domus tuus sacrarium [ scelus tuus ] constituo sum , scio sum praemitto ? 
tu ut ille careo diu possum , quam#4 veneror ad caedes proficiscor soleo , ab quis#2 altar saepe iste impius dexter ad nex civis transfero ? 
eo tandem aliquando , quo tu iam pridem iste tuus cupiditas effreno atque furiosus rapio ; neque enim tu hic res affero dolor , sed quidam incredibilis voluptas . 
ad hic tu amentia natura pario#2 , voluntas exerceo , fortuna servo . 
numquam tuuus non modus otium , sed ne#2 bellum quidem nisi nefarius concupio . 
nanciscor sum ex perdo atque ab omnis non modus fortuna , verus etiam spes derelinquo conflo inproborum manus . 
hic tuuus qui laetitia perfruor , quis#2 gaudium exultabis , quantus in voluptas bacchor , cum in tantus numerus tuus neque audio vir bonus quisquam neque video ! 
ad hic vita studium meditor ille sum , quis#2 fero , labor tuus , iacio humus non solus ad obsido stuprum , verus etiam ad facinus obeo , vigilo non solus insidior somnus maritus , verus etiam bonus otiosus . 
habeo , ubi ostento tuus ille praeclarus patientia famis , frigus , inopia res omnis , quis#2 tu brevis tempus conficio sum sentio . 
tantus proficio tum , cum tu ab consulatus repello , ut exsul potius tento quam#4 consul vexo res publicus possum , atque ut is , quod sum ab tu scelero suscipio , latrocinium potius quam#4 bellum nomino . 
nunc , ut ab ego , pater conscribo , quidam prope iustus patria querimonia detestor atque deprecor , percipio , quaeso , diligenter , quis#2 dico#2 , et is penitus#3 anima vester mentibusque mando . 
etenim , si ego patria , quis#2 ego vita meus multus sum carus , si cunctus Italia , si omnis res publicus loquor : ; M. Tullus , quis#2 ago ? 
Tune is , quis#2 sum hostis comperio , quis#2 dux bellum sum video , quis#2 ex(s)pecto imperator in castrum hostis sentio , auctor scelus , princeps coniuratio , evocator servus et civis perdo , exeo patior , ut ab tu non emitto ex urbs , sed immitto in urbs sum video ? 
nonne hic in vinculum duco , non ad mors rapio , non summus supplicium macto impero ? 
quis#2 tandem tu impedio ? 
mosne maiores ? 
at persaepe etiam privatus in hic res publicus perniciosus civis mors multi . 
an lex , quis#2 de civis Romanus supplicium rogo sum ? 
at numquam in hic urbs , quis#2 ab res publicus deficio , civis jus teneo . 
an invidia posteritas timeo ? 
praeclarus verus populus Romanus refero gratia , quis#2 tu , homo per tu cognosco nullus commendatio maiores tam maturus ad summus imperium per omnis honor gradus effero , si propter invidia aut aliquis periculum metus salus civis tuus neglego . 
sed , si quis#2 sum invidia metus , non sum vehemens severitas atque fortitudo invidia quam#4 inertia atque nequitia pertimesco . 
an , cum bellum vasto Italia , vestabuntur urbs , tego ardeo tum tu non existumas invidia incendium conflagro ? 
; hic ego sanctus reus publicus vox et is homo , quis#2 hic idem sentio , mens paucus respondeo . 
ego si hic bonus factus iudico , pater conscribo , Catilina mors multi , unus usura hora gladiator iste ad vivo non do . 
etenim si summus vir et clarus civis Saturninus et Gracchus et Flaccus#2 et superus complures sanguis non modus se non contamino , sed etiam honesto , certus vereor ego non sum , ne#2 quis#2 hic parricida civis interficio invidia [ ego ] in posteritas redundo . 
quodsi is ego multus inpendeo tamen hic animus sum semper , ut invidia virtus pario#2 gloria , non invidia puto . 
quamquam non nullus sum in hic ordo , quis#2 aut is , quis#2 inminent non video aut is , quis#2 video , dissimulo ; quis#2 spes Catilina mollis sententia alo coniurationemque nascor non credo corroboraverunt ; quis#2 auctoritas multus non solus improbus , verus etiam inperiti , si in hic animadverto , crudeliter et adv facio sum dico#2 . 
nunc intellego , si iste , quo intendo , in Manlianus castrum pervenio , nemo tam stultus sum , quis#2 non video coniuratio sum facio nemo tam improbus , quis#2 non fateor . 
hic autem unus interficio intellego hic reus publicus pestis paulisper reprimo , non in perpetuus comprimo possum . 
quodsi se eicio secumque suus educo et idem ceterus undique colligo naufragus aggrego , extinguetur atque deleo non modus hic tam adoleo reus publicus pestis , verus etiam stirps atque semen malus#3 omnis . 
etenim iam diu , pater conscribo , in hic periculum coniuratio insidiisque verso , sed nescio quo pactus omnis scelus atque vetus furor et audacia maturitas in noster consulatus tempus erumpo . 
quodsi ex tantus latrocinium iste unus tollo , video fortasse ad brevis quidam tempus cura et metus sum relevo , periculum autem resideo et sum includo penitus#3 in vena atque in viscera reus publicus . 
ut saepe homo aeger morbus gravis cum aestus febrique iacto , si aqua gelidus bibo , primus relevo video , deinde multus graviter vehementiusque afflicto , sic hic morbus , quis#2 sum in res publicus , relevo iste poena vehemens reliquus vivo ingravesco . 
quare secedo inprobi , secerno se ab bonus , unus in locus congrego , murus denique , [ is ] quod saepe iam dico#2 , secerno ab nos ; desino insidior domus suus consul , circumsto tribunal praetor urbanus , obsido cum gladius curia , malleolus et fax ad inflammo urbs comparo#1 ; sum denique inscribo in frons#2 unus quisque , quis#2 de res publicus sentio . 
polliceor hic vos , pater conscribo , tantus in nos consul sum diligentia , tantus in vos auctoritas , tantus in eques Romanus virtus , tantus in omnis bonus consensio , ut Catilina profectio omnis patefacio , inlustro , opprimo , vindico sum video . 
hic omen , Catilina , cum summa reus publicus salus , cum tuus pestis atque pernicies cum is exitium , quis#2 se tu omnis scelus parricidioque jungo , proficiscor ad impius bellum atque nefarius . 
tu , Iuppiter , quis#2 idem quis#2 hic urbs auspicium ab Romulus sum constituo , quis#2 Stator#2 hic urbs atque imperium verus nomino , hic et hic socius ab tuus [ ara ] ceterisque templum , ab tectum urbs atque moenia , ab vita fortunisque civis [ omnis ] arceo et homo bonus inimicus , hostis patria , latro Italia scelus foedus#2 inter se atque nefarius societas conjungo aeternus supplicium vivus mortuosque macto . 
oratio IN L. CATILINAM SECVUNDAHABITA AD POPVLVM tandem aliquando , quiris , L. Catilina furo audacia , scelus anhelo , pestis patria adv molio , vos atque hic urbs ferrum flammaque minito ex urbs vel eicio vel emitto vel ipse egredior verbum prosequor sum . 
abeo , excedo , evado , erumpo . 
nullus iam pernicies ab monstrum ille atque prodigium moenia ipse intro moenia comparo#2 . 
atque hic quidem unus hic bellum domesticus dux sine controversia vinco . 
non enim iam inter latus#2 noster sica ille verso , non in campus , non in forum , non in curia , non denique intro domestici paries pertimesco . 
locus ille motus sum , cum sum ex urbs depello . 
palam iam cum hostus nullus inpediente bellum iustus gero . 
sine dubius perdo homo magnificeque vinco , cum ille ex occulo insidiae in apertus latrocinium conicio . 
quod verus non cruentus mucro , ut volo , effero , quod vivo nos egredior sum , quod is ferrum ex manus extorqueo , quod incolumis civis , quod sto urbs relinquo , quantus tandem ille maeror sum affligo et profligo puto ? 
iaceo ille nunc prosterno , quiris , et se percello atque abicio sum sentio et retorqueo oculus profecto saepe ad hic urbs , quam#4 ex suus faux eripio sum lugeo ; quis#2 quidem ego laetor video , quod tantus pestis evomo forasque projacio . 
atque si quis#2 sum talis , qualis sum omnis oportet , quis#2 in hic ipse , in quo exulto et triumpho oratio meus , ego vehementer accuso , quod tam capitalis hostis non comprehendo potius quam#4 emitto , non sum iste meus culpa , quiris , sed tempus . 
interficio sum L. Catilina et gravis supplicium afficio iam pridem oportet , is ab ego et mos maiores et hic imperium severitas et res publicus postulo . 
sed quam#4 multus sum puto , quis#2 , quis#2 ego defero , non credo , [ quam#4 multus , quis#2 propter stultitia non puto , ] quam#4 multus , quis#2 etiam defendo [ , quam#4 multus , quis#2 propter improbitas faveo ] ! 
atque , si ille tollo depello ab vos omnis periculum iudico , iam pridem ego L. Catilina non modus invidia meus , verus etiam vita periculum tollo . 
sed cum video , ne#2 vos quidem omnis res etiam tum probo si ille , ut sum mereo , mors multi , sum ut is socius invidia opprimo sequor non possum , res huc deduco , ut tum palam pugno possum , cum hostis apertus video . 
quis#2 quidem ego hostis , quiris , quam#4 vehementer foris#2 sum timeo puto , licet hinc intellego , quod etiam ille molestus fero , quod ex urbs parus comito exeo . 
utinam ille omnis se cum suus copia educo#1 ! 
Tongilius ego educo#1 , quis#2 amo in praetexta coepio , Publicius et Minucius , quis#2 aes alienus contraho in popina nullus reus publicus motus affero possum ; relinquo quos vir , quantus aes alienus , quam#4 valeo , quam#4 nobilis ! 
itaque ego ille exercitus prae Gallicanus legio et hic delectus , quis#2 in ager Picenus et Gallicus Q. Metellus habeo , et hic copia , quis#2 ab nos cottidie comparo#2 , magnus opus contemno colligo ex senex despero , ex agrestis luxuria , ex rusticus decoctor , ex is , quis#2 vadimonium desero#2 quam#4 ille exercitus malo ; quis#2 ego non modus si acies exercitus noster , verus etiam si edico praetor ostendo , concido . 
hic , quos video volito in forum , quos sto ad curia , quos etiam in senatus venio , quis#2 niteo unguentum , quis#2 fulgeo purpura , malo se cum suus miles educo#1 ; quis#2 si hic permaneo , meminisse non tam exercitus ille sum nos quam#4 hic , quis#2 exercitus desero#2 , pertimesco . 
atque hic etiam sum timeo magis , quod , quis#2 cogito , ego scio sentio neque tamen permoveo . 
video , quis#2 sum Appulia adtribuo , quis#2 habeo Etruria , quis#2 ager Picenus , quis#2 Gallicus , quis#2 se hic urbanus insidiae caedes atque incendium deposco . 
omnis superus nox consilium ad ego perfero sum sentio ; patefacio in senatus hesternus dies ; Catilina ipse pertimeo , profugio ; hic quis#2 exspecto ? 
ne ille vehementer erro , si ille meus pristinus lenitas perpetuus spero sum . 
quod expectavi , iam sum adsequor , ut vos omnis facio sum apertus coniuratio contra res publicus video ; nisi verus si quis#2 sum , quis#2 Catilina similis cum Catilina sentio non puto . 
non sum iam lenitas locus ; severitas res ipse flagito . 
unus etiam nunc concedo : exeo , proficiscor , ne#2 patior desiderium suus Catilina miser tabesco . 
demonstro iter : Aurelius via proficiscor sum ; si accelero volo#2 , ad vespera consequor . 
o fortuno res publicus , si quidem hic sentina urbs eicio ! 
unus Hercules Catilina exhaurio levo ego et recreo res publicus video . 
quis#2 enim malus aut scelus fingo aut cogito possum , quod non ille concipio ? 
quis#2 totus#2 Italia veneficus , quis#2 gladiator , quis#2 latro , quis#2 sicarius , quis#2 parricida , quis#2 testamentum subiector , quis#2 circumscriptor , quis#2 ganeo , quis#2 nepos , quis#2 adulter , quis#2 mulier infamis , quis#2 corruptor iuventus , quis#2 corrumpo , quis#2 perdo invenio possum , quis#2 se cum Catilina non familiaris vivo fateor ? 
quis#2 caedes per hic annus sine ille facio sum , quod nefarius stuprum non per ille ? 
iam verus quis#2 tantus umquam in ullus homo ] iuventus illecebra sum , quantus in ille ? 
quis#2 alius ipse amo turpis , alius amor flagitiosus servio , alius fructus lubidinum , alius mors parens non modus inpello , verus etiam adjuvo polliceor . 
nunc verus quam#4 subito non solus ex urbs , verus etiam ex ager ingens numerus perdo homo colligo ! 
nemo non modus Roma , sed [ ne#2 ] ullus in angulus totus Italia opprimo aes alienus sum , quis#2 non ad hic incredibilis scelus foedus#2 ascisco . 
atque ut is diversus studium in dissimilis ratio perspicio possum , nemo sum in ludus gladiatorius paulum ad facinus audax , quis#2 se non intimus Catilina sum fateor , nemo in scaena levis et nequis ; quis#2 se non idem prope sodalis sum commemoro . 
atque idem tamen stuprum et scelus exercitatio assuefacio frigus et fames et sitis et vigilia perferundis fortis ab iste praedico , cum industria subsidium atque instrumentum virtus in libido audaciaque consumo . 
hic verus si sequor sum suus comes , si ex urbs exeo despero homo flagitiosus grex , o nos beatus , o res publicus fortuno , o praeclarus laus consulatus meus ! 
non enim iam sum mediocris homo lubidines , non humanus atque toleror audacia ; nihil cogito nisi caedes , nisi incendium , nisi rapina . 
patrimonium suus profundo , fortuna suus obligo ; res is iam pridem desero#2 , fides nuper deficio coepio ; idem tamen ille , quis#2 sum in abundantia , libido permaneo . 
quodsi in vinum et alea comissatio solus et scortum quaero , sum ille quidem despero , sed tamen sum fero ; hic verus quis#2 fero possum , inertes homo fortis vir insidior , stultus prudens , ebriosus sobrius , dormio vigilo ? 
quis#2 ego accubo in convivium conplexi mulier inpudicas vinum languidus , confercio cibus , serta redimio , unguentum obliviscor , debilito stuprum eructo sermo suus caedes bonus atque urbs incendium . 
qui ego confido impendeo fatus aliquot , et poena iam diu improbitas , nequitia , scelus , libido debeo aut insto iam planus aut certus appropinquo . 
quis#2 si meus consulatus , quoniam sano non possum , tollo , non brevis nescio quod tempus , sed multus saeculum propagaro reus publicus . 
nullus sum enim natio , quam#4 pertimesco , nullus rex , quis#2 bellum populus Romanus facio possum . 
omnis sum externus unus virtus terra marique paco ; domesticus bellum mano , intus insidiae sum , intus includo periculum sum , intus sum hostis . 
cum luxuria nos , cum amentia , cum scelus certo#2 sum . 
hic ego ego bellum dux profiteor , quiris ; suscipio inimicitia homo perdo ; quis#2 sano possum , quicumque ratio sano , quis#2 reseco sum , non patior ad pernicies civitas maneo . 
proinde aut exeo aut quiesco aut , si et in urbs et in idem mens permaneo , is , quis#2 mereor , exspecto . 
at etiam sum , quis#2 dico#2 , quiris , ab ego eicio in exsilium sum Catilina . 
quod ego si verbum assequor possum , iste ipse eicio , quis#2 hic locuntur . 
homo enim videlicet timidus aut etiam permodestus vox consul fero non possum ; simul atque eo in exsilium jubeo sum , pareo , eo . 
hesternus dies , quiris , cum domus meus paene interficio sum , senatus in aedes Iuppiter Stator#2 convoco , res omnis ad pater conscribo defero . 
quis cum Catilina venio , quis#2 is senator appello , quis#2 saluto , quis#2 denique ita aspicio ut perdo civis atque non potius ut inportunissimum hostis ? 
quin etiam princeps is ordo pars ille subsellium , ad quis ille accedo , nudus atque inanis relinquo . 
hic ego vehemens ille consul , quis#2 verbum civis in exsilium eicio , quaero ab Catilina , in nocturnus conventus apud M. Laeca sum necne . 
cum ille homo audax conscientia convinco primus reticeo , patefacio ceterus ; quis#2 is nox ago , [ ubi sum , ] quis#2 in proximus constituo , quis#2 ad modus sum is ratio totus bellum describo , edoceo . 
cum haesito , cum teneo , quaero , quis#2 dubito proficiscor is , quo iam pridem paro , cum arma , cum secures , cum fascis , cum tuba , cum signum militarius , cum aquila ille argenteus , quis#2 ille etiam sacrarium [ scelus ] domus suus facio , scio sum praemitto . 
in exsilium eicio , quis#2 iam ingredior sum in bellum video ? 
etenim , credo , Manlius iste centurio#2 , quis#2 in ager Faesulanus castrum pono bellum populus Romanus suus nomen indico#2 , et ille castrum nunc non Catilina dux exspecto , et ille eicio in exsilium se Massilia , ut ajo , non in hic castrum conferet . 
o conditio miser non modus administro , verus etiam conservo reus publicus ! 
nunc si L. Catilina consilium , labor , periculum meus circumcludo atque debilito subito pertimesco , sententia muto , desero#2 suus , consilium bellum facio abicio et ex hic cursus scelus atque bellum iter ad fuga atque in exsilium converto , non ille ab ego spolio arma audacia , non obstupefacio atque perterreo meus diligentia , non de spes conatuque depello sed indemnatus innocens in exsilium eicio ab consul vis et minae sum dico#2 ; et sum , quis#2 ille , si hic facio , non improbus , sed miser , ego non diligens consul , sed crudelis tyrannus existimo volo#1 ! 
sum ego tantus , quiris , hic invidia fallo atque iniquus tempestas subeo , dum modus ab vos hic horribilis bellum atque nefarius periculum depello . 
dico#2 sanus eicio sum ab ego , dum modus eo in exsilium . 
sed , ego credo , non sum eo . 
numquam ego ab deus immortalis opto , quiris , invidia meus levo causa , ut L. Catilina duco exercitus hostis atque in arma volito audio , sed triduus tamen audio ; multoque magis ille timeo , ne#2 ego sum invidiosus aliquando , quod ille emitto potius quam#4 quod eicio . 
sed cum sum homo , quis#2 ille , cum proficiscor sum , eicio sum dico#2 , idem , si interficio sum , quis#2 dico#2 ? 
quamquam iste , quis#2 Catilina Massilia eo dictito , non tam hic queror quam#4 vereor . 
nemo sum iste tam misericors , quis#2 ille non ad Manlius quam#4 ad Massiliensis eo malo . 
ille autem , si Hercules hic , quod ago , numquam antea cogito , tamen latrocinor se interficio malo quam#4 exulem vivo . 
nunc verus , cum is nihil adhuc praeter ipse voluntas cogitationemque accido#2 , nisi quod vivo nos Roma proficiscor sum , opto potius , ut eo in exsilium , quam#4 queror . 
sed cur tam diu de unus hostus loquor , et de is hostus , quis#2 iam fateor se sum hostis , et quis#2 , quia , quod semper volo , murus intersum , non timeo ; de hic , quis#2 dissimulo , quis#2 Roma remaneo , quis#2 nos sum , nihil dico#2 ? 
quis#2 quidem ego , si ullus modus fio possum , non tam ulciscor studeo quam#4 sano se ipse , placo reus publicus , neque , is quare fio non possum , si ego audio volo#2 , intellego . 
expono enim vos , quiris , ex quis#2 genus homo iste copia comparo ; deinde singulus medicina consilium atque oratio meus , si quam#4 possum , affero . 
unus genus sum is , quis#2 magnus in aes alienus magnus etiam possessio habeo , quis#2 amor adduco dissolvo nullus modus possum . 
hic homo species sum honestus ( sum enim locuples ) , voluntas verus et causa inpudentissima . 
tu ager , tuuus aedificium , tuuus argentum , tuuus familia , tuuus res omnis ornatus et copiosus sum et dubito de possessio detraho , adquirere ad fides ? 
quis#2 enim expectas ? 
bellum ? 
quis#2 ergo ? 
in vastatio omnis tuus possessio sacrosanctus futurus puto ? 
an tabula novus ? 
erro , quis#2 iste ab Catilina exspecto ; meus beneficium tabula novus proferentur , verus auctionarius ; neque enim iste , quis#2 possessio habeo , alius ratio ullus Salvius sum possum . 
quod si mature facio volo neque , is quod stultus sum , certo cum usura fructus praedium , et locupletioribus hic et bonus civis uto . 
sed hic homo parum puto pertimesco , quod aut deduco de sententia possum aut , si permaneo , magis ego video votum facio contra res publicus quam#4 arma fero . 
alter genus sum is , quis#2 quamquam premo aes alienus , dominatio tamen exspecto , res potior volo#1 , honor , quos quietus res publicus despero , perturbo se consequor possum arbitror . 
qui hic praecipio video , unus Scilicet et idem quod reliquus omnis , ut despero se is , quod conor , consequor possum ; primus omnis ego ipse vigilo , as , provideo reus publicus ; deinde magnus animus sum in bonus vir , magnus concordia [ magnus multitudo ] , magnus praeterea miles copia ; deus denique immortalis hic invictus populus , clarus imperium , pulcher urbs contra tantus vis scelus praesens auxilium sum fero . 
quodsi iam sum is , quod summus furor cupio , adipiscor , num ille in cinis urbs et in sanguis civis , quis#2 mens consceleratus atque nefarius concupio , consul se aut dictator aut etiam rex spero sum ? 
non video is se cupio , quod si adipiscor sum , fugitivus aliquis aut gladiator concedo sum necesse ? 
tertius genus sum aetas iam afficio , sed tamen exercitatio robustus ; quo ex genus iste sum Manlius , quis#2 nunc Catilina succedo . 
is sum homo ex is colonia , quis#2 Sulla constituo ; quis#2 ego universus civis sum optimum et fortis vir sentio , sed tamen is sum colonus , quis#2 se in insperatus atque repentinus pecunia sumptuosus insolentiusque iactarunt . 
is dum aedifico tamquam beatus , dum praedium lectus , familia magnus , convivium appario delecto , in tantus aes alienus incido , ut , si salvus sum volo#1 , Sulla sum is ab inferi excito ; quis#2 etiam non nullus agrestis homo tenuis atque egeo in idem ille spes rapina veterum impulerunt . 
quis#2 ego uter in idem genus praedatus direptorumque pono , sed is hic moneo , desino furo atque proscriptio et dictatura cogito . 
tantus enim ille tempus dolor inustus sum civitas , ut iam iste non modus homo , sed ne#2 pecus#2 quidem ego patior sum video . 
quartus genus sum sanus varius et misceo et turbulentus ; quis#2 iam pridem premo , quis#2 numquam emergo , quis#2 partim inertia , partim male gero negotium , partim etiam sumptus#2 in vetus aes alienus vacillo , quis#2 vadimonium , iudicium , proscriptio bonus defatigo permultus et ex urbs et ex ager se in ille castrum confero dico#2 . 
hic ego non tam miles acer#2 quam#4 infitiator lentus sum arbitror . 
qui homo quam#4 primus , si sto non possum , corruo sed ita , ut non modus civitas , sed ne#2 vicinum quidem proximus sentio . 
nam ille non intellego , quam#4 ob res , si vivo honestus non possum , pereo turpiter volo#1 , aut cur parvus dolor pereo se cum multus quam#4 si solus pereo , arbitror . 
Quintus genus sum parricida , sicarius , denique omnis facinerosus . 
quis#2 ego ab Catilina non revoco ; namque neque ab is divello possum et pereo sanus in latrocinium quoniam sum ita multus , ut is carcer capio non possum . 
posterus autem genus sum non solus numerus verus etiam genus ipse atque vita , quod proprius Catilina sum , de is delectus , immo verus de complexus is atque sinus ; quos pexus capillus nitidus aut inberbis aut bene barbatus video , manicatus et talaris tunica velum amingo , non toga ; quis#2 omnis industrius vita et vigilo labor in antelucanus cena expromo . 
in hic grex omnis aleator , omnis adulterium , omnis inpuri inpudicique versor . 
is puer tam lepidus atque delico non solus amo et amo neque salto et canto , sed etiam sica vibro et spargo venenum disco . 
qui nisi exeo , nisi pereo , etiamsi Catilina pereo , scio hic in res publicus seminarium Catilina sum . 
verus tamen quis#2 se iste miser volo#1 ? 
num suus se cum muliercula sum in castrum duco ? 
quis#2 ad modus autem ille careo possum , hic praesertim iam nox ? 
quis autem pactus ille Apenninus atque ille pruina atque nix perfero ? 
nisi idcirco se facilis hiems tolero puto , quod nudus in convivium salto disco . 
o bellum magnus opus pertimesco , cum hic sum habeo Catilina scortum cohors praetorius ! 
instruo nunc , quiris , contra hic tam praeclarus Catilina copia vester praesidium vestrosque exercitus . 
et primus gladiator ille conficio et saucius consul imperatoresque vester oppono ; deinde contra ille naufragus eicio atque debilito manus flos totus Italia atque robur educo . 
iam verus urbs colonia atque municipium respondeo Catilina tumulus silvestris . 
neque ego ceterus copia , ornamentum , praesidium vester cum ille latro inopia atque egestas confero debeo . 
sed si omitto hic res , quis#2 nos suppedito , egeo ille , senatus , eques Romanus , urbs , aerarius , vectigalis , cunctus Italia , provincia omnis , extero natio , si hic res omitto causa ipse , quis#2 inter se confligo , contendo velimus , ex is ipse , quam#4 valde ille iaceant , intellego possum . 
ex hic enim pars pudor pugno , illinc petulantia ; hinc pudicitia , illinc stuprum ; hinc fides , illinc fraudatio ; hinc pietas , illinc scelus ; hinc constantia , illinc furor ; hinc honestus , illinc turpitudo ; hinc continentia , illinc libido ; denique aequitas , temperantia , fortitudo , prudentia , virtus omnis certo cum iniquitas , luxuria , ignavia , temeritas , cum vitium omnis ; postremo copia cum egestas , bonus ratio cum perdo , mens sanus cum amentia , bonus denique spes cum omnis res desperatio confligo . 
in is modus certamen atque proelium nonne , si homo studium deficio , deus ipse inmortales cogo ab hic praeclarus virtus tot et tantus vitium supero ? 
qui cum ita sum , quiris , vos , quis#2 ad modus iam antea dico#2 , vester tego vigilia custodiisque defendite ; ego , ut urbs sine vester motus atque sine ullus tumultus satis sum praesidium , consultum atque provideo sum . 
colonus omnis municipesque vos certus ab ego facio de hic nocturnus excursione Catilina facilis urbs suus finesque defendo ; gladiator , quam#4 se ille manus certus sum puto , quamquam animus bonus sum quam#4 pars patricus , potestas tamen noster contineo . 
Q. Metellus , quis#2 ego hic prospicio in ager Gallicus Picenumque praemitto , aut opprimo homo aut is omnis motus conatusque prohibeo . 
reliquus autem de res constituo maturo , ago iam ad senatus referemus , quis#2 voco video . 
nunc ille , quis#2 in urbs remaneo , atque adeo#2 quis#2 contra urbs salus omniumque vos in urbs ab Catilina relinquo sum , quamquam sum hostis , tamen , quia [ nascor ] sum civis , moneo etiam atque etiam volo#1 . 
meus lenitas adhuc si quis#2 solvo video sum , hic ex(s)pecto , ut is , quod lateo , erumpo . 
quod reliquus sum , iam non possum obliviscor meus hic sum patria , ego hic sum consul , ego aut cum hic vivo aut pro hic sum morior . 
nullus sum porta custos , nullus insidiator via ; si quis#2 exeo volo#1 , conivere possum ; quis#2 verus se in urbs commoveo , quis#2 ego non modus facio , sed incipio ullus conatumve contra patria deprehendo , sentio in hic urbs sum consul vigilo , sum egregius magistratus , sum fortis senatus , sum arma , sum carcer , quis#2 vindico nefarium atque manifestus scelus magnus noster sum volo . 
atque hic omnis sic ago , quiris , ut maxumae res parvus motus , periculum summa nullus tumultus , bellum intestinum atque domesticus post homo memoria crudelis et maximus ego unus togatus dux et imperator sedo . 
quod ego sic administro , quiris , ut , si ullus modus fio possum , ne#2 inprobus quidem quisquam in hic urbs poena suus scelus sufferat . 
sed si volo#1 manifestus audacia , si inpendeo patria periculum ego necessarius de hic animus lenitas deduco , ille profecto perficio , quod in tantus et tam insidiosus bellum vix opto video , ut neque bonus quisquam intereo paucorumque poena vos omnis salvus sum possum . 
qui quidem ego neque meus prudentia neque humanus consilium fretus polliceor vos , quiris , sed multus et non dubius deus inmortalium significatio , quis#2 ego dux in hic spes sententiamque sum ingredior ; quis#2 iam non pro cul , ut quondam soleo , ab externus hostus atque longinquus , sed hic praesens suus numen atque auxilium suus templum atque urbs tego defendo . 
quis#2 vos , quiris , precor , veneror , imploro debeo , ut , quam#4 urbs pulcher florentissimamque sum volo , hic omnis hostis copia terra marique supero ab perdo civis nefarius scelus defendo . 
oratio IN L. CATILINAM TERTIAHABITA AD POPVLVM res publicus , quiris , vitamque omnis vos bonus , fortuna , coniuges liberosque vester atque hic domicilium clarus imperium , fortuno pulcherrimamque urbs , hodiernus dies deus inmortalium summus erga vos amor , labor , consilium , periculum meus ex flamma atque ferrum atque paene ex faux fatum eripio et vos conservo atque restituo video . 
et si non parvus nos iucundi atque inlustro sum is dies , quis#2 conservo , quam#4 ille , quis#2 nasco , quod salus certus laetitia sum , nascor incertus conditio , et quod sine sensus nasco , cum voluptas servo , profecto , quoniam ille , quis#2 hic urbs condo , ad deus immortalis benivolentia famaque tollo , sum apud vos posterosque vester in honor debeo is , quis#2 idem hic urbs condio amplificatamque servo . 
nam totus urbs , templum , delubrum , tectum atque moenia subicio prope iam ignis circumdatosque restinximus , idem gladius in res publicus destrictus rettundo mucronesque is ab iugulis vester deicio . 
qui quoniam in senatus inlustro , patefacio , comperio sum per ego , vos iam expono brevis , quiris , ut , et quantus et quam#4 manifestus et qui ratio investigata et comprehendo sum , vos , quis#2 et ignoro et exspecto , scio possum . 
principium ut Catilina paucus ante dies erumpo ex urbs , cum scelus suus socius hic nefarius bellum acer dux Roma relinquo , semper vigilo et providus , quiris , quis#2 ad modus in tantus et tam abscondo insidiae salvus sum possemus . 
nam tum , cum ex urbs Catilina eicio ( non enim iam vereor hic verbum invidia , cum ille magis sum tiunenda , quod vivus exeo ) , sed tum , cum ille exterminari volo#1 , aut reliquus coniurati manus simul exituram aut is , quis#2 resto , infirmus sine ille atque debilis sum puto . 
atque ego ut video , quos maximus furor et scelus sum infiammatos scio , is nos sum et Roma remaneo , in is omnis dies noctesque consumo , ut , quis#2 ago , quis#2 molio , sentio atque video , ut , quoniam auris vester propter incredibilis magnitudo scelus parvus fides facio oratio meus , res ita comprehendo , ut tum demum anima salus vester provideo , cum oculus maleficium ipse video . 
itaque , ut comperio legatus Allobroges bellum Transalpinus et tumultus Gallicus excito causa ab P. Lentulus#2 sum sollicito , is in Gallia ad suus civis eodemque iter cum litterae mandatisque ad Catilina sum mitto , comitemque is adjungo sum T. Vulturcius , atque hic sum ad Catilina do litterae , facultas ego offertor puto , ut , quod sum difficilis , quisque ego semper opto ab deus immortalis , ut totus#2 res non solus ab ego , sed etiam ab senatus et ab vos manifestus deprehendo . 
itaque hesternus dies L. Flaccus#2 et C. Pomptinus praetor , fortis atque amans reus publicus vir , ad ego voco , res eui , quis#2 fio placeo , ostendo . 
ille autem , quis#2 omnis de res publicus praeclarus atque egregius sentio , sine recusatio atque sine ullus mora#3 negotium suscipio et , cum advesperasceret , occulte ad pons Mulvium pervenio atque ibi in proximus villus ita bipertito sum , ut Tiberis inter is et pons intersum . 
idem autem et ipse sine quisquam suspicio multus fortis vir educo , et ego ex praefectura Reatinus complures deligo adulescens , quis#2 opus uto adsiduus in reus publicus praesidium , cum gladius miser . 
interim tertius ferus vigilia exigo cum iam pons Mulvium magnus comitatus legatus Allobroges ingredior incipio unaque Vulturcius , fio in is impetus ; educo et ab ille gladius et ab noster . 
res praetor sum notus sol , ignoro ab ceterus . 
tum interventus Pomptinum atque Flaccus#2 pugna , quis#2 sum commissum , sedo . 
littera , quicumque sum in is comitatus , integer signum praetor tradunturipsi comprehendo ad ego , cum iam dilucesco , deduco . 
atque hic omnis scelus inprobissimum machinatorem , Cimbrum Gabinius , statim ad ego nihildum suspicor voco ; deinde item arcesso sum L. Statilius et post is C. Cethegus ; tardus autem Lentulus#2 venio , credo quod in litterae do praeter consuetudo proximus nox vigilarat . 
cum summus et clarus hic civitas vir , quis#2 audio res frequens ad ego mane convenio , litterae ab ego prius aperio quam#4 ad senatus defero placeo , ne#2 , si nihil sum inrentum , temere ab ego tantus tumultus iniectus civitas video , nego ego sum facio , ut de periculum publicus non ad consilium publicus res integer defero . 
etenim , quiris , si is , quis#2 sum ad ego defero , reperio non sum , tamen ego non arbitrabar in tantus reus publicus periculum sum ego nimius diligentia pertimesco . 
senatus frequens celeriter , ut video , cogo . 
atque interea statim admonitus Allobroges C. Sulpicius praetor , fortis vir , mitto , quis#2 ex aedes Cethegus , si quis#2 o telum sum , efferret ; ex quis#2 ille maximus sica numerus et gladius effero . 
introduco Vulturcius sine Galla ; fides publicus jussus senatus do ; hortor sum , ut is , quis#2 scio sine timor indico . 
tum ille dico#2 , cum vix se ex magnus timor recreasset , ab P. Lentulus#2 se habeo ad Catilina mandatum et litterae , ut servus praesidium utor , ut ad urbs quam#4 primus cum exercitus accedo ; is autem is consilium , ut , cum urbs ex omnis partus#2 , quis#2 ad modus discribo distributumque sum , incendo caedemque infinitus civis facio , praesto sum ille , quis#2 et fugio excipio et se cum hic urbanus dux coniungeret . 
introduco autem Galli ius juror se et litterae ab Lentulus#2 , Cethegus , Statilius ad suus gens do sum dico#2 , atque ita se ab hic et ab L. Cassius sum praescriptum , ut equitatus in Italia quam#4 primus mitto ; pedester se copia non defuturas . 
Lentulus#2 autem se confirmasse ex fatum Sibyllinus haruspicumque responsum se sum tertius ille Cornelius , ad quis#2 regnum hic urbs atque imperium pervenio sum necesse ; Cinna ante se et Sulla sum . 
Eundemque dico#2 fatalis hic annus sum ad interitus hic urbs atque imperium , quis#2 sum annus decimus post virginum absolutio , post Capitolium autem incensio vicus sum . 
hic autem Cethegus cum ceterus controversia sum dico#2 , quod Lentulus#2 et alius Saturnalia caedes fio atque urbs incendium placeo , Cethegus nimium is longus video . 
atque ne#2 longus sum , quiris , tabella profero jubeo , quis#2 ab quoque dico#2 do . 
primus ostendo Cethegus ; signum cognosco . 
nos linum incido , lego#2 . 
sum scribo ipse manus Allobroges senatus et populus se , quis#2 is legatus confirmo , facio sum ; oro ut item ille facio , quis#2 se is legatus recipio . 
tum Cethegus , quis#2 paulum ante aliquis tamen de gladius atque sica , quis#2 apud ipse sum deprehendo , respondeo dixissetque se semper bonus ferramentum studiosus sum , recito litterae debilito atque abicio conscientia repente contaceo . 
introduco sum Statilius ; cognosco et signum et manus suus . 
recito sum tabella in idem ferus sententia ; confiteor sum . 
tum ostendo tabella Lentulus#2 et quaero , cognosceretne signum . 
annuo . 
' sum verus ' , inquam , ' notus quidem signum , imago avium tuus , clarus vir , quis#2 amo unicus patria et civis suus ; quis#2 quidem tu ab tantus scelus etiam mutus revoco debeo . 
' lego#2 idem ratio ad senatus Allobroges populumque litterae . 
si quis#2 de hic res dico#2 volo#1 , facio potestas . 
atque ille primus quidem nego ; post autem aliquantus , totus#2 iam indicium eito atque editum , surgo ; quaero ab Galla , quis#2 se sum cum is , quam#4 ob res domus suus venio , item ab Vulturcius . 
qui cum ille brevis constanterque respondeo , per quis#2 ad is quotiensque venio , quaesissentque ab is , nihilne se cum sum de fatum Sibyllinus loquor , tum ille subito scelus demens , quantus conscientia volo#1 sum , ostendo . 
nam , cum is possum infitior , repente praeter opinio omnis confiteor sum . 
ita is non modus ingenium ille et dico exercitatio , qui semper valeo , sed etiam propter vis scelus manifestus atque deprehendo inpudentia , qui supero omnis , inprobitasque deficio . 
Vulturcius verus subito litterae profero atque aperio iubeo , quis#2 se ab Lentulus#2 ad Catilina do sum dico#2 atque ibi vehemens perturbo Lentulus#2 tamen et signum et manus suus cognosco . 
sum autem sine nomen , sed ita : ' quis sum , scio ex is , quis#2 ad tu mitto . 
cura , ut vir sum , et cogito , quis#2 in locus sum progredior . 
video , ecquis tu iam sum necesse , et cura , ut omnis tu auxilium adiungas , etiam infimorum . 
' Gabinus deinde introduco cum primus impudenter respondeo coepio , ad extremus nihil ex is , quis#2 Galli insimulo , nego . 
atque ego quidem , quiris , cum ille certus video sum argumentum atque indicium scelus , tabella , signum , manus , denique unus quisque confessio , tum multus certus ille , color , oculus , vultus , taciturnitas . 
sic enim ob stupuerant , sic terra intuo , sic furtim non numquam inter se aspicio , ut non iam ab alius indicari , sed indico se ipse video . 
indicium eitis atque edo , quiris , senatus consulo , de summa res publicus quis#2 fio placeo . 
dico sum ab princeps acer atque fortis sententia , quis#2 senatus sine ullus varietas sum sequor . 
et quoniam nondum sum perscribo senatus consultum , ex memoria vos , quiris , quis#2 senatus censeo , expono . 
primus ego gratia verbum amplus ago , quod virtus , consilium , providentia meus res publicus maximus periculum sum libero . 
deinde L. Flaccus et C. Pomptinus praetor , quod is opus fortis fidelique usus sum , meritum atque jus laudo . 
atque etiam vir fortis , collega meus , laus inpertitur , quod is , quis#2 hic coniuratio particeps sum , ab suus et ab reus publicus consilium removeo . 
atque ita censeo , ut P. Lentulus#2 , cum se praetura abdicasset , in custodia trado ; item uti C. Cethegus , L. Statilius , P. Gabinus , quis#2 omnis praesens sum , in custodia trado ; atque idem hic decretum sum in L. Cassius , quis#2 se procuratio incendo urbs deposco , in M. Ceparium , quis#2 ad sollicito pastor Apulia#2 attribuo sum sum indico , in P. Furius , quis#2 sum ex is colona , quos Faesulae L. Sulla deduco , in Q. Annius Chilonem , quis#2 unus cum hic Furius semper sum in hic Allobroges sollicitatione verso , in P. Umbrenus , libertinus homo , ab quo primus Gallus ad Gabinius perduco sum consto . 
atque is lenitas senatus sum usus , quiris , ut ex tantus coniuratio tantaque hic multitudo domesticus hostis novem homo perdo poena res publicus conservo reliquus mens sano possum o arbitror . 
atque etiam supplicatio deus immortalis pro singularis is meritum meus nomen decerno sum quod ego primus post hic urbs condio togatus contingo , et hic decerno verbum sum , ' quod urbs incendium , caedes civis , Italia bellum liberassem . 
' qui supplicatio si cum ceterus supplicatio confero , hic intersum , quod ceterus bene gesto , hic unus conservo res publicus constituo sum . 
atque ille , quod facio primus sum , facio atque transigo sum . 
nam P. Lentulus#2 , quamquam patefacio indicium , confessio suus , iudicium senatus non modus praetor ius , verus etiam civis amitto , tamen magistratus se abdicavit , ut , quis#2 religio C. Marius , clarus vir , non sum , quo parvus C. Glauciam , de quo nihil nominatim sum decretum , praetor occido , is nos religio in privo P. Lentulus#2 punior libero . 
nunc quoniam , quiris , consceleratissimi periculosissimique bellum nefarius dux captus iam et comprehendo teneo , existimo debeo omnis Catilina copia , omnis spes atque ops hic depello urbs periculum concido . 
quis#2 quidem ego cum ex urbs pello , hic provideo animus , quiris , removeo Catilina non ego sum P. Lentulus#2 somnus nec L. Cassius adipes nec C. Cethegus furiosus temeritas pertimesco . 
ille sum unus timeo ex iste omnis , sed tam diu , dum urbs moenia contineo . 
omnis norat , omnis aditus teneo ; appello , tento , sollicito possum , audeo . 
sum is consilium ad facinus aptus , consilium autem neque manus neque lingua deeo . 
iam ad certus res conficio certus homo deligo atque describo habeo . 
neque verus , cum aliquis mandarat , conficio puto ; nihil sum , quod non ipse obiret , occurro , vigilo , laboro ; frigus , sitis , fames fero possum . 
hic ego homo tam acer , tam audacem , tam paro , tam callidus , tam in scelus vigilo , tam in perdo res diligens nisi ex domesticus insidiae in castrensis latrocinium compello ( dico#2 is , quod sentio , quiris ) , non facilis hic tantus moles malus ab cervix vester depello . 
non ille nos Saturnalium constituo neque tanto ante exitium atque fatum dies reus publicus denuntio neque committo , ut signum , ut litterae suus testis manifestus scelus deprehendo . 
qui nunc ille absens sic gesto sum , ut nullus in privatus domus furtum umquam sum tam palam invenio , quam#4 hic tantus in res publicus coniuratio manifestus invenio atque deprehendo sum . 
quodsi Catilina in urbs ad hic dies remaneo , quamquam , quoad sum , omnis is consilium occurro atque obsto , tamen , ut levis dico#2 , dimico nos cum ille sum , neque nos umquam , cum ille in urbs hostis sum , tantus periculum res publicus tantus pax , tanto otium , tanto silentium liberassemus . 
quamquam hic omnis , quiris , ita sum ab ego administro , ut deus inmortalium nutus atque consilium et gesto et provideo sum video . 
Idque cum coniectura consequor possum , quod vix video humanus consilium tantus res gubernatio sum possum , tum verus ita praesens hic tempus ops et auxilium nos fero , ut is paene oculus video possemus . 
nam ut ille omitto , viso nocturnus tempus ab occidens fax ardoremque caelum , ut fulmen iacio , ut terra motus relinquo , ut omitto ceterus , quis#2 tam multus nos consul facio sum , ut hic , quis#2 nunc fio , cano deus inmortales video , hoe certus , quod sum dico#2 , neque praetermitto neque relinquo sum . 
nam profecto memoria teneo Cotta et Torquatus consul complures in Capitolium res de caelum sum percutio , cum et simulacrum deus depello sum et statua veterum homo deiectae et lex aes liquefacio et tango etiam ille , quis#2 hic urbs condo , Romulus , quis#2 inauro in Capitolium parvus atque lacto uber lupinus inhio sum meministis . 
quis quidem tempus cum haruspex ex totus#2 Etruria convenio , caedes atque incendium et lex interitnm et bellum civilis atque domesticus et totus urbs atque imperium oecasum appropinquo dico#2 , nisi deus inmortales omnis ratio placo suus numen prope fatum ipse flecto . 
itaque ille responsum tum et ludus per decem dies facio sum , neque res ullus , quis#2 ad placo deus pertineo , praetermitto sum . 
Idemque jubeo simulacrum Iuppiter facio magnus et in excelsum conloco et contra , atque antea sum , ad orior converto ; atque se spero dico#2 , si ille signum , quod video , sol orior et forum curiamque conspicio , sum ut is consilium , quis#2 clam sum ineo contra salus urbs atque imperium , inlustro , ut ab senatus populoque Romanus perspicio possum . 
atque ille signum colloco consul ille loco ; sed tantus sum opus tarditas , ut neque superus consul neque nos ante hodiernus dies colloco . 
hic quis#2 possum sum , quiris , tam averto ab verus , tam praeceps , tam mens capio , quis#2 nego hic omnis , quis#2 video , praecipueque hic urbs deus inmortalium nutus atque potestas administro ? 
etenim , cum sum ita responsum , caedes , ineendia , interitus reus publieae eomparari , et is per civis , quis#2 tum propter magnitudo scelus non nullus incredibilis video , is non modus cogitatus ab nefarium civis , verus etiam suscipio sum sentio . 
ille verus nonne ita praesens sum , ut nutus Iuppiter bonus maximus facio sum video , ut , cum hodiernus dies mane per forum meus jussus et conjuro et is indico in aedes Concordia#2 duco , is ipse tempus signum statuo ? 
quis colloco atque ad vos sena tumque conversus omnis [ et senatus et vos ] , quis#2 sum contra salus omnis cogitatus , inlustro et patefacio video . 
quis etiam magnus sum iste odium supplicioque dignus , quis#2 non solus vester domicilium atque tectum sed etiam deus templum atque delubrum sum funestus atque nefarius ignis infero conor . 
qui ego si ego resto dico#2 , nimium ego sumo et non sum fero ; ille , ille Iuppiter resto ; ille Capitolium , ille hic templum , ille cunctus urbs , ille vos omnis salvus sum volo . 
deus ego immortalis dux hic mens , quiris , voluntatemque suscipio atque ad hic tantus indicium pervenio . 
iam verus [ ille Allobroges sollicitatio , iam ] ab Lentulus#2 ceterisque domesticus hostis tam dementer tantus res credo et ignotus et barbarus commissaeque litterae numquam sum profecto , nisi ab deus immortalis hic tantus audacia consilium sum eripio . 
quis#2 verus ? 
ut homo Galli ex civitas male paco , quis#2 gens unus resto quis#2 bellum populus Romanus facio et possum et non nolo video , spes imperium atque res maxumarum ultro se ab patricius homo offertor neglego vestramque salus suus ops antepono , is non divinus sum facio puto , praesertim quis#2 nos non pugno , sed taceo supero possum ? 
quam#4 ob res , quiris , quoniam ad omnis pulvinarium supplicatio decerno sum , celebro ille dies cum coniugibus atque liberi vester . 
nam multus saepe honor deus immortalis iustus habeo sum atque debeo , sed profecto justus numquam . 
eripio enim sum ex crudelis atque miser interitus [ eripio ] ; sine caedes , sine sanguis , sine exercitus , sine dimicatio togatus ego unus togatus dux et imperator vinco . 
etenim recordor , quiris , omnis civilis dissensio , non solus is , quis#2 audio , sed is , quis#2 vosmet ipse meministis atque video . 
L. Sulla P. Sulpicius opprimo [ eicio ex urbs ] ; C. Marium , custodem hic urbs , multosque fortis vir partim eicio ex civitas , partim interimo . 
Cn. Octavius consul arma expello ex urbs collega ; omnis hic locus acervus corpus et civis sanguis redundavit . 
supero postea Cinna cum Marius ; tum verus clarus vir interficio lumen civitas extincta sum . 
ulciscor sum hic victoria crudelitas postea Sulla ; ne#2 dico#2 quidem opus sum , quantus deminutio civis et quantus calamitas reus publicus . 
dissentio M. Lepidus ab clarus et fortis vir , Q. catulus ; attulo non tam ipse interitus reus publicus lugeo quam#4 ceterus . 
atque ille tamen omnis dissensio sum is modus [ quiris ] , quis#2 non ad deleo , sed ad commuto res publicus pertineo . 
non ille nullus sum res publicus , sed in is , quis#2 sum , se sum princeps , neque hic urbs conflagro , sed se in hic urbs floreo volo . 
atque ille tamen omnis dissensio , quis#2 nullus exitium reus publicus quaero , is modus sum , ut non reconciliatio concordia , sed internecio civis dijudico sum . 
in hic autem unus post homo memoria maximus crudelissimoque bellum , qualis bellum nullus umquam barbaria cum suus gens gero , quo in bellum lex hic sum ab Lentulus#2 , Catilina , Cethegus , Cassius constituo , ut omnis , quis#2 salvus urbs salvus sum possum , in hostis numerus duco , ita ego gero , quiris , ut salvus omnis conservo , et , cuun hostis vos tantus civis superfuturum putassent , quantum infinitus caedi resto , tantus autem urbs , quantum flamma obeo non possum , et urbs et civis integer incolumesque servo . 
qui pro tantus res , quiris , nullus ego ab vos praemium virtus , nullus insignis honor , nullus monumentum laus postulo praeterquam hic dies memoria sempiternus . 
in anima ego vester omnis triumphus meus , omnis ornamentum honor , monumentum gloria , laus insigne condus et colloco volo#1 . 
nihil ego mutus possum delecto , nihil taceo , nihil denique is modus , quod etiam parvus dignus ad sequor possum . 
memoria vester , quiris , noster res alo , sermo cresco , litterae monumentum inveterasco et corroboro ; eandemque dies intellego , quam#4 spero aeternus sum , propagatam sum et ad salus urbs et ad memoria consulatus meus , unoque tempus in hic res publicus duo civis existo quis#2 alter finis vos imperium non terra , sed caelum regio termino , alter idem imperium domicilium sedesque servo . 
sed quoniam is res , quis#2 ego gero , non idem sum fortuna atque conditio quis#2 ille , quis#2 externus bellum gero , quod ego cum is vivo sum , quos vinco atque subigo , ille hostis aut interficio aut opprimo relinquo , vos sum , quiris , si ceterus facio suus rectus prosum , ego meus ne#2 quando obsint , provideo . 
mens enim homo audax scelero atque nefarius ne#2 vos noceo possum , ego providus , ne#2 ego noceo , vos sum provideo . 
quamquam , quiris , ego quidem ipse nihil ab iste iam noceo possum . 
magnus enim sum in bonus praesidium , quod ego in perpetuus comparo sum , magnus in res publicus dignitas , quis#2 ego semper taceo defendo , magnus volo#1 conscientia , quam#4 quis#2 neglego , cum ego violaris volo#2 , se ipse indico . 
sum enim in nos is animus , quiris , ut non modus nullus audacia cedo , sed etiam omnis in probus ultro semper lacesso . 
quodsi omnis impetus domesticus hostis depello ab vos se in ego unus converto , vos sum video , quiris , qui conditio posthac is sum volo#1 , quis#2 se pro salus vester offertor invidia periculisque omnis ; ego quidem ipse quis#2 sum quod iam ad vita fructus possum adquiri , cum praesertim neque in honor vester neque in gloria virtus quisquam video altus , quo ego lubeat ascendo ? 
ille perficio profecto , quiris , ut is , quis#2 gero in consulatus , privatus tuear atque orno , ut , si qui sum invidia in conservo res publicus suscipio , laedo invidus , ego valeo ad gloria . 
denique ita ego in res publicus tracto , ut meminerim semper , quis#2 gero , curemque , ut is virtus , non casus gesto sum video . 
vos , quiris , quoniam iam sum nox , veneror Iuppiter ille , custodem hic urbs atque vos , in vester tego discedo et is , quamquam iam sum periculum depello , tamen aequus atque prior nox custodia vigiliisque defendite . 
is ne#2 vos diu facio sum , atque ut in perpetuus pax sum possum , provideo . 
oratio IN L. CATILINAM QVARTAHABITA IN SENATV video , pater conscribo , in ego omnis vos os atque oculus sum converto , video vos non solus de vester atque reus publicus , verus etiam , si is depello sum , de meus periculum sum sollicitus . 
sum ego iucundus in malus et gratus in dolor vester erga ego voluntas , sed is , per deus inmortales , deponite atque obliviscor salus meus de vos atque de vester liberi cogito . 
ego si hic conditio consulatus do sum , ut omnis acerbitas , omnis dolor cruciatusque perferrem , fero non solus fortiter , verus etiam lubenter , dum modus meus labor vos populoque Romanus dignitas salusque pario . 
ego sum ille consul , pater conscribo , quis#2 non forum , in quo omnis aequitas contineo , non campus consularis auspicium consecratus , non curia , summus auxilium omnis gens , non domus , communis perfugium , non lego#2 ad quies do , non denique hic sedes honor [ sella curulis ] umquam vacuus mors periculum atque insidiae sum . 
ego multus taceo , multus perfero , multus concedo , multus meus quidam dolor in vester timor sano . 
nunc si hic exitus consulatus meus deus inmortales sum volo , ut vos populumque Romanus ex caedes miser , coniuges liberosque vester virginesque Vestalis ex acerbus vexatio , templum atque delubrum , hic pulcher patria omnis noster ex foedus flamma , totus#2 Italia ex bellum et vastitas eripio , quicumque ego unus propono fortuna , subeatur . 
etenim , si P. Lentulus#2 suus nomen induco ab vatibus fatalis ad pernicies reus publicus sum puto , cur ego non laeto meus consulatus ad salus populus#2 Romanus prope fatalis existo ? 
quare , pater conscribo , consulite vos , prospicite patria , conservo vos , coniuges , liberi fortunasque vester , populus#2 Romanus nomen salutemque defendite ; ego parco atque de ego cogito desinite . 
nam primus debeo spero omnis deus , quis#2 hic urbs praesideo , pro is ego , atque mereo , refero sum gratia ; deinde , si quis#2 obtigerit , aequus animus paratoque morior . 
nam neque turpis mors fortis vir possum accido#2 neque immaturus consularis nec miserum sapiens . 
nec tamen ego sum ille ferreus , quis#2 frater carus atque amans praesens maeror non moveo horumque omnis lacrumis , ab quis#2 ego circumsedeo video Neque meus mens non domus saepe revoco exanimo uxor et abicio metus filia et parvulus filius quis#2 ego video amplector res publicus tamquam ob sidem consulatus meus , neque ille , quis#2 ex(s)pecto hic exitus dies sto in conspectus meus , gener . 
moveo hic res omnis , sed in is pars , uti salvus sum tu omnis , etiamsi ego volo#1 aliquis opprimo , potius , quam#4 et ille et nos unus reus publicus pestis pereo . 
quare , pater conscribo , incumbite ad salus reus publicus , circumspicite omnis procella , quis#2 inpendeo , nisi provideo . 
non Ti. Gracchus , quod iterum tribunus plebs fio volo , non C. Gracchus , quod agrarius concito conor sum , non L. Saturninus , quod C. Memmius occido#1 , in discrimen aliquot atque in vester severitas iudicium adduciturtenentur is , quis#2 ad urbs incendium , ad vester omnis caedes , ad Catilina accipio Roma resto , teneo litterae , signum , manus , denique unus quisque confessio ; sollicito Allobroges , servitium excito , Catilina accerso ; is sum ineo consilium , ut interficio omnis nemo ne#2 ad deploro quidem populus#2 Romanus nomen atque ad lamento tantus imperium calamitas relinquo . 
hic omnis indico defero , reus confiteor sum , vos multus iam iudicium judico , primus quod ego gratia ago singu lar verbum et meus virtus atque diligentia perdo homo coniuratio patefacio sum decerno , deinde quod P. Lentulus#2 se abdico praetura cogo , tum quod is et ceterus , de quis#2 iudicastis , in custodia do censeo , maximeque quod meus nomen supplicatio decerno , quis#2 honor togatus habitus ante ego sum nemo ; postremo hesternus dies praemium legatus Allobroges Titoque Vulturcius do amplus . 
qui sum omnis is modus , ut is , quis#2 in custodia nominatim do sum , sine ullus dubitatio ab vos damno sum video . 
sed ego instituo refero ad vos , pater conscribo , tamquam integer , et de factum quis#2 iudicetis , et de poena quis#2 censeo . 
ille praedico , quis#2 sum consul . 
ego magnus in res publicus versor furor et novus quidam misceo et concitari malus iam pridem video , sed hic tantus , tam exitiosus habeo coniuratio ab civis numquam puto . 
nunc quisquis sum , quicumque vester mens inclino atque sententia , statuo vos ante nox sum . 
quantus facinus ad vos defero sum , video . 
hic si paucus puto adfinis sum , vehementer erro . 
late opinio disseminatum sum hic malus#3 ; manavit non solus per Italia , verus etiam transcendo Alpis et obscurus serpens multus iam provincia occupo . 
is opprimo sustento aut prolato nullus pactus possum ; quicumque ratio placo , celeriter vos vindico sum . 
video duo adhuc sum sententia , unus D. Silanus , quis#2 censeo is , quis#2 hic deleo conor sum , mors sum multo , alter C. Caesar , quis#2 mors poena removeo , ceterus supplicium omnis acerbitas amplector . 
uterque et pro suus dignitas et pro res magnitudo in summa severitas verso . 
alter is , quis#2 nos omnis [ , quis#2 populus Romanus ] vita privo conor sum , quis#2 deleo imperium , quis#2 populus#2 Romanus nomen extinguere , pungo tempus fruor vita et hic communis spiritus non puto oportet atque hic genus poena saepe in inprobos civis in hic res publicus sum usurpatum recordatur . 
alter intellego mors ab deus immortalis non sum supplicium causa constituo , sed aut necessitas natura aut labor atque miseria quies sum . 
itaque is sapiens numquam invitus , fortis saepe etiam lubenter oppetiverunt . 
vinculum verus , et is sempiternus , certus ad singularis poena nefarius scelus invenio sum . 
municipium dispertiri iubeo . 
habeo video iste res iniquitas , si impero velum , difficultas , si rogo . 
decerno tamen , si placo . 
ego enim suscipio et , ut spero , reperio , quis#2 is , quod salus omnis causa statuo , non puto sum suus dignitas recuso . 
Adiungit gravis poena municipium , si quis#2 is vinculum rumpo ; horribilis cnstodias circumdo et dignus scelus homo perdo ; sancio , ne#2 quis#2 is poena , quos condemno , aut per senatus aut per populus levo possum ; eripio etiam spes , quis#2 solus homo in miseria consolor solo . 
bonus praeterea publicarius iubeo , vita solus relinquo nefarium homo ; quam#4 si eripio , multus unus dolor animus atque corpus et omnis scelus poena adimo . 
itaque ut aliquis in vita formidus inprobis sum pono apud inferus is modus quidam ille antiquus supplicium impius constituo sum volo , quod videlicet intellego hic removeo non sum mors ipse pertimesco . 
nunc , pater conscribo , ego meus video quis#2 intersum . 
si sum sequor sententia C. Caesar , quoniam hic is in res publicus via , quis#2 popularis habeo , sequor sum , fortasse parvus sum hic auctor et cognitor hic sententia ego popularis impetus pertimesco ; sin ille alter , nescio an amplus ego negotium contraho . 
sed tamen meus periculum ratio utilitas reus publicus vinco . 
habeo enim ab Caesar , sicut ipse dignitas et maiores is amplitudo postulo , sententia tamquam obsidem perpetuus in res publicus voluntas . 
intellego sum , quis#2 intersum inter levitas contionor et animus verus popularis salus populus#2 consulo . 
video de iste , quis#2 se popularis habeo volo#1 , absum non nemo , ne#2 de caput videlicet civis Romanus sententia fero . 
is et nudus tertius in custodia civis Romanus do et supplicatio ego decerno et indico hesternus dies maximus praemium afficio . 
iam hic nemo dubius sum quis#2 reus custodia , quaesitor gratulatio , indicium praemium decrerit , quis#2 de totus#2 res et causa iudico . 
at verus C. Caesar intellego lex Sempronia sum de civis Romanus constituo ; quis#2 autem reus publicus sum hostis , is civis sum nullus modus possum ; denique ipse lator Sempronia lex iniussus populus#2 poena reus publicus dependo . 
idem ipse Lentulus#2 , largitor et prodigus , non puto , cum de pernicies populus#2 Romanus , exitium hic urbs tam acerbus , tam crudeliter cogitarit , etiam appello possum popularis . 
itaque homo mitis atque lenis non dubito P. Lentulus#2 aeternus tenebrae vinculisque mando et sancio in posterus , ne#2 quis#2 hic supplicium levo se iacto et in pernicies populus#2 Romanus posthac popularis sum possum . 
Adiungit etiam publicatio bonus , ut omnis animus cruciatus et corpus etiam egestas atque mendicitas consequor . 
quam#4 ob res , sive hic statuo , do ego comes ad contio populus carus atque iucundum , sive Silanus sententia sequor malo , facilis ego atque vos ab crudelitas vituperatio populus Romanus purgo atque obtineo is multus lenis sum . 
quamquam , pater conscribo , quis#2 possum sum in tantus scelus inmanitate punior crudelitas ? 
ego enim de meus sensus iudico . 
nam ita ego salvus res publicus tu perfruor licet , ut ego , quod in hic causa vehemens sum , non atrocitas animus moveo ( quis#2 enim sum ego mitis ? 
) , sed singularis quidam humanitas et misericordia . 
video enim ego video hic urbs , lux orbis terra atque arx omnis gens , subito unus incendium concido , cerno animus sepelio in patria miser atque insepultus acervus civis , verso ego ante oculus aspicio Cethegus et furor in vester caedes bacchor . 
cum verus ego propono regno Lentulus#2 , sicut ipse se ex fatum sperasse confiteor sum , purpuro sum hic Glabinium , cum exercitus venio Catilina , tum lamentatio matrum familia , tum fuga virginum atque puer atque vexatio virginum Vestalis perhorresco et , quia ego vellementer hic video miserum atque misero , idcirco in is , quis#2 is perlicere volo , ego severus vehementemque praebeo . 
etenim quaero , si quis#2 pater familia liberi suus ab servus interficio , uxor occido#1 , incense domus supplicium de servus non quam#4 acerbissumum sumo , utrum is clemens atque misericors an inhumanus et crudelis sum video . 
ego verus inportunus atque ferreus , quis#2 non dolor et cruciatus noceo suus dolor cruciatumque lenio . 
sic nos in hic homo , quis#2 nos , quis#2 coniuges , quis#2 liberi noster trucido volo , quis#2 singulus unus quisque noster domus et hic universus reus publicus domicilium deleo conor sum , quis#2 is ago , ut gens Allobroges in vestigium hic urbs atque in cinis deflagrati imperium colloco , si vehemens fuerimus , misericors habeo ; sin remitto sum volo , summus nos crudelitas in patria civiumque pernicies fama subeo sum . 
nisi verus cuipiam L. Caesar , vir fortis et amans reus publicus , crudelis nudus tertius visus sum , cum soror suus , femina lectus , vir praesens et audio vita privo sum dico#2 , cum avus suus jussus consul interficio filiumque is inpuberem legatus ab pater mitto in carcer neco sum dico#2 . 
qui quod similis facio , quod ineo deleo reus publicus consilium ? 
largitio voluntas tum in res publicus verso sum et pars quidam contentio . 
atque ille tempus hic avus Lentulus#2 , vir clarus , armo Gracchus sum persequor . 
ille etiam gravis tum vulnus accipio , ne#2 quis#2 de summa res publicus deminuo ; hic ad everto reus publicus fundamentum Gallus accerso , servitium concito , Catilina voco , adtribuo nos trucido Cethegus et ceterus civis interficio Gfabinio , urbs inflammo Cassius , totus#2 Italia vasto dirus piendamque Catilina . 
Vereamini censeo , ne#2 in hic scelus tam immanis atque nefandus nimis aliquis severus statuo video ; multus magis sum vereor , ne#2 remissio poena crudelis in patria quam#4 ne#2 severitas animadversio nimis vehemens in acerbus hostis sum video . 
sed is , quis#2 exaudio , pater conscribo , dissimulo non possum . 
iacio enim vox , quis#2 pervenio ad aura meus is , quis#2 vereor video , ut habeo satis praesidium ad is , quis#2 vos statuo hodiernus dies , transigo . 
omnis et provideo et paro#2 et constituo sum , pater conscribo , cum meus summa cura atque diligentia , tum etiam multus magnus populus#2 Romanus ad summus imperium retineo et ad communis fortuna conservo voluntas . 
omnis adsum omnis ordo homo , omnis genus , omnis denique aetas ; plenus sum forum , plenus templum circum forum , plenus omnis aditus hic templum atque locus . 
causa sum enim post urbs condio hic invenio solus , in qui omnis sentio unus atque idem praeter is , quis#2 cum se video sum pereo , cum omnis potius quam#4 solus pereo volo . 
hic ego homo excipio et secerno lubenter neque in inproborum civis , sed in acerbus hostis numerus habeo puto . 
ceterus verus , deus inmortales ! 
qui frequentia , quo studium , qui virtus ad communis salus dignitatemque consentio ! 
quis#2 ego hic eques Romanus commemoro ? 
quis#2 vos ita summa ordo consiliique concedo , ut tu de amor reus publicus certo ; quos ex multus annus dissensio hic ordo ad societas concordiamque revoco hodiernus dies tu atque hic causa coniungo . 
quam#4 si coniunctio in consulatus confirmo meus perpetuus in res publicus teneo , confirmo vos nullus posthac malus#3 civilis atque domesticus ad ullus reus publicus pars sum venio . 
Parius studium defendo reus publicus convenio video tribunus aerarius , fortis vir ; scriba item universus , quos cum casus hic dies ad aerarius frequentasset , video ab expectatio sors ad salus com munis sum converto . 
omnis ingenuus assum multitudo , etiam tenuis . 
quis sum enim , quis#2 non hic templum , aspicio urbs , possessio libertas , lux denique hic ipse et [ hic ] communis patria solus cum sum carus , tum verus dulcis atque iucundum ? 
opera pretium sum , pater conscribo , libertinus homo studium cognosco , quis#2 suus virtus fortuna hic civitas consequor verus hic suus sum patria iudico , quam#4 quidam hic nascor , et summus nascor locus , non patria suus , sed urbs hostis sum judico . 
sed quis#2 ego hic homo ordinesque commemoro , quos privo fortuna , quos communis res publicus , quos denique libertas , is quis#2 dulcis sum , ad salus patria defendo excito ? 
servus sum nemo , quis#2 modus tolerabilis conditio sum servitus , quis#2 non audacia civis perhorresco , quis#2 non hic sto cupio , quis#2 non [ tantus ] , quantum audeo et quantum possum , confero ad communis salus , voluntas . 
quare si quis#2 vos forte commoveo hic , quod audio sum , leno quidam Lentulus#2 concurso circum taberna , pretium spero sollicitari possum animus egeo atque imperitus , sum is quidem coepio atque tento , sed nullus sum invenio tam aut fortuna miser aut voluntas perdo , quis#2 non ille ipse sella atque opus et quaestus cotidiani locus , quis#2 non cubile atque lectulus suus , quis#2 denique non cursus hic otiosus vita suus salvus sum volo#1 . 
multus verus multus pars is , quis#2 in taberna sum , immo verus ( is enim potius sum dico ) genus hic universus amans sum otium . 
etenim omnis instrumentum , omnis opus atque quaestus sequor civis sustento , alo otium ; quis#2 si quaestus occludo taberna minuo solo , quis#2 tandem incendo sum sum ? 
qui cum ita sum , pater conscribo , vos populus#2 Romanus praesidium non desum ; vos ne#2 populus Romanus desum video , providete . 
habeo consul ex plurimus periculum et insidiae atque ex medius mors non ad vita suus , sed ad salus vester reservo . 
omnis ordo ad conservo res publicus mens , voluntas , studium , virtus , vox consentio . 
obsedeo fax et tela impius coniuratio vos supplex manus tendo patria communis , vos se , vos vita omnis civis , vos arx et Capitolium , vos ara Penatium , vos ille ignis Vesta sempiternus , vos omnis deus templum atque delubrum , vos murus atque urbs tego commendo . 
praeterea de vester vita , de coniugum vestrarum atque liberorum anima , de fortuna omuium , de sedes , de focus vester hodiernus dies vos iudico sum . 
habeo dux memoro vos , obliviscor suus , quis#2 non semper facultas do , habeo omnis ordo , omnis homo , universus populus Romanus , is quod in civilis causa hodiernus dies primus video , unus atque idem sentio . 
cogito , quantus labor fundo imperium , quantus virtus stabilitam libertas , quantus deus benignitas aucto exaggeratasque fortuna unus nox paene delerit . 
is ne#2 umquam posthac non modus [ non ] conficio , sed ne#2 cogito quidem possum ab civis , hodiernus dies provideo sum . 
atque hic , non ut vos , quis#2 ego studium paene praecurro , excito , loquor sum , sed ut meus vox , quis#2 debeo sum in res publicus princeps , officium fungor consularis video . 
nunc , antequam ad sententia redeo , de ego paucus dico#2 . 
ego , quantus manus sum coniurati , quam#4 video sum permagnus , tantus ego inimicus multitudo suscipio video ; sed is sum iudico turpis et infirmus et [ contemptus et ] abiectam . 
quodsi aliquando aliquis furor et scelus concito manus iste plus valeo quam#4 vester atque reus publicus dignitas , ego tamen meus factor atque consilium numquam , pater conscribo , paeniteo . 
etenim mors , quam#4 ille [ ego ] fortasse minito , omnis sum paro#2 ; vita tantus laus , quantus vos ego vester decretum honestastis , nemo sum adsequor . 
ceterus enim bene gesto , ego unus conservo res publicus gratulatio decerno . 
sum Scipio#2 clarus ille , quis#2 consilium atque virtus Hannibal in Africa redeo atque [ ex ] Italia decedo cogo sum , orno alter eximius laudo Africanus , quis#2 duo urbs hic imperium infestus , Carthaginem Numantiamque , deleo , habeo vir egregius Paulus ille , quis#2 currus rex potens quondam et no bilissimus Perses honestavit , sum aeternus gloria Marius , quis#2 bis Italia obsidione et metus servitus libero , antepono omnis Pompeius , quis#2 res gero atque virtus idem quis#2 sol cursus regio atque termen contineo ; sum profecto inter hic laus aliquis locus noster gloria , nisi forte magnus sum patefacio nos provincia , quo exeo possum , quam#4 curo , ut etiam ille , quis#2 absum , habeo , quo victor revertantur . 
quamquam sum unus locus conditio bonus externus victoria quam#4 domesticus , quod hostis alienigena aut opprimo servio aut recipio [ in amicitia ] beneficium se obligatus puto ; quis#2 autem ex numerus civis dementia aliquis depravo hostis patria semel sum coepio , is cum ab pernicies reus publicus repello , nec vis coerceo nec beneficium placo possum . 
quare ego cum perdo civis aeternus bellum suscipio sum video . 
is ego vester bonorumque omnis auxilium memoriaque tantus periculum , quis#2 non modus in hic populus , quis#2 servo sum , sed in omnis gens sermo atque mens semper haereo , ab ego atque ab meus facilis propulsari possum confido . 
neque ullus profecto tantus volo#1 reperio , quis#2 coniunctio vester equitumque Romanus et tantus conspiratio bonus omnis confringo et labefacto possum . 
qui cum ita sum , pro imperium , pro exercitus , pro provincia , quam#4 neglego , pro triumphus ceterisque laus insigne , quis#2 sum ab ego propter urbs vestraeque salus custodia repudio , pro clientela hospitiisque provincialis , quis#2 tamen urbanus ops non parvus labor tueor quam#4 comparo , pro hic igitur omnis res , pro meus in vos singularis studium proque hic , quam#4 perspicio , ad conservo res publicus diligentia nihil ab vos nisi hic tempus totiusque meus consulatus memoria postulo ; quis#2 dunn sum in vester figo mens , tueor ego murus saepio sum arbitrabor . 
quodsi meus spes volo#1 inproborum fallo atque supero , commendo vos parvus meus filius , quis#2 profecto satis sum praesidium non solus ad salus , verus etiam ad dignitas , si is , quis#2 hic omnis suus solus periculum conservarit , ille filius sum memini . 
quapropter de summa salus vester populique Romanus , de vester coniugibus atque liberi , de ara atque focus , de fanum atque templum de totus urbs tectum atque sedes , de imperium atque libertas , de salus Italia , de universus res publicus decernite diligenter , ut instituo , atque fortiter . 
habeo is consul , quis#2 et pario vester decretum non dubito et is , quis#2 statuo , quoad vivo , defendo et per se ipse praesto possum . 
