omnipotens genitor , summus virtus amator , lure par natusque ambo spiritus almus , persona trinus , verus deitate sed unus , qui vita vivo cunctus et sine finis teneo , pontifex summus tuuus salvus nunc et in aevum Claro Erckambaldum fulgeo nomen dignus , cresco ut interior sanctus spiramen plenus , multus infictum quo sum medicamen in aevum . 
Praesul sanctus deus , nunc accipio munus servus , qui tu decerno de largus promo cura peccator fragilis Geraldus nomen vilis , qui tu namque certus cor estque fidelis alumnus . 
quod prex dominus iugiter precor omnitonantem , ut nanciscaris facio , quis#2 promus loquela , do pater ex summus caelum terramque guberno . 
servus deus summus , ne#2 despicus verbum libellus , non cano almus deus , resono sed mirus tyronis , nomen Waltharius , per proelium multus reseco . 
ludo magis sum dominus quam#4 sum rogito , Perlectus longaevus stringo inampla dies . 
sum felix sanctus per tempus multus sacerdos , sum tu mens tuus Geraldus carus adelphus . 
tertius pars orbis , frater , Europa voco , mos atque lingua varius et nomen gens Distinguens , cultus , tum relligione sequestrans . 
inter quis#2 gens Pannonia resideo probo , qui tamen et Hunos plerumque voco solo . 
hic populus fortis virtus vigeo et arma , non circumpositas solus domito regio , litus#3 Oceanus sed pertranseo ora , foedus supplex dono sternensque rebellis . 
ultra millenos fero dominarier annus . 
Attila rex quidam fero ille tempus regnum , Impiger antiquus egomet renovo triumphus . 
qui suus castrum moveo mando viso Francus , qui rex Gibicho solium polleo in altus , Prole recens orior gaudeo , quam#4 postea narro ; namque mare gigno , quis#2 Guntharium vocitavit . 
fama volo pavidus rex transverberat auris , dico#2 hostilis cuneus transeo per Hystrum , vinco numerus stella atque amnis arenas . 
qui non confido arma vel robur plebs concilium cogo , quis#2 sum facio , requiro . 
Consensere omnis foedus#2 debeo precor et dextras , si forte do , coniungo dexter Obsidibusque do census persolvo jubeo ; hic melius sum , quam#4 vita simul atque regio perdo natosque suus pariter maritus . 
nobilis hic Hagano sum sub tempus tiro Indolis egregius , venio de germen Troia . 
hic , quia Guntharius nondum pervenio ad aevum , ut sine mater queo vita retineo tenellus , cum gaza ingens decerno mitto rex . 
nec mora#3 , legatus census iuvenemque fero Deveninnt pacemque rogo atque foedus firmo . 
tempus quo validus sto Burgundia sceptrum , quis primatus Heriricus forte gero . 
filia hic tantus sum unicus nomen Hiltgunt , nobilitas quidem polleo atque stemmate forma . 
debeo hic heres aula resideo paternus atque diu congero fruor , si forte licet . 
namque Avares firmus cum Francus pax perago suspendo ab finis quidem regio is , Attila sed celer mox huc deflecto habena , Nec tardo reliquus satrapa vestigium adeo . 
eo aequo numerus , sed et agmen longus . 
quadrupedus cursus tellus concussus gemo , scutum sonitus pavidus superintonat aether . 
ferreus silva mico totus rutilo per ager : haud alius primus quam#4 pulso aequor mane Pulcher in extremus renitet sol partus#2 orbis . 
iam Arar Rodanumque amnis transeo altus atque ad praedor cuneus dispergo omnis . 
forte Cabillonum sedeo Heriricus , et ecce attollo oculus speculator vocifero : ; Quaenam condensus consurgo pulvis nubes ? 
volo#1 inimicus venio , porta iam claudite cunctus ! 
; iam tum , quis#2 Francus facio , ipse scio princeps et cunctus compello sic seni : ; si gens tam fortis , quis#2 nos similare nequimus , cedo Pannonia , qui nos virtus puto hic confero manus et patria defendo dulcis ? 
sum sero , paciscor facio censumque capesso . 
unicus nascor ego , quam#4 trado pro regio non dubito ; tantus pergo , quis#2 foedus firmo . 
; eo legatus totus gladius spolio , Hostibus insinuo , quod rex iussio mando , ut cesso vasto , rogo . 
quos Attila ductor , ut soleo sum , blandus suscipio et inquiam : ; foedus plus cupio quam#4 proelium mitto vulgo . 
pax quidem Huni malo regno , sed arma Inviti ferio , quos cerno sum rebellis . 
rex ad nos venio dexter do atque resumo . 
; exeo princeps asporto innumeratos Thesauros pactumque ferio natamque relinquo . 
pergo in exsilium pulcher gemma parens . 
postquam compleo paciscor statuitque tributum , Attila in occiduus promoveo agmen pars . 
namque Aquitanus tunc Alphere regnum teneo , quis#2 sobolem sexus narro habeo virilis , nomen Waltharium , primaevus florus niteo . 
nam iusiurandum Heriricus et Alphere rex inter se do , puer quod consocio , cum primus tempus nubo venio ille . 
hic ubi cognosco gens hic sum domatas , coepio ingens cor trepido pavor , Nec iam spes sum saevus defendier arma . 
; quis#2 cesso ; , ajo , ; si bellum moveo nequimus ? 
exemplum nos Burgundia , Francia dono . 
non incuso , si talis aequiperamur . 
legatus mitto foedusque ferio iubeo Obsidis in vicis diligo porrigo nascor et iam nunc Hunis census persolvo sum . 
; sed quis#2 plus remorer ? 
dico#2 compleo ago . 
tunc Avares gaza onero denique multus obses sumo Haganone , Hiltgunde puella Nec non Walthario redeo pectus laetus . 
Attila Pannonia ingredior et urbs recipio Exulibus puer magnus exhibeo pietas atque velut proprius nutrio iubeo alumnus . 
virgo et cura regina mando habeo , Ast adolesco proprius conspectus ambos semper as iubeo , sed et ars imbuo ille Praesertimque iocis bellum sub tempus habeo . 
qui simul ingenium cresco mens et aevum robur vinco fortis animoque sophistas , Donec iam cunctus supero fortiter Hunos . 
militia primus tunc Attila facio ille , sed haud immeritus , quoniam , si quando moveo bellus , per insignis iste micuere triumphus ; Idcircoque nimis princeps diligo ambos . 
virgo etiam captivus deus praesto superus Reginus vultus placo et augeo amor , mos eximius operumque industrius abundans . 
posterus custos thesaurus providus cunctus efficio , modicumque desum , quin regno et ipse ; nam quisquis volo de res , facio et ago . 
interea Gibicho defungitur , ipseque regnum Guntharius succedo et ilico Pannonia foedus dissolvo censumque subeo nego . 
hic ubi iam primus Hagano cognosco exul , nox fuga molio et ad dominus propero . 
Waltharius tamen ad pugna praecedo Hunos , et quicumque eo , mox prosperus sum comitatus . 
Ospirin elabor Haganonem , regia coniunx , attendo dominus suggessit talis dico#2 : ; provideo caveatque , precor , sollertia rex , ne vos imperium labo forte columna , hic sum , Waltharius vester discedo amicus#2 , in quo magnus potestas volo#1 ex(s)isto hic ; nam vereor , ne#2 fors fugio Haganonem imitor . 
Idcircoque meus perpendite nunc ratio : cum primus venio , hic ille dico#2 verbum : ; servitium in noster magnus plerumque labor passus sum ideoque scio , quod gratia noster Prae cunctus temet nimium diligo amicus#2 . 
quod volo#1 plus facio tu quam#4 cognosco dico#2 : Elige de satrapa nupta tu Pannonia et non pauperiem proprius perpendo curo . 
Amplificabo quidem valde tu rus domique , Nec quisquam , quis#2 do sponsa , post facio pudeo . 
; qui si compleo , ille stabilio possum . 
; Complacuit sermo rex , coepitque paro#2 . 
Waltharius venio , quis#2 princeps talis pando#2 , uxor suadeo se duco ; sed tamen ipse iam tum praemeditor , quod post compleo ago , hic instigo suggestus obvius infit : ; Vestra quidem pietas sum , quod modicum famulatus causa conspicio ; sed quod meus segnis mens intueor fertis , numquam mereo valeo . 
sed precor , ut servus capio verbum fidelis : si nupta accipio dominium praeceptum secundus , Vinciar inprimis cura et amor puella atque ab servitium rex plerumque retardo , aedifico domus cultumque intendo rus cogo , et hic oculus seni as moror et soleo regnum Hunorum impendeo cura . 
namque voluptas quisquis gusto , exinde intolerabilis consuesco fero labor . 
nihil tam dulcis ego , quam#4 semper insum fidelis obsequium dominium ; quare , precor , absque iugali ego vinclo permitto meus iam duco vita ! 
si sero#4 aut medius nox ego tempus mando , ad quicumque iubeo , securus et eo paratus . 
in bellum nullus persuadeo cedo cura , Nec nascor aut coniunx retrahentque fugamque moveo . 
testo per proprius temet , pater optime , vita atque per invictus nunc gens Pannonia , ut non ulterior ego cogo sumo taeda . 
; hic prex vinco suasus rex desero omnis , spero Waltharium fugio recedo numquam . 
venio interea satrapa certus fama Quandam , quis#2 nuper supero , resisto gens atque bellum Hunis confestim infero paro . 
tunc ad Waltharium converto actio res . 
qui mox militia percensuit ordo totus#2 et bellator conforto cor suus , hortor praetereo semper memoro triumphus Promittensque iste solitum virtus tyrannus sterno et externus terror impono terra . 
nec mora#3 , consurgo sequiturque exercitus omnis . 
ecce locus pugna conspicio et numeratus per latus acies campus digero et ager . 
iam infra jacio telum congressus uterque consto cuneus . 
tunc undique clamor ad aura tollo , horreo confundo classicum vox , Continuoque hasta volito hinc indeque densus . 
fraxinus et cornu ludus misceo in unus , fulmen in modus cuspis vibro mico . 
atque velut boreae sub tempus nix glomero spargo , haud alius saevus iecere sagitta . 
posterus cunctus uterque ex agmen pilus Absumptis manus ad mucro verto omnis . 
fulmineus promo enses clipeosque revolvo , concurro acies demum pugnamque restauro . 
pectus partim rumpo pectus equus , sterno et quidam pars durus umbone vir . 
Waltharius tamen in medius furo agmen bellum , Obvia quisque meto arma atque limite pergo . 
hic ubi conspicio hostis tantus do strages , atque si praesens metuo cerno mors , et quicumque locus , sive dexter sive sinistra , Waltharius peto , cunctus mox tergum do et verro scutum laxisque fero habena . 
tunc imitatus dux gens multus Pannonia saevus insurgo caedemque audax augeo , deicio obsto , fugio protero usque , dum capio plenus bellum sub sors triumphus . 
tum super occido ruo et spoliaverat omnis . 
et tandem ductor recavo voco agmen cornu atque primus frons#2 festum cum frons revinxit , Victrici lauro cingo suus timpora vulgo , post hic signiferi , sequor quos ceterus pubes . 
iam triumphalis redeo stemmate como et patria ingredior proprius se quisque loco sedes , sed ad solium mox Waltharius propero . 
ecce Palatinus decurro arx minister Illius aspectus hilaris equitemque teneo , Donec vir sella descendo inclitus altus . 
si bene res vergo , tum demum forte requiro . 
ille aliquis modicus narro intro aula ( lassus enim sum ) regisque cubile peto . 
illic#2 Hiltgundem solus offendo resideo . 
qui post amplexus atque osculum dulcis dico#2 : ; ocior huc potus ferto , quia fessus anhelus . 
; ille merus tallum compleo mox pretiosus Porrexitque vir , quis#2 signo accipio Virgineamque manus proprius constrinxit . 
at ille asto et vultus reticeo intendo herilem , Walthariusque bibo vacuus vas porrigo ollus ( Ambo etenim norant de se sponsalis facio ) provoco et talis carus sermo puella : ; exilis pariter patior namque tempus tanto , non ignoro , quis#2 noster forte parens inter se noster de res facio sum . 
Quamne diu tacitus premo hic ipse palatus ? 
; virgo per hyroniam meditor hic dico#2 sponsum Paulus contaceo , sed postea talis reddo : ; quis#2 lingua simulus , quod ab imus pectus damno , Oreque persuadeo , totus#2 quod cor refuto , sum velut talis pudor ingens duco nupta ? 
; vir sapiens contra respondeo et infero iste : ; absum quod memoro , dextrorsum porrige sensus ! 
Noris ego nihilum simulo mens loquor , Nec quisquam nebula vel falsus interfore credo ! 
nullus assum nos excipio namque duo . 
si nossem temet ego promptus#2 impendeo mens atque fides votum servo per omnis caveo , Pandere cunctus tu cor mysterium volo . 
; tandem virgo vir genu curvo profatur : ; ad quicumque voco , ego domne , sequor studiosus Nec quisquam placitum malim praepono iussum . 
; ille dehinc : ; pigeo exilii ego denique noster et patria finis reminisco saepe relinquo Idcircoque fuga cupio celero lateo . 
quod iam prae multus potuissem forte dies , si non Hiltgundem solus remaneo doleo . 
; addo hic imus virguncula cor loquela : ; Vestrum volo#1 meus , sol hic aestuo res . 
praecipio dominus , sive prosperus sive sinistra is amor patior totus#2 sum pectus praesto . 
; Waltharius tandem sic virgo inquiam in auris : ; publicus custodem res tu nempe potestas facio , idcirco memor hic meus verbum noto : Inprimis galea rex tunicamque trilicem ( assero lorica fabrorum insignis fero ) Diripe , bini dehinc mediocris scrinium tollo . 
hic armilla tantus do Pannonicus , Donec vix unus relevo ad pectus imum . 
inde quater binum ego facio de mos coturnum , Tantundemque tu patro imponito vasum : sic fors ad summus compleo scrinium labrum#2 . 
insuper ab faber hamus clam posce retorqueo : noster viaticum sum piscis simul atque volucris , ipse ego piscator , sed et auceps sum coarto . 
hic intro ebdomadam caveo per singulus comple . 
audio , quis#2 habeo vianti forte necesse sum . 
nunc , quo mos fuga valeo inire , recludo : postquam septenos Phoebus remeaverit orbis , Regium atque regina satrapa dux famulisque sumo permagnum convivium laetus paro atque omnis ingenium potus sepelio studeo , Donec nullus sum , quis#2 sentio hic , quod ago sum . 
tu tamen interea mediocriter utor vinum atque sitis vix ad mensa restinguo cura . 
cum reliquus surgo , ad opusculum notus recurre . 
at ubi iam cunctus supero violentia potus , tum simul occiduus propero quaero pars . 
; virgo memor praeceptum vir compleo ; et ecce praefinio dies epularum venio , et ipse Waltharius magnus instruo sumptus#2 esca . 
luxuria in medius resideo denique mensa . 
ingredior aula velum rex undique septam . 
heros magnanimus solitum quis#2 mos saluto duco ad solium , quis#2 bissus como et ostrum . 
consido laterique dux hinc indeque bini Assedisse iubeo ; reliquus loco ipse minister . 
centeni simul accubitus iniere sodales , Diversasque daps libo conviva resudat . 
hic et suffero alius refero edo , atque exquisitum fervo migma per aurum ( aureus bissina tantus sto gausape vasum ) , et pigmentatus crater Bachus adorno . 
illicio ad haustus species dulcedoque potus . 
Waltharius cunctus ad vinum hortor et esca . 
postquam epulum depello fames sublataque mensa , heros iam dico#2 dominus laetanter adordior inquiam : ; in hic , rogito , claresco gratia vester , ut vos inprimis , reliquus tunc laetificetis . 
; et simul in verbum nappam do ars perago ordo sculptura referentem gesto prior . 
quam#4 rex accipio haustus vacuaverat unus Confestimque iubeo reliquus imitarier omnis . 
ocior accurro pincerna moxque recurro , poculum plenus do et inanis suscipio . 
hospita atque rex certo hortatus omnis . 
ebrietas ferveo totus#2 dominor in aula ; balbutio madidus facundia fundo palatus . 
Herous validus planta titubo video . 
taliter in serus produco Bachica nox munus Waltharius retrahitque redeo volo#1 , Donec vis potus premo somnoque gravo Passim porticibus sterno humotenus omnis . 
et licet ignicremis volo#1 do moenia flamma , nullus , quis#2 causa possum scio , remaneo . 
tandem dilectus voco ad sui mulier , praecipio causa cito defero paro . 
Ipseque de stabulum victor duco equus , ob virtus quis#2 vocitaverat ille Leo . 
sto sonipes atque frenum ferox spumo mando . 
hic postquam faleris solitum circumdo , ecce scrinium plenus gaza latus suspendo uterque atque iteri longus modicellus cibarium pono Loraque virgineus mando fluito dextrae . 
Ipseque lorica vestio mos gigantis impono capitium rubrus cum casside crista Ingentesque ocrea sura complector aureus et laevus femur anceps praecinxerat ensis atque alius dexter pro ritus Pannonia ; is tamen ex unus tantus do vulnus pars . 
tunc hasta dexter rapio clipeumque sinistra coepio invisus trepidus decedo terra . 
femina duco equus nonnullus talentum gero , in manibusque simul virga teneo ipse colurnam , in qui piscator hamus transponit in unda , ut cupio pasco piscis deglutio hamus . 
namque gravo sum vir maximus undique tela Suspectamque habeo cunctus se tempus pugna . 
omnis nox quidem propero curro ; sed cum primus rubeo terra ostendo lumen Phoebus , in silva latito studeo et opacus requiro , Sollicitatque metus vel per locus tueor fatigo . 
in tantumque timor muliebris pectus pulso , horreo ut cunctus aura ventique susurrus , formido volucris collido sive racemus . 
hic odium exilii patriaeque amor incubo inde . 
vicus diffugio , speciosus novalis linquo ; mons intondeo cursus ambage recurvus sector tremulus vario per devius gressus . 
at urbs populus somnus vinoque solvo ad medius lux sileo recubo sequor . 
sed postquam surgo , ductor quisque requiro , ut grates facio atque festum laudo saluto . 
Attila nempe manus caput amplexor uterque egredior thalamus rex Walthariumque doleo advoco , ut proprius queror forte dolor . 
respondeo ipse se non possum minister invenio vir , sed princeps spero idem Hactenus in somnus tendo recubo quiesco Occultumque locus se deligo sopor . 
Ospirin Hiltgundem postquam cognosco absum Nec iuxta mos vestis defero suesco , tristis immensum satrapa clamor inquiam : ; o detesto , quis#2 heri sumo , esca ! 
o vinum , quod Pannonia destruo omnis ! 
quod dominus rex iam dudum praescius dico#2 , approbo iste dies , quis#2 nos supero nequimus . 
en hodie imperium vos cado columna nosco , en robur procul eo et inclitus virtus : Waltharius , lux Pannonia , discedo inde , Hiltgundem quoque ego carus deduco alumna . 
; iam princcps nimium succendo efferus ira , muto laetitia maereo cor prior . 
ex humo trabea discindo ad inferus totus#2 et nunc huc animus tristis , nunc divido illuc . 
atque velut Aeolicus turbo arena procella , sic intestinum rex fluctuo undique cura , et varius pectus varius simul os#1 imitor prodo exterior , quisquis tolero intus , Iraque sermo permitto promo nullus . 
ipse quippe dies potus fastidio et esca , Nec placidus membrum possum do cura quies . 
namque ubi nox res iam demo ater color , decido in lego , verus nec lumen claudo , nunc latus#2 in dexter fulcio nunc in sinister . 
et velut iaculo pectus transfigo acutus palpito atque caput huc et mox iactitat illuc , et modus surgo fulcrum consido amens . 
nec iuvo hic , demum surgo discurro in urbs , atque thorum venio simul attigo atque relinquo . 
taliter insomnis consumo Attila nox . 
at profugus comes per amicus silentium eo suspicio propero post tergum relinquo terra . 
vix tamen erumpo cras , rex patribusque voco dico#2 : ; o si quis#2 ego Waltharium fugio affero evincio ceu nequam forte liciscam , hic ego mox aurum vestio saepe recoquo et tellus quidem sto hinc inde onero atque via penitus#3 claudo , vivo , talentum . 
; sed nullus sum in tantus regio tyrannus vel dux sive comes sive miles sive minister , qui , quamvis cupio proprius ostendo vis atque virtus suus laus capto perenno Ambiretque simul gaza infarcire cruminis , Waltharium tamen irascor praesumpserat arma Insequier strictoque vir mucro video . 
notus equidem virtus ; experior sum quoque , quantus Incolomis do strages sine vulnus victor . 
nec potio sum ullus rex persuadeo vir , qui promissus volo#1 hic conditio talentum . 
Waltharius fugio , ut dico#2 , nox eo , atque dies saltus arbustaque densus requiro ars arcesso pariter capio ars volucris , nunc fallo viscum , nunc fissus denique lignum . 
at ubi pervenio , qui flumen curvus fluo , immitto hamus rapio sub gurges praeda atque famis pestis pello tolero labor . 
namque fuga totus#2 se tempus virgo usus continuo vir Waltharius laudabilis heros . 
ecce quater deni sol circumflexerat orbis , ex quo Pannonicus sum digressus ab urbs . 
ipse quippe dies , numerus quis#2 claudo iste , venio ad fluvius iam vesper tum medio , Scilicet ad Rhenus , qui cursus tendo ad urbs nomen Wormatiam regali sedeo niteo . 
illic#2 pro naulo piscis do antea captus et mox transpono graditur properanter anhelus . 
orior dies postquam tenebrae discusserat atras , portitor#2 ex(s)urgo praefatus venio in urbs Regalique coquus , reliquus quippe magister , defero piscis , quos vir do ille viator . 
hic dum pigmentum condisset et applumbo Regium Gunthario , miror for ab altus : ; Istius ergo modus piscis ego Francia numquam ostendo ; reor externus ab finis ille . 
dico#2 ego quantocius : cuias homo defero ille ? 
; Ipseque respondeo narro , quod nauta do . 
accersio homo princeps praecipio idem ; et , cum venio , de res quaesitus idem talis dico#2 do causamque ex ordo pando#2 : ; vesper praeterito resideo litus#3 Rhenus Conspexique viator properus venio et velut pugna certus per membrum paro : aes etenim penitus#3 sum , rex inclite , cingo gero et scutum gradior hastamque coruscus . 
namque vir fortis similis sum , et licet ingens asporto onus , gradior tamen effero acer . 
hic incredibilis forma decoratus nitor assequor calcemque tero iam calx puella . 
Ipsaque robustus rego per lorum caballus scrinium bini quidem dorsum non parvus fero , qui , dum cervicem sonipes discusserit altus atque superbus cupio glomero volumen crus , do sonitus , ceu quis#2 gemma illiserit aurum . 
hic ego praesens do pro munus piscis . 
; hic Hagano audio ( ad mensa quippe resideo ) laetus in medius promo de pectus verbum : ; Congaudete ego , quaeso , quia talis nosco ! 
Waltharius collega meus remeavit ab Hunis . 
; Guntharius princeps ex hic ratio superbus vocifero , et omnis is mox aula reclamat : Congaudete ego , iubeo , quia talis vivo ! 
Gaza , quam#4 Gibicho rex transmitto Eous , nunc ego cunctipotens huc in meus regnum remitto . 
; hic ajo et mensa pedis percello exiliensque duco equus iubeo et sella compono sculptus atque omnis de plebs vir se cum duodenos vis insignis , anima plerumque probo lego#2 . 
inter quos simul eo Haganona iubeo . 
qui memor antiquus fides sociique prior nitor ab coeptum dominus transvertere res . 
rex tamen econtra nihilominus insto et infit : ; ne tardo , vir , praecingite corpus ferrum Fortia , squamosus thorax iam tergum recondo . 
hic tantus gaza Francus deduco ab os#1 ? 
; instruo tela ( namque iussio rex adurget ) Exibant porta , tu Waltharium cupio cerno et imbellis lucrum fraudo puto . 
sed tamen omnimodus Hagano prohibeo studeo , at rex infelix coeptum resipiscere non volo#1 . 
interea vir magnanimus de flumen pergo venio in saltus iam tum Vosagum vocito . 
nam nemus sum ingens , spatiosus , lustrum fera plurimus habeo , suesco canis resono tubisque . 
sum in secessus bini montesque propinquum , inter quos licet angustus specus extat amoenus , non tellus cavus facio , sed vertex rupum : aptus quidem statio latro ille cruentus . 
angulus hic viridis atque vescus gero herba . 
; huc ; , mox ut video iuvenis , ; huc ; inquiam ; eo , hic iuvo in castrum fatisco compono corpus . 
; nam postquam fugio avarus discedo os#1 , non alius somnus requies gusto idem qui super innitor clipeum ; vix claudo orbis . 
bellicum tum demum depono pondus dico#2 virgo in gremium fusus : ; circumspice caveo , Hiltgunt , et nebula si tollo video atram , attactus blandus ego surgo commonitato , et licet ingens conspicio eo caterva , ne excutio somnus subito , ego carus , caveto ! 
nam procul hinc acies potio sum transmitto purus . 
Instanter cunctus circa exploro regio ! 
; hic ajo atque oculus concludo ipse niteo iam diu satis optatum fruor requies . 
at ubi Guntharius vestigium pulvis video , Cornipedem rapidus saevus calcar urgeo Exultansque anima frustra sic for ad aura : ; accelero , vir , iam nunc capio eo , numquam hodie effugio , furor talentum relinquo . 
; Inclitus at Hagano contra mox reddo iste : ; unus dico#2 tu , rex fortiter , tantus : si totiens tuuus Waltharium pugnasse video atque novus totiens , quotiens ego , caedes furo , numquam tam facilis spolio forte puto . 
video Pannonia acies , cum bellum cieo contra aquilonaris sive australis regio . 
illic#2 Waltharius proprius virtus coruscus Hostibus invisus , socius mirandus obeo . 
quisquis is congressus sum , mox Tartara video . 
o rex et comes , experior credo , quantus in clipeum surgo , quo turbo torqueo hasta . 
; sed dum Guntharius male sanus mens gravo nequaquam flecto possum , castrum propiabant . 
at procul aspicio Hiltgunt de vertex mons pulvis tollo venio sentio et ipse Waltharium placidus tactus vigilo moneo . 
qui caput attollo scrutatur , si quis#2 adiret . 
Eminus ille refero quidam volito phalanx . 
ipse oculus tersos somnus glaucomate purgo paul(l)atim rigidus ferrum vestio artus#2 atque gravis rursus parma colligo et hasta et salio vacuus ferrum transverberat aura et celer ad pugna tela prolusit amarus . 
comminus ecce corusco mulier video hasta atque stupefacio nimis : ; Hunos hic ; inquiam ; habeo ! 
; in terramque cado effatur talis tristis : ; Obsecro , ego seni , gladius meus collum seco , ut , quis#2 non mereo pactus thalamus sociari , nullus ulterior patior consortium caro . 
; tum iuvenis : ; cruor innocuus ego tingo ? 
; inquiam et : ; quo forte modus gladius potio sum inimicus sterno , tam fidus si nunc non parco amica ? 
absum quod rogito ; mens depone pavor ! 
qui ego de varius educo#1 sacpe periculum , hic valeo hic hostis , credo , confundo noster . 
; hic ajo atque oculus tollo effatur ad ipse : ; non assunt Avares hic , sed Francus nebulones , cultor regio et ; - en galea Haganonis aspicio et nosco iniunxit talis rideo : ; et meus hic socius Hagano collega veternus . 
; hic heros dicto introitus statio adibat , inferus sto praedico sic mulier : ; hic coram porta verbum modus iacio superbus : hic nullus rediens uxor dico#2 Francus praesumo se impune gaza quis#2 tollo tantus . 
; necdum sermo compleo , humotenus ecce corruo et venio peto , quia talis dico#2 . 
postquam surgo , contemplor caveo omnis : ; hic , quos video , nullus Haganone removeo suspicio ; namque ille meus per proelium mos iam disco , teneo hic etiam sat callidus ars . 
quam#4 si forte volente deus intercipio solus , tunc ; ajo ; ex pugna tu , Hiltgunt sponsum , reservo . 
; Ast ubi Waltharium talis statio recipio conspicio Hagano , satrapa mox iste superbus suggero : ; o seni , desiste lacesso bellum hic homo ! 
pergo primus , quis#2 cunctus requ irant , et genus et patria nomenque locumque relinquo , vel si forte peto pax sine sanguis praebeo thesaurus . 
per responsum cognosco homonem possum , et si Waltharius remoratur ibidem ( sum sapiens ) , forsan vester concedo honor . 
; praecipio eo vir cognomen rex Camalonem , Inclita Mettensi quis#2 Francia mitto urbs praeficio , quis#2 donum fero devenio ille Anteriore dies , quam#4 princeps nosco iste . 
qui do frenum volo rapidoque similis eurus transcurro spatium campus iuvenique propinquo atque sic obsto compello : ; dico#2 , homo , quisnam sum aut unde venio , quo pergo tendo ? 
; heros magnanimus respondeo talis dico#2 : ; sponte tuus venio an huc tu mitto ullus , scio velim . 
; Camalo tunc reddo os#1 superbus : ; Noris Guntharium rex tellus possum ego mitto tuus quaero pergo causa . 
; hic ausculto suggesserat hic adolesco : ; ignoro penitus#3 , quis#2 opus sum forte viantis scrutarius causa , sed promo non trepido . 
Waltharius voco , ex Aquitanus sum genero . 
ab genitor meus modicus puer obes ergo sum do ad Hunos ; ibi vivo nuncque recedo Concupiens patria dulcemque reviso gens . 
; mitto ad hic : ; tu iam dico#2 per ego iubeo heres , ut cum scriniolis equito do atque puella . 
quod si promptus#2 ago , vita concedo et artus#2 . 
; Waltharius contra fidenter profero iste : ; stultus effor ego non audio sophistam Arbitror . 
en memoro , quod princeps , nescio vel quis#2 , promitto , quod non retineo nec fors retineo . 
an deus sum , ut jus ego concedo possum Vitam ? 
num manus tango ? 
num carcer trudo vel post tergum meus torqueo per vinculum palma ? 
at tamen ausculto : si ego certamen laxo ( Aspicio , ferratus assum , ad proelium venio ) , armilla centum de rubrus quippe metallum Factas transmitto , quo nomen rex honor . 
; talis responsum discedo ille receptum , princeps narro , quod profero atque resumo . 
tunc Hagano ad rex : ; porrigo suscipio gaza , hic potio sum decoro , pater , tu comitor , et modus de pugna palma#2 revoco memini ! 
ignotus tu Waltharius et multus virtus . 
ut ego praeteritus portendo visio nox , non , si consero , nos prosperus cunctus sequor . 
visum quippe ego tu colluctarier ursus , qui post confligo longus tu mordicus unus Crus cum poplite ad usque femur decerpo omnis et mox auxilium subeuntem atque tela fero ego peto atque oculus cum dens eruo unus . 
; hic animadversis clamo rex ille superbus : ; ut video , genitor imito Hagathien ipse . 
hic quoque perpavidam gelidus sub pectus mens gero et multus fastidio proelium verbum . 
; tunc heros magnus iuste concipio ira , si tamen in dominus liceor sum irascier ullus . 
; En ; ajo ; in vester consisto omnis tela . 
sum in conspectus , quis#2 volo#1 , dimico omnis . 
comminus asto , nec iam timor impedio ullus ; eventum video nec consors sum spolium . 
; dico#2 et collis peto mox ipse propinquum Descendensque ab equus consido et aspicio ille . 
post hic Guntharius Camaloni praecipio aiens : ; Perge et thesaurus reddo ego praecipe totus#2 . 
quodsi cuncto ( scio , tuuus vir fortis et audax ) , Congredere et bellum devinco mox spolio ! 
; eo Mettensis Camalo metropolitanus , vertex fulvum mico cassus , de pectus thorax , et procul acclamo : ; heus , audio ; dico#2 ; amicus#2 ! 
Regium Francus totus#2 transmitte metallum , si volo#1 ulterior vita vel habeo salus ! 
; contaceo paul(l)um verbum fortis heros , Opperiens propius hostis advento ferox . 
Advolitans mitto vox repeto iste : [ ; Regium Francus totus#2 transmitte metallum ! 
; tum iuvenis consto responsum profero iste : ; quis#2 quaero vel quis#2 reddo , importunus , coartas ? 
numquid Gunthario furabar talis rex ? 
aut ego pro lucrum quisquam dono ille , ut meritum usura ego cogo solvo tantus ? 
num pergo ego dampna fero vester regio , ut vel hinc iuste video spoliarier ab tu ? 
si tantus invidia cunctus gens exhibeo iste , ut calcar solus nullus concedo eunti , ecce via mercor , rex transmitto ducentas armilla . 
pax dono modus bellum remitto . 
; hic postquam Camalo percipio cor ferinus , ; Amplificabis ; ajo ; donum , dum scrinium pandus . 
consummo etenim sermo nunc volo#1 cunctus : aut quaero do aut vita sanguis fundo . 
; sic ajo et triplex clipeum colligo in ulna et crispo hastile mico vis nitor omnis atque iacio . 
at iuvenis devito caveo iacio . 
hasta volo cassus tellurem vulnus mordit . 
Waltharius tandem : ; si sic placo ; , inquiam ; ago ! 
; et simul in dico#2 hasta transmitto . 
at ille per laevus latus#2 umbonis transeo , et ecce palma#2 , qui Camalo mucro educo coepio , configo femori transpungens tergum caballus . 
nec mora#3 , dum vulnus sentio sonipes , furo atque excutio dorsum sessor sterno tento ; et forsan facio , ni lancea figo teneo . 
interea parma Camalo dimitto et , hasta Complexus laevus , satagit divello dexter . 
quod mox perspicio curro celeber heros et pedis compressus capulum tenus#2 ingero ensem ; quis#2 simul educo#1 hasta de vulnus traho . 
tunc equus et dominus hora cado sub unus . 
et dum forte nepos conspicio hic Camalonis , filius ipse Kimo eognomine frater , quis#2 refero quidam Scaramundum nomen dico#2 , ingemo et lacrima compello tristis omnis : ; hic ego prae cunctus heu respicio actio res . 
nunc aut commoriar vel carus ulciscar amicus . 
; namque angustus locus solus concurro solus cogo , nec quisquam alius succurro queo . 
advolo infelix Scaramundus iam morior , bini manus latus crispo hastilia ferrum . 
qui dum Waltharium nullus terror video permoveo fixumque locus consisto in ipse , sic ajo infrendens et equinus vertex cauda Concutiens : ; in quo fidus ? 
vel quis#2 tuus spes sum ? 
non ego iam gaza nec res quidque tuus Appeto , sed vita cognatus quaero peremo . 
; ille dehinc : ; si convinco , quod proelium primus Temptarim sive quis#2 mereo , quod talis possum jus patior , absque mora#3 tuus ego transverberet hasta . 
; necdum sermo concludo , en Scaramundus unus de bini hastile retorsit in ille Confestimque alius . 
qui celeber heros unus devito , quatio ex umbone secundum . 
tunc acies gladius promo Scaramundus acutus proruo in iuvenis cupio praescindere frons#2 , Effrenique in equus propius deveho ad ille non valeo capitium libro infindo vulnus , sed capulum galea impingo : do ille resulto Tinnitus ignemque simul transfudit ad aura . 
sed non cornipedem possum girare superbus , Donec Waltharius sub mens cuspidis iacio figo et sella moribundus tollo altus . 
qui caput oro proprius mucro recido facio cognatus pariter fluito cruor . 
hic ubi Guntharius conspicio obeo superbus , hortor socius pugna renovo furo : ; aggredio is nec respiro sino , Donec deficio lassesco ; et inde revincio Thesauros reddo luo et pro sanguis poena . 
; Tertius en Werinhardus abeo bellumque lacesso , Quamlibet ex longus genero stirps nepos , o vir clare , tuus cognatus et ars amator , Pandare , quis#2 quondam jubeo confundo foedus#2 in medius telum torqueo primus Achivus . 
hic sperno hasta pharetra gesto et arcus , Eminus emitto haud aequus Mars sagitta Waltharium turbo . 
contra tamen ille virilis consto oppono clipeum septemplicis orbis , saepis eludo venio providus iacio . 
nam modus dissileo , parma modus vergo in austrurn Telaque discussit , nullus tamen attigo ille . 
postquam Pandarides se consumo sagitta Incassum video , irascor mox exeo ensem et demum advolitans hic iactitat os#1 loquela : ; o si ventosus ludo , callidus , iacio , Forsan vibro dextrae iam percipio iacio . 
; ille Waltharius rideo pectus adordior : ; iam diu satis expecto certamen iustus pondus ago . 
festinus , in ego mora#3 non sum ullus . 
; dico#2 et totus#2 conitor corpus ferrum conicio . 
hasta volo pectus reseravit equinus : tollo se arrideo quadrupes et calcibus aura verbero effundensque equito cado super ille . 
accurro iuvenis et is vis diripio ensem . 
Casside discutio crinis complector albus Multiplicesque prex necto dico#2 heros : ; talis non dudum iactabas dico#2 per aura . 
; hic ajo et truncus seco cervix relinquo . 
sed non demens tres video cadaver terreo Guntharium : iubeo ad mors propero vicissim . 
en ab Saxonicis os#1 Ekivrid genero quartus tento bellum , quis#2 pro nece facio Cuiusdam primatis is diffugerat exul . 
quis#2 spadix gesto equus macula vario . 
hic ubi Waltharium promptus#2 video sum duello , ; dico#2 ; ajo ; an corpus vegetet tractabilis temet Sive per aerius fallo , maledictus , figura . 
saltus assuesco Faunus ego quippe video . 
; Illeque tollo do hic responsum cachinnus : ; Celtica lingua probo tu ex ille gens creo , qui natura do reliquus ludo praeire . 
at si tu propius venio dexter noster attingo , post Saxonibus memoro valeo , tu nunc in Vosago Faunus fantasma video . 
; ; Attemptabo quidem , quis#2 sum ; , Ekivrid ajo , atque mox Ferratam cornum graviter iacio . 
ille retorqueo emico amentum ; quam#4 durus frango umbo . 
Waltharius contra respondeo cuspis missa : ; hic tu silvanus transponit munus Faunus . 
aspicio , num mage sum telum penetrabilis noster . 
; Lancea taurinus contexo tergore lignum diffido atque tunica scindo pulmo resideo . 
volvo infelix Ekivrid rivumque cruor evomo : en mors fugio incurro idem . 
quis equus iuvenis post tergum in gramen abigo . 
tunc ab Gunthario clipeum se postulo ipse Quintus ab inflo Hadawardus pectus lusus . 
qui pergo hasta socius dimitto habeo , audax in solus confido inaniter ensem . 
et dum conspicio deicio cadaver totus#2 concludo via nec equus transeo valeo , Dissiliens paro#2 eo pes . 
sto acer in arma Waltharius laudatque vir , quis#2 praebeo aequus pugno sors . 
Hadawart tum dico#2 ad ille : ; o versutus dolus atque fraudis conscie serpens , occulto artus#2 squamosus tegimen suetus atque velut coluber gyrus colligo in unus telum tot evito tenuis sine vulnus ictus atque veneno ludus sine mos sagitta ! 
numquid et iste , puto , astus vito iacio , quis#2 propius sto certus libramine mitto dexter manus ? 
neque enim is telum sive vulnus auctor . 
audio consilium : parma deponito pingo ! 
hic meus sors quaero , rex quoque sponsio praesto . 
nolo quidem laedo , oculus quia complaceo iste . 
sin alius , licet et lux ego demo almus , Assunt hic multus socius carnisque propinquum , qui , quamvis volucrem simulo pennasque capesso , tu tamen immunis numquam patientur abeo . 
; Belliger at contra nihil terreo infero iste : ; de reliquus taceo , clipeum defendo curo . 
pro meritum , ego credo , bonus sum debitor ille . 
hostis iste meus se oppono saepe soleo et pro vulnus suscipio vulnus noster . 
quam#4 sum opportunus hodie ego , cerno et ipse ; non cum Walthario loquereris forsan , absum . 
vis o summus hostis depello curo , dexter , ne#2 rapio tu propugnaculum murus ! 
tu clavus umbonis studeo retineo , sinistra , atque ebori digitus circumfer glutine figo ! 
Istic ne#2 pono pondus , quod tantus via Portasti spatium , ex Avarum namque sedes altus ! 
; ille dehinc : ; invitus ago , si spons recuso . 
nec solus parma , sed equus cum virgo et aurum reddo : tum demum scelus cruciamina pendeo . 
; hic ajo et notus vagina diripio ensem . 
inter se varius terra partus#2 orior concurro . 
stupeo Vosegus hic fulmen et iacio . 
ille sublimis anima atque grandis arma , hic gladius fido , hic acer et arduus hasta , inter se multus et validus vis proelium misceo . 
non sic niger sono percutio securis ilex , ut do tinnitus galea clipeique resultant . 
miror Francus , quod non lassesco heros Waltharius , quis#2 nullus quies spatiumve do . 
emico hic impune puto iam Wormatiensis altus et tollo consurgo fervidus ensis , hic ictus memoro sui finio duellum . 
providus at iuvenis ferio cuspis adigo intercipio et ignarus dimitto ferrum cogo : procul in dumus resplendeo ensis . 
hic ubi se gladius spolio video amicus#2 , accelero fuga fruticesque volo#1 adeo . 
Alpharides fretus pes viridique iuventa insequor dico#2 : ; quonam fugio ? 
accipio scutum ! 
; sic ajo atque hasta manus levo#2 ocior ambis et ferio . 
ille cado , clipeus superintonat ingens . 
nec tardo iuvenis : pedis collum premo et hasta divello parma telluri infigo ille . 
ipse oculus verto anima sufflavit in aura . 
sextus sum Patavrid . 
soror hic germana Haganonis profero ad lux . 
quis#2 dum procedo video , vox et prex conor avunculus inde flecto proclamo : ; quonam ruo ? 
aspicio mors , qualis arrideo ! 
desiste ! 
en ulterior Parca filum lego#2 . 
o carus nepos , tu mens tuus fallo . 
desino ! 
Waltharii tuuus denique vis impar . 
; infelix tamen ille meo hic omnis sperno ; ardeo enim venio laus capto cupiscens . 
Tristatusque Hagano suspirium pectus longus traho et hic imus fundo de cor loquela : ; o vortex mundum , fames insatiatus habeo , gurges avaritia , cunctus fibra malus#3 ! 
o utinam solus gluttires dirus metallum Divitiasque alius homo impune remitto ! 
sed tuuus nunc homo perversum numen perflo incendo , nullique suus iam sufficio . 
ecce non trepido mors pro lucrum incurro turpis . 
quanto plus retineo , tanto sum ardeo habeo . 
externus modus vis modus furtivus potio et , quod plus renovo gemitus lacrimasque cieo , Caeligenas anima Erebus fornace retrudunt . 
ecce ego diligo nequeo revoco nepos ; Instimulatus enim de tu sum , o saevus cupido . 
en caecus mors propero gusto nefandus et vilis pro laude cupio descendo ad umbra . 
heu ego carus nepos , quis#2 mater , perdo , mando ? 
quis nuper duco refovebit , carus , marita , qui nec , rapio spes , puer ludicrum do ? 
quis tu namque furor sum ? 
unde hic dementia venio ? 
; sic ajo et gremium lacrima conspergo oborior , et longus ; formosus , vale ; singultus edo . 
Waltharius , licet alonge , socius sum maestus attendo , clamorque simul pervenio ad auris . 
unde incurso sic sum affatus equester : ; Accipe consilium , iuvenis clarus , noster et tu conservo bonus utor fatum . 
desino , namque tuus tu ferveo fiducia fallo ! 
Heroum tot cerne nex et cedo duello , ne superus video hostis facio ego multus . 
; ; quis#2 de mors meus euras ; ajo ille ; tyrannus ? 
sum modus pugno tibimet , non sermocinor . 
; dico#2 et in verbum nodosus destino hasta , Cuspide quam#4 proprius diverto transfero heros . 
qui subvecto chorus atque vis ago furo in castrum venio atque pes sto ante puella . 
ipse metus percello sonus promo muliebris . 
at postquam tenuis redeo in praecordia sanguis , Paulus suspicio specto , num vivo heros . 
tum quoque vir fortis Francus discedo bellum jubeo ; at ille furo gladius nudo et ipse incurro peto vulnusque ab vertex libro . 
Alpharides parma demum concutio aptus et spumo aper frendo de mos taceo . 
ille ferio volo#1 se pronus omnis ad iacio expono , sed Waltharius sub tegimen flexus delitesco corpusque suus contraho , et ecce vulnus deludo iuvenis recido ineptus . 
finis sum , nisi quod genu tellus refigo Belliger accumbo calibemque sub orbis caveo . 
hic dum consurgo , pariter se subrigit ille atque cito scutum trepidus se praefero atque Frustra certamen renovo paro#2 . 
at ille Alpharides figo gladius peto ocior hasta et medius clipeum demo vastus impete pars , Hamatam reseco lorica atque ilium nudo . 
labor infelix Patavrid suus viscera cerno Silvestrique ferus corpus , anima do Orcus . 
hic se ulciscor spondeo Gerwitus adeo , qui fortis subvectus equus supra volo omnis Stragem , quis#2 angustus concludo obvius callem . 
et dum bellipotens recido collum iacentis , venio et ancipitem vibravit in os bipennis ( Istius ergo modus Francus tunc arma sum ) . 
vir celer objacio pelta frustravit et iacio , atque retro salio hasta rapio amica Sanguineumque ulva viridis dimitto ensem . 
hic verus metuo vir tum bellum video . 
sermo quidem nullus sum inter Martius tela : sic sum adversus mens hic intendo duello . 
is furo , ut caesus mundo vindicta sodales , ille studeo vita totus#2 defendo nisus et , si fors do , palma#2 retineo triumphus . 
hic ferio , ille caveo ; peto ille , reflectitur iste : ad studium fors et virtus misceo in unus . 
longus tamen cuspis brevis depello hostis Armatum telum , girat sed et ille caballus atque fatigo cupio fallo homonem . 
iam magis atque magis ira moles gravo Waltharius clipeum Gerwiti tollo imum , Transmissoque femur penetro inguine ferrum . 
qui post tergum ruo clamor prodo atrum Exitiumque doleo pulso calcibus arvum . 
hic etiam truncus caedo cervix relinquo . 
idem Wormatiae campus comes ex(s)isto ante . 
tunc primus Francus coepio forte moror et magnus prex dominus decedo pugna deposco . 
furo ille miser caecusque profatur : ; Quaeso , vir fortis et pectus saepe probo , ne fors hic quicumque metus , sed confero ira . 
quis#2 ego , si Vosago sic sic inglorius eo ? 
mens quisque meus se vindico . 
en ego pario#2 ante morior sum , Wormatiam quam#4 talis ago Ingrediar . 
peto hic patria sine sanguis victor ? 
Hactenus ardeo homo spolio metallum ; nunc ardete , vir , fundo mundo cruor , ut mors abstergat mors , sanguis quoque sanguem , Soleturque nex socius plaga neco ! 
; hic animus dico#2 demens incendo et omnis facio immemores vita simul atque salus . 
atque velut in ludus alius praecurro quisque ad mors studeo ; sed semita , ut antea dico#2 , cogo bini bellum decerno solus . 
vir tamen illustris dum cunctari video ille , vertex distraho suspendo in arbor crista et venio capto sudor tergeo anhelus . 
ecce repentinus Randolf athleta caballus Praevertens reliquus hic importunus adeo atque mox ferratus peto sub pectus contus . 
et nisi duro Wielandia fabrica giris obsto , spissus penetro ilium lignum . 
ille tamen subito stupefacio cor pavor Munimen clipeum objacio mentemque recipio . 
nec tamen et galea sum sumo facultas . 
Francus at emitto gladius nudo hasta et ferio bini Aquitanus vertex crinis Abrasit , sed forte cutem praestringo summa non liceo ; rursumque alius vibraverat iacio et praeceps animus directus obstamine scutum impingo calibem , nec queo vis ullus elicio . 
Alpharides retro , se fulmen instar excutio , Francus validus vis fundo ad arvum et super assisto pectus conculco et inquiam : ; En pro calvitio capitum tu vertex fraudo , ne fio iste tuus de ego iactantia sponsa . 
; vix effatus hic truncavit collum preco . 
at nonus pugna Helmnod succedo , et ipse insero triplex gesto fune tridens , quis#2 post tergum quidem socius sto teneo , Consiliumque sum , dum cuspis missa sedeo in clipeum , cunctus pariter traho studeo , ut vel sic homo deicio furibundus ; atque sub hic certus se spes pono triumphus . 
nec mora#3 , dux totus#2 fundo in bracchium vis mitto in adversus magnus cum vox tridens Edicens : ; ferrum tu finis , calvus , sub iste ! 
; qui ventus penetro iaculorum mos corusco , qui genus aspidis ex altus se arbor tanto Turbine demitto , quo cunctus obsto vinco . 
quis#2 moror ? 
umbonem sciderat peltaque resideo . 
clamor Francus tollo saltusque resulto , Obnixique traho restim simul atque vicissim , Nec dubito princeps talis se apto labor . 
Manarunt cunctus sudor flumen membrum . 
sed tamen hic inter velut aesculus asto heros qui non plus peto astrum comis quam#4 Tartara fibra , Contempnens omnis ventus immotus fragores . 
certo hostis hortabanturque viritim , ut , si non quirent ipse detrudo ad arvum Munimen clipeum saltem extorqueo studeo , quis dempto vivus facilis capio ab ipse . 
nomen quis#2 resto edico iam trahentum : nonus Eleuthir sum , Helmnod cognomen dico#2 , Argentina quidem decimus do oppidum Trogum , effero undecimus polleo urbs spiro Tanastum , absque Haganone locus rex supplevit duodenum . 
quattuor hic adversus summus conatus unus contendo pariter multus varioque tumultus . 
interea Alpharidi vanus labor incutio ira , et quis#2 iam pridem nudarat casside frons#2 , in framea tunicaque simul confido aenus omitto parma primumque invado Eleuthrin . 
hic galea findo cerebrum diffudit et ipse Cervicem reseco pectus patefacio , at aegrum Cor pulso anima linquo mox atque calor . 
inde peto Trogum haereo in fune nefandus . 
qui subito attono recido mors sodalis Horribilique hostis conspectus coepio acer Nequiquam tento fuga voluitque relinquo arma recolligere , ut rursus reparo agon ( nam cunctus funem traho depono hasta cum clipeum ) . 
sed quantus maximus heros fortis extiterat , tanto sum ocior , ollus et cursus capto sura mucro recido atque sic tardo praevenio et abstulo is Scutum . 
sed Trogus quamvis de vulnus lassus , Mente tamen ferveo saxum circumspicio ingens , qui rapio subito obnitor contorsit in hostis et proprius ab summus clipeum findo usque deorsum . 
sed retineo frango pello superaddo lignum . 
Moxque genu pono viridis vacuaverat aedes atque ardeo anima vibratus terreo aura , et si non queo virtus ostendo facio , Corde tamen habitus patefacio et os#1 virilis . 
nec Manes rideo video audaciter infit : ; o ego si clipeus vel sic modus adsum amicus#2 ! 
fors tu victoria de ego , non inclitus virtus confero . 
ad scutum mucro hic tollito noster ! 
; tum quoque subrideo ; venio iam ; dico#2 heros et cursus advolitans dexter ferio adimo . 
sed cum athleta iacio libro ab auris secundum Pergentique anima valvae aperio studeo , ecce Tanastus assum tela cum rex resumo et socius obicio protego vulnus pelta . 
hic indignor ira converto in ipse Waltharius humerumque is de cardo vello Perque latus#2 ducto suffudit viscera ferrum . 
; aveo#2 ! 
; procumbo submurmurat os#1 Tanastus . 
quis recido prex contemno promo Trogus Conviciisque suus victor incendo amarus , Seu virtus animus , sive despero . 
exinde Alpharides : ; morior ; inquiam ; et hic sub Tartara transfero enarro socius , quod tuuus sum ulciscor idem . 
; hic dico#2 torquem collum circumdo aureus . 
ecce simul caesus volvo pulvis amicus#2 , creber foedo ferio calcibus arvum . 
hic rex infelix video suspiro et omnis aufugio studium falerati tergum caballus scando et ad maestus cito Haganona volo Omnimodisque ille prex flecto sategit , ut se cum pergo pugna reparo . 
at ille : ; ego genus infandus prohibeo bellare parens , et gelidus sanguis mens ego adimo in arma . 
tabesco enim genitor , dum tela video , et timidus multus renuebae proelium verbum . 
hic dum iactasses , rex , inter tu comitor , ex(s)isto indignus noster tu quippe invamen . 
; ille recuso prex nihilominus instans talis averto satagit revoco loquela : ; Deprecor ob superus , concipio pono furor , ira de noster contraho decute culpa , qui vita comitor , domus si venio tu , impensus tibimet benefactis diluo multus . 
nonne pudeo socius tot cognatisque peremo dissimulo vir ? 
magis , ut ego quippe video , Verba valeo animus quam#4 facio nefandus moveo . 
justus in saevus tumuisses mens tyrannus , qui solus hodie caput infamaverat orbis . 
non modicus patior damnum de caedes vir ; Dedecus at tantus supero Francia numquam . 
antea quis#2 sum suspicio , sibilus do ; Francus ; dico#2 ; exercitus omnis ab unus , pro pudor , ignotus vel quo , sum impune neco ; ! 
; cuncto adhuc Haganon et pectus sponsa Walthario plerumque fides volvo et ipse eventum gero recolo in ordo causa . 
Supplicius tamen infelix rex insto ille . 
quis subnixus rogito acumen motus erubesco dominium vultus , replico honor virtus proprius , quis#2 fors vilesceret inde , si quicumque modus in res se parco iste . 
erumpo tandem et clarus sic vox respondeo : ; quis ego , domne , voco ? 
quo tu sequor , inclite princeps ? 
qui nequeo fio , spondeo fiducia cor . 
quis tam desipio quandoque sum probo , qui saltus baratrum spons attemptarit aperio ? 
nam scio Waltharium per campus sic sum acerbus , ut talis castrum nec non statio locatus Ingentem cuneus velut unus temno homullum . 
et licet huc cunctus eques simul atque pedester Francia mitto , sic hic ceu facio iste . 
sed quia conspicio tu plus doleo pudor qui caedes damnum nec sic discedo volo#1 , Compatior , propriusque dolor succumbo honor rex : et ecce via conor reperio salus , qui tamen aut nusquam ostendo se sive cogo . 
nam propter carus ( fateor tu , domne ) nepos promissus fides norma corrumpo nolo . 
ecce in non dubius pro tu , rex , eo periclum . 
at hic ego penitus#3 conflictus cedo noris . 
Secedamus eique locus praesto eo et pono in specula tondamus pratum caballus , Donec iam castrum securus desero ars , nos abeo reor . 
campus ubi calco aperio , insurgo et attono post tergum sequamur : sic aliquot virtus opus tento valeo . 
hic ego in ambiguum spes set certus res . 
tum pugno poto , bellum si , rex , tu mens sum : quippe fuga nos numquam do ille duo , at nos aut fugio aut acrum bellare necesse sum . 
; laudo consilium satrapa et complector ille Oscilloque vir demulcet ; et ecce recedo Insidiisque locus circumspexere sat aptus Demissique ligo animal gramen laetus . 
interea occiduus vergo Phoebus in ora , ulterior per nota signo vestigium Thilen , et cum Scottigenis post tergum relinquo Hiberus . 
hic postquam oceanas sensim calefecerat unda , Hesperus Ausonidis obverto cornu terra , tum se cum sapiens coepio tracto satelles , Utrum sub tutus per densus silentium castrum sisto , an vastus eremus committo arvum . 
aestuo immensum cura fluctus et , quis#2 iam facio , sollers argutus indagine quaero . 
solus enim Hagano sum suspicio et ille Oscillum rex subter complexus actus . 
Ambierat prorsus , quis#2 sum sententia mens Hostus et an urbs volo remeo reliquo , multus ut socius per nox forte cogo primo mane pareo bellum recreo nefandus an solus insidiae facio propiusque lateo . 
terreo ad hic trivius ignotus silva meatus , ne locus fortasse incurro asper spina , immo quippe ferus , sponsamque amitto ille . 
hic ita proviso exploratisque profatur : ; En quicumque modus res pergo , hic recubo , Donec circuiens lumen spero reddo amo , ne patria finis dico#2 rex ille superbus evado fuga fur de mos per umbra . 
; dico#2 et ecce via vallus praemuniit artus Undique praecisum spina simul et paliurus . 
quis facio ad truncus#2 se converto amarus cum gemitus et quicumque suus caput applico atque contra orientalis prosterno corpus pars atque nudus retineo ensem hic vox precor : ; res factorium , sed et omnis facio rego , Nil sine permissum quis#2 vel denique iussus consto , ago grates , quod ego defendo iniquus hostilis turma tela nec non quoque probrum . 
Deprecor at dominus contritus mens benignus , ut , quis#2 pecco non volo#1 sed perdo culpa , hic in caelestis praesto ego sedeo video . 
; qui postquam oro finis do , ilico surgo sex giravit equus et virga rite retorqueo Vinciit : hic tantus remaneo , nempe duo per tela absumo terni rex Gunthere abigo . 
hic ita compositum procingo solvo et altus Ingenti fumo leviabat pondus corpus . 
tum maestus laetus solo affamine sponsa Moxque cibus capio aeger recreo artus#2 ( Oppido enim lassus sum ) clipeoque recumbo Primi custodem somnus iubeo sum puella , ipse matutinus dispono tollo cura , qui sum suspicio magis , tandemque quiesco . 
ad quis#2 caput ille sedeo solitum vigilo et dormito cantus patefacio ocellus . 
at ubi vir primus iam expergiscor sopor rumpo , absque mora#3 surgo dormio puella jubeo et arrepo se fulciit impiger hasta . 
sic reliquus nox duco , modus quippe caballus circumeo , interdum ausculto vallus propiavit , exopto orbis species atque lumen reddo . 
Lucifer interea praeco scando Olympus dico#2 : ; Taprobane clarus video insula sol . 
; hora sum , gelidus qui terra irrorat Eous . 
aggredior iuvenis caesus spoliarier arma Armorumque habitus , tunica et ceterus linquo ; armilla tantus , cum bulla balteum et enses , Loricas quoque cum galea detraho olla . 
quatuor hic onero equus sponsamque voco impono quintus , sextus conscendo ipse et primus vallus pergo ipse revello . 
at dum constrictus penetro semita callis , Circumquaque oculus exploro omnis purus auris arrideo ventus capto et aura , si vel musso sentio vel gradior Sive superbus crepito frenum vir , Seu saltim ferratus sonus do ungula equus . 
postquam cunctus siler video , praeverto onustus Quadrupedes , mulier etiam praecedo jubeo . 
scrinium gesto comprendens ipse caballus audeo inire via consuesco cingo amictus . 
mille ferus passus transcendo , et ecce puella ( Sexus enim fragilis animus trepido cogo ) respicio post tergum video descendo bini quidam collus vir raptim et sine mos meo Exanguisque vir compello vox sequor : ; differo iam finis assum : fugio , domne , propinquo ! 
; qui mox converto viso cognosco et inquiam : ; Incassum multus meus dexter fundo hostis , si modus supremum laus desum , dedecus assit . 
sum sero pulcram per vulnus quaero mors qui solus amitto palor evado res . 
verus non adeo#2 sum despero salus Commodus cerno quondam magnus pericla . 
aurum gesto tueor accipio lorum Leo et cito pergo lucus succede propinquus ! 
at ego in ascensus#2 mons subsisto malus , eventum opperior adventantesque saluto . 
; obsequor dietis virguncula clarus iubentis . 
ille celer scutum colligo et excutio hasta , Ignoti mos equio temptando sub arma . 
hic rex incurso comitor satellite demens Eminus affatus compello valde superbus : ; Hostus atrox , nisus deludo ! 
ecce latebra protinus absisto , ex quis#2 de mos liciscae Dentibus infrendens rabidus latro soleo . 
en in propatulum , si volo#1 , confligito campus experior , finis si fors queo aequiperari principium . 
scio : fortuna merces vocasti Idcircoque fuga tempnis sive deditio . 
; Alpharides contra rex non reddo ullus , sed velut hinc surdus alius converto aiens : ; ad tu sermo ego , Hagano , subsiste parumper ! 
quis#2 , rogo , tam fidus subito muto amicus , ut , discedo nuper vix possum revello qui noster visus sum complexus , ultro , Nullis nempe malus laedo , nos appeto arma ? 
spero , fateor , de tu ( sed denique fallo ) , qui , si de exsilium redeo nosco valeo , ipse saluto mihimet mox obvius ires et licet invitus hospitium requies foveo Pacificeque in regnum pater deduco vello , Sollicitusque sum , quorsum tuus munus ferrem ; namque per ignotus dico#2 pergo regio : ; Francus vereor Haganone superstite nullus . 
; Obsecro per ludus , resipiscito iam , puerilis , unanimis quis#2 assuesco fuimusque peritus et quis#2 cultus primus attrivimus annus . 
inclitus quonam migro concordia nos semper in hostus domique maneo nec scandalum nosco ? 
quippe tuus facies pater obliviscier ago , Tecum dego ego patria viluit amplus . 
numquid mens fides abrado saepissime paciscor ? 
Deprecor , hic abscido nefas neu bellum lacesso , Sitque inconvulsum nos per ternpora foedus#2 . 
quod si consentio , iam nunc dito abeo Eulogiis , rutilus umbonem compleo metallum . 
; contra quis#2 Hagano vultus hic affamina torvus edo#2 atque ira sic insinuavit aperio : ; vis prius exerceo , Walthari , postque sopharis . 
tueor fides abscindo , cum memet as video et tot sterno socius immoque propinquus . 
excuso nequis , quin ego tunc affore nosses . 
quis si facies lateo , tamen arma video nosco satis habituque vir rescire valeo . 
ceterus fors fero , si vel dolor unus absum : unicus enim carus rutilus blandus pretiosus Carpsisti flos mucro falce tenellus . 
hic res sum , paciscor qui irritasti prior almus , Idcircoque gaza cupio pro foedus#2 nullus . 
Sitne tu solus virtus , volo#1 disco in arma , Deque tuus manus caedes perquiro nepos . 
en aut oppeto sive aliquis memorabilis faxo . 
; dico#2 et ab tergum saltus se jacio equinus , hic et Guntharius nec segnis ago heros Waltharius , cunctus pedes bellare paro . 
sto quisque atque venio se providus ictus Praestruxit ; trepido sub pelta Martius membrum . 
hora secundus sum , qui tres hic congrediuntur . 
adversus#2 solus conspiro arma duo . 
primus maligenam colligo vis hasta dirigo Hagano disrumpo pax . 
sed ille Turbine terribilis tanto et stridor volo#2 Alpharides sui cerno tolero nequire , Sollers obliquus deludo tegimen scutum : nam venio clipeum sic sum ceu marmor levis excutio et collis vehementer saucio usque ad clavus infigo solus . 
tunc pectus magnus , sed modicus vis fraxineus hastile superbus jacio Guntharius , volito quod adhaereo in imum Waltharii parma ; quam#4 mox dum concutio ipse , excido ignavus de lignum vulnus ferrum . 
omen quo maestus confundo pectus Francus mox stringo acies , dolor sum converto ad ira , et tectum elipeis Aquitanus invado certo . 
strenuus ille tamen vis cuspidis expello ille atque incurso vultus terreo et arma . 
hic rex Guntharius coepio medito ineptus , Scilicet ut jacio frustra terraeque relabor ( ante pes heroum enim divello iaceo ) accedo taceo furtim sustollo hasta , Quandoquidem brevis gladius denique tela armatus nequeo accedo comminus ille , qui tam porrigo torqueo cuspidis iacio . 
innuo ergo oculus vassum praecedo suadeo , quis defendo causa suppleo valeo . 
nec mora#3 , progredior Haganon atque provoco hostis , rex quoque gemmatus vagina condo ensem expedio dexter furto actutum facio . 
sed quis#2 multus ? 
manus pronus transmitto in hasta et iam comprensam sensim subtraxerat ille fortuna magnus peto . 
sed maximus heros , Utpote quis#2 bellum semper sat providus sum Praeter et unus pungo caveo hora , hic inclinari cerno persenserat actus Nec fero , obsto sed mox Haganona revello , denique tollo quis#2 diverto ab ictus , Insilit et planta disrepo hastile retento atque rex furto capio sic increpitavit , ut iam percello sub cuspis genva labo . 
quis#2 quoque continuo esurienti porgeret Orcus , ni Hagano armipotens cito succurro atque Obiecto dominus scutum munio et hostus nudus acies saevus mucro in os fero . 
sic , dum Waltharius vulnus caveo , ille resurgo atque tremo stupidusque sto , vix mors revertor . 
nec mora#3 nec requies : bellum instauro amarus . 
incurro homo nunc ambo nuncque vicissim ; et dum progressus se impendo acriter unus , En de pars alius subeo alter et impedio iacio . 
haud alius , Numidus quam#4 dum venabitur ursus et canis circumduco asto et artubus horreo et caput occulto submurmurat atque propriantes amplexor Umbros miser mutio coartat ( tum rabidus circumlatrant hinc inde Molossus Comminus atque dirus metuo accedo belvae ) , Taliter in nonus confligo fluo hora , et triplex cunctus insum maceratio : letum Terror , et ipse labor bellor , sol et ardor . 
interea heroum coepio subrepo mens Quiddam , quis#2 tacitus premo hic sub cor loquela . 
; si fortuna via non commuto , iste vanum fatigo memet per ludicrum fallo . 
; Ilico et effero Haganoni vox profatur : ; o paliurus , vis folium , ut pungo possum ; tu saltando jocor astus ego ludo temptas . 
sed iam faxo locus , propius ne#2 accedo tardo : ecce tuus ( scio praegrandis ) ostendito vis ! 
ego pigeo incassus tantus sufferre labor . 
; dico#2 et ex(s)ilio contus contorsit in ipse , qui pergo onero clipeum dirimitque aliquantus Loricae atque magnus modicus de corpus stringo ; denique praecipua praecingo fulgeo arma . 
at vir Waltharius missa cum cuspis curro Evaginato rex importunus ensis Impetit et scutum dexter de pars revello Ictum praevalidus atque miror facio eique Crus cum poplite adusque femur decerpo omnis . 
ille super parma ante pes mox concedo hic . 
Palluit exsanguis dominus recido satelles . 
Alpharides spatam tollo iterato cruentus ardeo lapso posterus infligo vulnus . 
immemor at proprius Hagano vir forte dolor Aeratum caput inclino objacio ad iacio . 
extendo cohibeo manus non queo heros , sed cassus fabrefacio diu meliusque perago excipio assilio mox et scintillo in altus . 
quis duritia stupefacio dissilit ensis , pro dolor ! 
et crepito partim mico aes et herba . 
Belliger ut framea murcatae fragmina video , indignus fero atque nimium furo efferus ira Impatiensque suus capulum sine pondus fero , Quamlibet eximius praesto et ars metallum , protinus abicio monimentaque tristis sperno . 
qui dum forte manus iam enormiter exeruisset , abstulo hic Hagano sat laetus vulnus promptus . 
in medius iacio recido dexter fortis , gens atque populus multus suspicio , tyrannus , innumerabilis quis#2 fulgeo ante trophaeis . 
sed vir praecipuus nec laeva cedo gnarus , sanus mens possum caro supero dolor , non despero , neque vultus concedo is , verum vulnigeram clipeum insertaverat ulna Incolomique manus mox eripio semispatam , qui dexter cingo latus#2 memoro ille , Ilico vindicta capio ex hostus severus . 
nam ferio dexter Haganoni effodio ocellus atque timpus reseco pariter labella revello ille bis terni discussit ab os#1 molaris . 
talis negotium dirimo proelium facio . 
quisque suus vulnus atque aeger anhelitus arma pono persuadeo . 
quisnam hinc immunis abeo , qui duo magnanimis heroes tam vis aequum qui fervor animus sto in fulmen bellum ! 
postquam finis assum , insigne quisque noto : illic#2 Guntharii rex pes , palma iaceo Waltharii nec non tremulus Haganonis ocellus . 
sic sic armilla partior sum Avarenses ! 
Consedere duo , namque tertius ille iaceo , sanguis undo tergeo flos amnis . 
hic inter timidus revoco clamor puella Alpharides , venio quis#2 saucius quisque ligo . 
hic ita compositum sponsus praecipio idem : ; iam misceto merum Haganoni et porrige primus ; sum athleta bonus , fides si jus reservo . 
tum praebeto ego , reliquus quis#2 plus toleravi . 
posterus volo#1 Guntharius bibo , utpote segnis inter magnanimus quis#2 pareo arma vir et quis#2 Mars opus tepidus atque enerviter ago . 
; obsequor cunctus Heririci filia verbum . 
Francus at oblatio licet areo pectus vinum ; Defer ; ajo ; prius Alpharidi sponsum atque seni , virgo , tuus , quoniam , fateor , ego fortis ille Nec solus ego , sed cunctus supereminet arma . 
; hic tandem Hagano spinosus et ipse Aquitanus mens invictus , licet omnis corpus lassus , post varius pugna strepitus ictusque tremendus inter poculum scurrilis certamen ludo . 
Francus ajo : ; iam dehinc cervus agito , amicus#2 , qui de corium wantis sine finis fruaris . 
at dexter , moneo , tener lanugine comple , ut causa ignarus palma sub imago fallo . 
Wah ! 
sed quis#2 dico#2 , quod ritus infringo gens atque dexter femori gladius agglomerare video Uxorique tuus , si quando is cura subintrat , Perverso amplexus circumdo euge sinistra ? 
iam quis#2 demoror ? 
en posthac tu quisquis ago sum laeva manus facio . 
; qui Walthare talis reddo : ; cur tam prosilias , admiror , luscus Sicamber . 
si venor cervus , caro vito aprinus . 
ex hic iam famulus tuuus suspectando iubebis Heroum turba transversum tueor saluto . 
sed fides memor antiquus tu consiliabor : iam si quando domus venio laribusque propinquo , efficio lardatam de multra farreque pultam ! 
hic pariter vinco tu conferet atque medela . 
; hic dico#2 paciscor renovo iterato P atque simul rex tollo valde doleo impono equitium , et sic disreicio redeo Francus Wormatiam , patriamque Aquitanus adeo . 
illic#2 gratifice magnus suscipio honor publicus Hiltgundi facio sponsalis rite omnis et carus post mors obitumque parens ter denis populus rego felicito annus . 
qualis bellum dehinc vel quantus saepe triumphus coepi , ecce stilus renuit signo retundo . 
hic quicumque lex , strideo ignosce cicada Raucellam nec adhuc vox perpende , sed aevum , Utpote quis#2 nidus nondum peto altus relinquo . 
hic sum Waltharii poesis . 
vos salveo Iesus . 
