praemium tot forma numero quis#2 uoce facundus Quaeue possum laus dico#2 Musa tuus ? 
quamvis normalis intendo promo vox , deficio verbum , pectus anhelo amo . 
sum Paris uellem : Helena quis#2 fama tener in pretium ? 
possum tu do nudus Venus . 
dum similis aurum crinis religo in aurum , vinco meritum flaua metallum tuus . 
cilium blandus mico gratus distinguo nitor Vtque ebenus pulchrum ebore misceo niteo . 
regno in os#1 decus quod tingo rubor alumnus ut cedo labia uicta roseta tuus . 
lacteus collum tu fulgeo quasi lilium multus Vernantur meritum membrum decorus tuus . 
Quisne parus tumidus detego uentre papilla non tracto manus , pomum fecundus , suus ? 
quam#4 castigo planus sub pectus uenter , Quantum et qualis latus#2 , quam#4 iuuenile femur ! 
Inguina pulcher lateo magnus sub imago forma : hic nequeo testis inscius sum quidem ! 
lux oculus , lux blandus , meus lux mens aptus ! 
sic se fero clarus Lucifer ante dies . 
ego Saturnus retineo constringo blandus catena : dum sub perdo tunc ego liber#4 sum . 
non alius Leander gelidus remeo in unda inter quis#2 dubius uincere facio amor . 
haud secus Achilles ardeo Briseide flaua : idem uictus sum cognitor ipse suus . 
sic Phoebus quondam cruciauit pectus daphne , Incenditque animus plusque nego magis . 
nos alius sors iste cremo : plus denique feruet quis#2 tuuus respicio : corpus gratus traho . 
nunc anulus cupio fio diligo in aurum , ut manus tener tuuus meus membrum rego . 
obsequium facilis semper tu uinctus habeo circulus dum religo corpus idem tuus . 
si noster in cera cupio muto figura , Applicitum labia osculum blandus do . 
quisquis ad excelsum tendo fastigium mons , et uarium miror opus , dum singulus lustro Aspice deuictas ullus sine funus gens : non opus sum confero manus , caecoque furor Casibus incertus dubius committo vita ; cedo arma locus : pugno pro miles rupis ; turritus scopulus atque adjicio moles arx Vndarumque mina , praeruptaeque undique ripa et tremulus quo pergo iter pendeo ruina promitto certus per tot discrimen vita . 
sto murus innitor domus , compendium parvus distendo spatium : recubo de culmen cunctus prospicio et placidus fruor custodia lectus . 
nec munisse locus satis sum : iuuat eminus arx conspicio , et blandus uocat intro moenia vultus . 
qui tu pro talis soluantur munus votum , Theodade possum , quis#2 sapientia mundum Prospiciens , castrum ne#2 quis#2 parvus sum in iste ars natura permiscuit , utilis pulchrum ? 
magnus quidem uirtus bellum prosterno gens : sed melius nec bellum patior , cum laudo quies ; et titulus pietas sum tot credo demptos , quot populus tuus castrum rego , insto ruina . 
quod mico orno pulchrum munimine saxum hic quondam nullus utilis res sum . 
hic tantus pelagus uolucres resideo soleo , cum fretum turbo aestuarentur aqua . 
nunc seruant novus castrum uiros ; licet horridus bellum sto circum , hic septus uertice tueor sum . 
saxum , lacus , rupis , pontes , propugnaculum , turris ; tot species vita quot locus mors habeo . 
video hic scopulus lustro suus litus#3 solers Theodadus atque aridum squalidus tergum solus : " asper , nullus possum produco germen tellus , at melius dico#2 condio fero poto . 
" caedo scopulus , decoro culmen murus Fitque decus subito , nuper is horror sum . 
nunc uarios fructus diuersaque pignus seruat Diues ab ingratus cespite facio magis . 
res uilis nimium pretium sum modus reddo tantus Quantum tueor salus grataque vita ualet . 
at tu do superi tranquillus tempus vita per quis#2 nos scopulus duraque saxum iuuant . 
Ipsaque , si possum , grates natura refero qui quis#2 non gigno laetus ministro ops . 
quis tam diversus concludo atrium cultus misceo urbanus rus amoenus locus ? 
inter tego domus siluas miro et unda atque unus fruor tempus cunctus simul . 
hic gelidus fons , hic dulcis arbor umbra , hic uideas totus#2 quisquis in orbis placo . 
impendeo uitreis sublimus platanus unda , Aspecta in suus gurges silua tremo . 
Dumque niger patulus contexo arbor lucus frigidus torpeo adjuvo umbra lacus . 
aestus in medius viridis sub frons canorus Vernat auis , resono atrium , tego , nemus . 
et quis#2 solus nimis possum diuisa placeo Amplius hic duplus misceo decus niteo . 
hic quondam rapidus fugio per deuia cursus perdo mereor rusticus lympha suus , qui nunc tego colo excelsaque culmen lustro mitis urbanus luxurio aqua . 
duco ad uarios per stagnum mico quaestus et quis#2 non gigno solvo disco ops . 
ecce peregrinus ludo in gurges piscis Miranturque nouos perspicuosque locus , et se felix conclusus carcer gaudeo , quis#2 placidus melius nunc fouet unda sinus . 
