HYPERCALYPSEOS libo singularis PARS primus auctor commentarioli de studium moribusque Didymi , biennium abhinc Pisis editum , libellus exiguus quis#2 video , Julius , ut alius perpaucus , sic etiam ego permitto exscribo , is lex , ut ne#2 publicus jus fio : is quod hactenus ab ego caveo sum . 
sum enim periculum ne#2 importunus quisque scriptum novus arripio lucrum commoditas ; cum admodum consto , versor inter Italus mercatura quidam jurgium . 
qui luo Italia principium ex aemulatio municipium , suus quorumque peculiaris libertas floreo , sed arma et moderatore unus careo , orior sum . 
deinde ubi aemulatio in discordia paullatim degeneravit , malignitas in litterae , tamquam necessitas superingruentis servitus , coaluit . 
nunc demum , ab hic praecipuus duodeviginti annus , ex quo Britannia tuus communis humanus genus jus tueor se profiteor , nos interim lustro sanguis Cyrnei luo perjurium rex : utrum mos servitus litterae depravarint , an litterae servitus , haud facilis tu dico#2 . 
sed cum Musa tu rapio in Italia , ubi adhuc ara rt ignr gaudeo antiquus , nostrasque miseria solo , aliquis etiam pro nos apud felix populus intercedo ; tunc nonnulli cerno possum is sacerdos palam in assentatio , clam saepis in obscoena convicium , prosto ad cujusque novum dominor utilitas , vel ad servus impotens dicacitas verniliter provolvo . 
at adulatio paucus gratus , coquus parvus fructuosus scribo : Mercurius benignus reciproco lucrum atque probrum , et quis#2 magis densus humo bibo auris vulgus . 
at quod verebar , is evenio . 
quidam enim de natio ille grammaticus , quis#2 sum obnoxius librarius stipendium , cum carptim Hypercalypseos , nescio quo pactus , aliquot capitum compilasset ; paraphrasm vernacula , prolixus explicatio onero , vulgavit : tantus insuper vir nomen ingenium doctrinaque prastantium insector sum , ut lego difficilis sum stomachus tempero . 
tu autem , Julius , quis#2 comitas Senensis et perspicio nuper habeo , et gaudeo memini , graviter fera , interpres atque typographum occultasse suus nomen , et tantummodo Senensis civis persona prae se fero , civitas polio humanitas religioneque hospitalitas sanus specto , sum calumniatos : utpote Senensis apud se pateo idem vir lacesso eo , quos , si adirent , honestus amplecterentur . 
quamquam in ille paraphrasi neque pagina , neque fortasse linea reperio , quin Insubrem i diwtismo ; n redoleo ; interdum etiam Florentinitatem quasitam : quod sanus indicium Insubris grammaticus sum . 
is non tu , quis#2 in hic lis adigo arbitrum , sed civis tuus et litterae noster expertibus , explico . 
qui dam nativus suus spons fluo ex os#1 populus#2 Florentinus : va tamen , quamvis felix natura , ut in scriptum niteo , exquisitam diligentia , atque meditatio assiduus scriptor desidero . 
verus nonnullus , quis#2 in urbs Florentia et proximus civitas do opera libra , sic scribo , ut lingua noster potius nothus , pra posterus servilisque Gallicus lingua soror , quam#4 Romanus lingua primogenitus filia , atque hares locupletissima , suaeque origo jus liber video : sive quod ritus mortalis abundantia neglegentia corrumpo ; sive quod proprius , tamquam communis cum plebs , expolio fastidio ; aut potius quod consulo malo lector suo loquentiae Francogallorum ; quam#4 , magnificus quidem titulus , philosophicus atque universalis concelebro . 
at contra Bononiensis , Mediolanenses , Veronensis in primus , quisque alibi ferula Orbilianam adfectant , archaismos atque deridiculus logos , ab fabulatoribus ex industria in ludicrum genus scriptura admitto , nullus discrimen se colligo ; persaepe etiam stribligines quis#2 Davus aliquis , aut Syrus , aut monachus leno in comcedis vetustus ex os#1 profluo ; ipse aliquando exscribo et typographorum erratum , quis#2 in primus majus editio irrepo . 
igitur non ex arbitrium usus , aut Aurius consensus , neque ex analogia , neque ex fecunditas ingenium , neque ex materia decorus ; sed ex superstitio scholasticus ratio se sumo atque imperiurn loquor . 
sed cum res pessima factus , bonus persaepe consilium se tueatur , iste sordeo verbum in historia atque in alo genus oratio permisceo , exemplum atque lex sanctus : scilicet . 
Nae lingua potius miser species decrepitus : praebeo ! 
lepidus hic homo poeta Senensis irrideo : troppo Toscano il non Toscano accuso : quis#2 versiculus piane Horatianus , Venusinus tripodis oraculum addo ; is libens , quod ex Didymi codex peculiaris novissimus lectio sum nanciscor ( nondum ab quoquam animadversam , ne#2 ab Rich . 
quidem Bentlejo ; quod tamen non , Hercules , miro ; de ara enim et focus suus ago ) dum vito doceo vitium in contrarius curro . 
sed hic quoque vitium ex ingenium delabor in omnis genus servitus fluxtrunt . 
sic , dum alter novitas , alter antiquitas obligo ; volo#1 ille genialis et , ut ita dico#2 , novus libertas , majus lex moderatus is tandem amitto sum , ut turba lectus ne#2 suspicio quidem attingo queo , utrum Atticus scribo an mos Cario : Nast ; ; au Kari ; n eg ; satum barbaroph ; n ; n Nonne video , barbariem verbum irrisus sum Iliacus etiam tempus ? 
noster verus haud absurdus Pseudosenensis spero , dolus non possum ex indicium sermo , nisi ab paucus , deprehendo . 
ego loquaculus iste animadversio meus dignus existimo , nisi ego ille , sinistra laudo efferendo , erudio vir ( quos , ut dico#2 , grammaticus impudens noto ) invidia quam#4 admodum reformido , devoveo . 
invenio enim Didymus nescio in quis#2 monachus bibliotheca acroama vetustus de , is sum , de rixor et lucrosus philologia usus . 
Epitomen , tuus gratia , Julius , ante oculus pono . 
- postquam Mercurius infans barbatus Apollo bos furor sum , duo deus , licet frater et ab Jove nascor et beatus , simultas maximus agito . 
Quocirca pater gravis auctoritas intercedo , et lex caveo sum : . 
hic lex , satis gratus Mercurius , Apollo agre fero : quippe quis#2 divinus praesensione scio , aliquando dives , nobilis , fortis quosque mortalis scribo munus dedignor ; idcirco cliens suus , nisi mercatura quoque vaco , sum ut egestas identidem laboro . 
hic de res multus atque contentiosus disceptatio habeo sum in concilium deus , donec Janus ex duplex os#1 tantus tamque compono verbum facio , ut non solus et Jovius tempero lego#2 , et Apollo obtempero ab quo animus jussum pater persuadeo ; sed et Mars quoque placo . 
Mars enim invitus patior , poeta , rhetor atque grammaticus omnesque alius , quis#2 promiscuus nomen designo , abstineo bellum . 
novus lex igitur latus sum , per quis , cum Fato genus mortalis immortalis gero inimicitia , potens et generosus , arma ; servus rudis , quis#2 arma aut vetitum sum aut formidolosa , rudis pugno ; servus autem erudio locus rudis decerto instruo conviciis , nonnumquam ad internecio , numquam tamen si ne#2 aliquis emolumentum . 
- hic igitur , Julius , silentium meus non effugio . 
Adde , quod Pseudosenensis , ut ego multus certioribusque indicium inligo , meque adnuere suus fraudi cogo , res et facio fides mendacium concilio ; quis#2 quidem fateor , undecim tantummodo Hypercalypseos capitam potestas se facio sum ; quocirca haud satis exploro habeo singulus all ; gorias ; verus , ab ego unus obtineri possum . 
ego itaque maturo video , ut Hypercalypsis prodeo , tum Hebraicae latinitas suus restituo ; tum nudus atque integer , minimeque noxia objurgatio commenticius . 
etsi vereor , ne#2 idem ille , quis#2 meus libellus fides committo , dissentio profiteatur : tamen si quis#2 venio ex necessitas , non aequus modus , sed vel justus sum excusatio : praesertim cum is quod alius quaestus causa ago ; nos invidia detesto gratia , destruo conemur . 
at exemplarium non amplus quam#4 CIV proelo trado : hic scilicet mens , ut sincerus hic editio , abrepticiae versionis inverecundiam magis arguo , quam#4 auctoritas aliquis ambagibus Didymi tribuo video . 
equidem magnus , ego Julius , atque parum profuturam arbitrator suscipio ille , quis#2 Hypercalypseos ratio reddo professurus sum . 
etsi , et suus insum quisque vocabulum significatio , easque intelligentibus pulcher patefacio , multus sum quis#2 prorsus arbitror : quidam etiam exquisita anecdota , ut aio , conjectura colligi possum polliceor : alius non item ; quinimo existimo aut scurra , aut aegrotus , aut furo , et quivis modus inficetum homo , jocularis fundo . 
ego tamen de hic tantus liqueo ; ratio scriptura hic , omnis numerus , suus consentio consilium quod qualis sum , fortasse aliquis probabilis dico#2 ; prudenter , nemo . 
ego non pudeo dico#2 non intelligo : is non fateor solus , sed et patior facilis quam#4 abutor opportunitas hariolor ; et , aut falli et fallo ; aut , si quis#2 scriptor consultum ambagibus inumbraverit , parus caveo atque parvus honestus retegere ; aut cum vate desipio desipio . 
interdum enim , num vaferrimus mortalis sum Didymus ; interdum , num amens , dubito . 
Marcus Jovianus Rainerus Marcus F. municeps gentilisque mens , quis#2 , dum sub rex Vindelicus stipendium mereo , aliquis cum Didymo familiaritas intercedo , enodationem Hypercalypseos , rogatus meus , ab is flagito : sphingis responsum adipiscor sum . 
en , Julius , in fra scribo exemplum epistolae . 
Didymus Clericus M. J . 
Rainero Eq . 
Hier . 
sal . 
quondam antiquus aeeidit , ut cum historia quidam , tamquam vanus , repugno , ipse proferretur liber#4 quis#2 is contineo : quod et ego hodie . 
at ille , quod plurimus scribo : ego , quod ferus nihil . 
quando et innumerabilis , et perpaucissima sum aequus idem fatum obliviosus . 
potissimus homo quis#2 ab inenute virilis aetas nihil amplus scribo , nihil lego decerno . 
tunc , nescio quo annus saeculum , juxta castrum Julius ad Morini , omnis schedas meus centurio familiaris tuus donum do atque arbitratus . 
Hyperealypsin ( nomen auris meus planus novus ) dicto non memini . 
accipio ab Jacobo Annonio sacerdos innocens , bonus vir , ego in adolesco vigilo et valeo et siccus ( sum enim abstemius ) video portentum : mox per triduum scriptitasse . 
hic quoque non memini , sed tunc forte libellus sibyllinum scribo , haud inficio : non memini : neque lego#2 aveo ; neque , ut expostulo , enarro scio , neque velim . 
quinetiam de suscipio editio , ad Apollo Didymoeum eo jubeo . 
veritas , si modus ullus in aenigmatibus insum , lateo quasi semen quod sine offensio praesens , sine fraus posterus floreo , vis tempus : contra , si res ludrica sum , aetas idem et nugas , et anctores , conjectoresque rideo . 
verus , et mortalis vaticinari , et quis#2 scribo planus obliviscor : neuter credibilis tu sum : ipse is satis habeo , multus sape sum et verus et incredibilis . 
quis#2 ? 
nonne sum Didymo coeco Julianus lethum divinus patefacio ? 
- multus rescribo praeter consuetudo meus : sed hic litterae , tamquam edictum moneo libet , ne#2 quis#2 homo propediem morituro quies irrumpo . 
Aveto . 
scrip . 
Ufenae ad Ulrici Hutteni sepulcrum . 
cum suus quisque vel genius vel Fato , vel etiam libido sum utor , difficilis factus sum , quin aliquis exemplum Pseudosenensis libens imitor quam#4 noster . 
quis enim de se confidens non sentio ? 
quis ergo non se dico#2 puto versus Euripidis . 
quis#2 , ego invitus , in liber#4 titolo circumscribo effigiem Didyrni video ? 
vel quis#2 singulus propheta minimus oraculum ingenium proprius illustro , ut singulus testimonium , posteritas non commendo ? 
neque ego abnuo , alius scio possum , qui ipse nescio : at ille prorsus assentior , quis#2 stultus scientia quis#2 sapientia careo existimo : rarus enim ferme sensus communis in igitur , nisi religio ego sum quisquam de autographus muto in locus inscriptio ab Graecus tragicus sumo , sententia Latinum comicus sapiens surrogarem : Scin ' scio quod scio , proin ' tuuus sileo scio , tu is scisco inscitus ? 
fortasse hic quaesitum idem litterae concursus comicus carpo Euripidem , Sophoclem , aliosque gravis poeta , quis#2 interdum hic verbum schemata in delicia sum : ut ille Ennianus o Titus tueor Tatius tu tantus tyrannus fero . 
hic antiquus rhetor patrocinantur ; hic recens miro ; hic quis#2 ausit dico#2 repudio ? 
tantummodo ab doceo vir verecundus peto ausim , ut verbum comicus vetustus amplectantur ; nec sententia aspernentur ; scilicet : - quisquis garrulus promo omnis quis#2 vel optimum disco , stoltissime res suus gero . 
caveo praesertim Hypercalypseos interpres , ne#2 adimpleo in is verbum propheta minimus : . 
non sum inscius ( tametsi venalis atque invidiosus commentum desum ) res ego asper sum cum ille , quis#2 sero sum probrum afficio , quam#4 omnino non nomino ; quis#2 quidem non in alter , sed in suus offensio aenigmata excipio : quis#2 homo tres genus nosco . 
unus genus sum is quis#2 aliquantula bonus fama non careo , at augeo impatientia miser ango : insidiae quotidie paveo ; hostis undique venio cerno ; quisquis anilis suspicio perviderint , pro comperio habeo ; queror se insontes atque de res litterarius optime mereor , calumnia peti ; ad Maecenatem confugio ; cognitio ab Augustus#2 instituo de famosus libella recolo reposco ; princeps severitas sollicito ; auxilium ephemeridum se adjungo , et ad aequitas humanus genus provoco : scilicet orbis terra maximus sum ex detrimentum reus litterarius periculum . 
alter genus sum is quis#2 , cum neutram fama assequi possum , quies alienus moveo magnus merces video : bellum caussas anquiro , arripio ; nec spes ullus victoria ; ad pax metuo : non tam se prosum quam#4 alius obesse malo . 
tertius genus sum is quis#2 famosus sum nomen , pudor attritus ; nobilitari se audacia atque dedecor studeo ; neque suus met ipse probrum reticeo vel dico#2 quisquam pensum habeo , dummodo aliquis pario innotescant . 
nam ut mortalis quis#2 ab libido laus exagito , praeclarus saepe , tamenetsi vanus luctuosaque humanus genus , facinus molio , ubi ops , fortuna atque ingens volo#1 as ; sic alius quis#2 hic res omnis indigeo , eademque ebrietas tumeo , nihil adeo#2 ridiculus , nihil abicio , nihil foedus excogito possum , quod statim non experior . 
itaque doceo , et interdum ( pax tuus dico#2 ) elegans poeta fingo laus mos Bacchantis quatio thyrsus : percutio thyrsus Laus spes magnus meus cor . 
igitur ex cathedra clamito , Hypercalypsin temere atque malignus in trivius jacio sum quasi semen rixa : quis#2 nihilominus alacer mens amploctentur . 
tum ego cavillari ; causo ; in jus rapio ; consisto lis ; lex privo ego interrogo ; eversorem dico#2 reus litterarius , hostis patria ; principium perduellio ego iudico : denique editor aequus ut Hypercalypseos scriptor caput damno ; typographum atque librarius magnus pecunia multo ; lector ignis et aqua prohibeo . 
at si praetor de accusatio cognosco , lex ille Justinianus Imp . 
sanctus : si quis#2 agens intentio suus plus complector faerit quam#4 ad is pertineo , satis praesidium ego sum . 
sed discrimen sum , judice , , populus : quis#2 stultus honoressaepe do indignus : - quis#2 , nisi fustis coerceo , urgueris turba circum tu sto , miserquerumperis et latro : ab quo ira et verbum vir doceo mutuantur . 
ira tela , ex coro scientia innocentia , satis viriliter obviam is : va tamen ( postquam perlego Eunuchomachiae dialogum ) magnus ego formido#2 sum . 
itaque si quis#2 erro , inire poenitentia non recuso ; praelia deprecor : obnoxius ego praebeo ; et pax , aut saltem inducias , offertor yectigalibus , opto : pars ego pax sum dexter tango tyrannus . 
quod si ille paci , vel gloriosus , turpis rixa praefero ; ego malim mutus condemnari , quam#4 loquaciter triumpho . 
Chrysippus ille , quis#2 Cicero vaferrimum , versutus , callidus Stoicus appello , cum nequiret frango captiosus academia soritas , alius argumentum dialecticus excogito quod voco to ; n h suca ; zonta lo ; gon : videlicet , dum alius verbum insisto , Neque ego intercedo pro Didymo , quis#2 tantus suavitas homo nosco , ut ne#2 hostis quidem suus gaudium iniquus ultio invideo : praeterea res humanus adeo#2 incuriosus , ut nescio qui tempestas , vel qui de res , vel quis#2 populus arma , bellum aetas noster perpetuus ago ; neque rex nomen nosco ; neque qui sub ditio provincia Europa sum : neque horologium aut Kalendarium utor : hora , dies , mensis , saeculum annus non numero . 
video quoque vir erudio , ne#2 defungor homo adoriantur : namque post litterae ille quis#2 M. J . 
Rainero Didymus scribo , morior an vivus , quidve is facio sum , adhuc queero . 
ceterum#2 , ne#2 multus de Didymo ex ego sciteris , reperio ad calx libellus commentariolum olim Italicus edo quis#2 initium epistolae memoro . 
addo sum penes ego codices autographus duo , quis#2 alter sum inscribo : Upohnhma ; twn bibli ; ab pe ; nte , is sum ( ut scriptor commentarioli interpretor ) liber#4 memorialis quinquae , de vita suus ; quos Didymus stilus Graecus - Alexandrinus , nescio qui mens , serius tamen , perscribo ; et aliquando edo#2 , versione sive Latinus sive Italicus adjicio , in animus ego sum : alter , quis#2 ab scriptor commentarioli appello : itinerarius ab ' confinius della repubblica letteraria , titulus careo ; hic modus praefero ex Phaedrus inscriptio : Joculare tu video et sanus levis : dum nihil habeo majus , calamus ludo . 
at edo non arbitror . 
interdum satis urbanus jocari Didymum in itinerarius video ; aliquando haud inscitus nugari : saepis tamen discingo ludo et puerilis ineptio : quis#2 etiam testor video se in abditus pars radius academia quidam , lex in pila ahenea rnajoribus incido litterae ; sic : Q. F. f . 
S. NEMINIVE . 
FRAUDI . 
scriptura . 
QUASQUE . 
ANQUITUS . 
sive . 
antiquus . 
sermo . 
vel . 
charta . 
tres . 
scribo . 
PROFERUNTO . 
SUMTUOSE . 
EDUNTO . 
OPTUMATI . 
sive . 
DEXTERO . 
sive . 
sinister . 
QUOIQUE . 
decorus . 
GRATAEVE . 
sum . 
DICANTO . 
praefatio . 
magnus . 
Latinus . 
parvus . 
Laconicus . 
MAGNIFACIUNTO . 
in . 
qui . 
plerus . 
TAMENETSI . 
neque . 
hilum attineo . 
DISSERUNTO . 
graecus . 
ROMANORUMQ . 
carmen singulus . 
bini . 
trinus . 
plerus . 
ex . 
sanctuarium . 
Indicus RECITANTO . 
varius . 
inauditus . 
lectio . 
renovo . 
ITEMQ . 
aliquot . 
lingua . 
omnis . 
vocabulum . 
ex . 
thesaurus . 
sanctio olla . 
quis#2 . 
HUJUSCE . 
lex . 
ergo . 
semel . 
pareo . 
gradus . 
primus . 
adscendo . 
ad . 
cathedra . 
sum . 
ollus qui . 
iterum . 
MAGISTROS . 
habeo . 
quos . 
tertius . 
IIANY APPELLANTO . 
si . 
quis#2 . 
secus . 
facio . 
SPORTULAE . 
MINUUNTOR . 
crimen . 
violatus . 
reus . 
litterarius . 
sum . 
ego , quamquam hic editor pendo , inistantibus fatum , invitus ego obtigit ; nihilominus conor sum exsequi non nisi rite : scilicet , non ex lex fortasse ab Didymo fingo , verus ex perpetuus erudio consensus , quis#2 , ut lex , valeo : non enim tam nescio , quam#4 insolenter capesso litterae pro dedecor habeo . 
itaque , ne#2 communis philologia jus video migro , scribo ad tu , Julius Rich . 
Worthi , epistula ; Latinus , fortasse parus ; Vosam , satis : in qui ne#2 ratio ullus editio Hypercalypseos tu aliosve lateo , multus et varius complector sum . 
en quoque libellus haud invenustus typus exscribo , iisdemque ille exorno figura in manuscripto delineatis : hic praeterea cura adhibeo , ut tu omnis amans elegantia , atque bibliotheca amicus#2 munusculum typographicum concinno . 
valeo . 
Scrib . 
Pisis . 
Kalend . 
Quinct . 
MDCCCXV . 
textus - - visio Didymi clericus super Hieromomum monachus . 
et facio sum ut Hieromomus nondum diaconus scribo diarium in adytum templum de rex , grex , lex et propheta : et spiritus is obediebat pecunia . 
gaudeo quoque funus et exsequiae villicorum : et cum orphani et vidua non habeo cereus propter sepultura consanguineus , Hieromomus mino is verbum dominus : vae , villici ! 
quomodo recedo ab oratio sanctus ? 
fero vinum , et triticum , et obolus eleemosynae ne#2 sacerdos contamino in luctus : nisi sacerdos et clericus preco sum pro defungor vester , diabolus devoro is in gehenna ignis . 
et ego Didymus recordor sum verbum deus : vae vos , scriba et Pharisaeus hypocrita : quia comeditis domus vidua oratio longus oro . 
propterea recedo ab via Hieromomi : et tantummodo scribo diarium cum is . 
- - et facio sum ut in undevigesimo annus , in sextus mensis , in tertius mensa ab baptisma meus , in dies dominicus , hora primus ante vespera , contremeret arbor , et video visio : in terra transmigratio Haramheorum , secus flumen civitas Firzah , in ager quis#2 dico#2 Ptomotaphion : quod vir Haramhei interpretor , sepulcretum quadrupedus . 
ego nascor ad collis cyparissorum , loquor omnis quis#2 video in visio et quis#2 audio in praesepis . 
qui audio , inquiro : et quis#2 non habeo oculus , quiesco in verbum meus . 
et cum discumbo subter ficus , inhio labilis meus , si forte ventus quis#2 agito ficus demitto fructus in os#2 meus : silentium sto circum anima meus , et calor laxaverat ego nervus et artus#2 : sum enim mensa ficus . 
et auris meus audio tonitruum in somnium : et iacio quasi grandinis percutio ego nasus . 
ego autem expergefacio prae dolor nasus aperio oculus , et terror invado in os meus : arbor enim concutio velut per procella , et coelum sum sine procella . 
et ficus acerbus percutio ego nasus : et lac is mano amarus fel et absynthio : ficus autem maturus pendeo ramus . 
cogito cogito quod diabolus sederei in arbor , ut scribo sum per poeta in carmen gens et in libra metamorphoseon . 
et cum surgo video vir juvenis militaris cum acinace et galea et crista , habeo mano sinistra cornum venator : dexter autem concutio truncus magnus ficus . 
et dico#2 : Apage Satan : et pes meus curro procul ab arbor , curro velut super renes equus . 
tunc sonitus terror converto paullatim in vox homo , clamo : sto : ego autem cado in facies meus et audio vox clamo : sto super pes tuus et loquor tu . 
ego interim cum surgo curro procul ab vox . 
iterum vox appello ego nornine meus , et nomen pater meus , et nomen atavus meus , prosequebatur ego : vir militaris curro calceatus ocrea , et calcar ferreus : et sonus acinacis in vagina ferreus curro super silex impleo frigus sura meus dum ingrederer praesepis bubulcus contubernalis meus ad fugiendom terror infernum . 
et ecce ante oculus meus sedeo super manipulus foeni cum calathus in manus anicula quidam quis#2 voco Margarita . 
vir autem militaris sto ad janua praesepis clango cornu clangor turma in dies proelium . 
- - signum quod facio sum Didymo clericus ab anicula Margarita cum vir militaris clangor cornu arceo omnis anima puer lascivus et filia ager ab janua praesepis . 
bos bubulcus , cum tuba sono , timeo lanius et ploraverunt multus mugitus : volo#1 taurus percutio cornu praesepis , et virga generatio is extendo in ira : agnus lacteo curro ad mater , et mater et agnus stipo ad invicem se prae pavor : et equus arator hinnitus inhio pugna : et sus grunnio curso undique perterreo per praesepis : canis autem pastor longus ejulatus dico#2 omen tristis . 
at anicula Margarita oro sine pavor mens ad dominus . 
et cum video fortitudo et fides anicula amplexus sum is : et ploro velut infans clamo Aa Aa . 
et cum tertius aperio os#2 meus ad clamo Aa , anicula ille pono in guttur meus dulcedinem ficus quis#2 unus habeo in calathus . 
et comedo ficus : et facio sum in os#1 meus , sicut mel , dulcis . 
ille autem porrigo ante ego calathus vacuus . 
et vir militaris dico#2 ad ego : si planto vinea et fructetum venter tuus quiesco , et cogitatio tuus sano . 
facio ut calathus iste , quis#2 ego do tu , impleo sudor et labor tuus in nomen deus . 
Ouid enim resupinus expectas venio et procella ut dejiciant fructus in os#2 tuus ? 
somnus et mors deprehendo anima tuus . 
- - Posthac exordior sum iterum clangor cornu vir militaris , et audio vox ille : sto enim ad ostium praesepis . 
verumtamen bonus sum somnus quam#4 fraus : bonus sum mors vita quam#4 malus#3 nomen et ignominia : bonus autem manduco panis opus manus tuus et vigilo in labor bonus . 
Expergiscere , Didyme , expergiscere : converto oculus ad lumen coeli , et ad dominus quis#2 creo coelum et terra , et homo ut desiderium coeli opero terra . 
scribo sum : paululum dormio , paululum dormito , paululum consero manus tuus ut dormio : et venio ad tu quasi viator egestas , et vituperium quasi vir armo . 
et ecce tuuus capto viaticum in sipientiae et desidia et scandalum scriba enim ephemeridas adversus#2 frater tuus quaero lucrum in adulatio et calumnia . 
tu sum clericus : quis#2 ergo diarium cum clericus ? 
doceo parvulus oratio quam#4 disco in tabernaculum sanctus : lex tu et agricola parabola veritas : quia deus diligo parvulus et pusillus et pauper : reddo ergo tu bonus secundum caritas tuus erga is . 
evangelizo pauper oratio dominicalem : ut peto in quies mens et in sudor frons panis quotidianum : ut in patientia cor disco dimitto debeo debitor praedivitibus quis#2 non reddo operarius merces : ut , cum lex , grex , rex filius Adam everto , subverto , revertentur super facies terra , agricola et operarius adoro clamo : fio voluntas deus sicut in coelo et in terra . 
sic pro labor justum habeo panis et pax in domus cor tuus . 
caveo praesertim ne#2 scriba diarium : bonus sum somnus quam#4 fraus : bonus sum mors vita quam#4 malus#3 nomen et ignominia . 
memoria scriptum omnis ephemeridum in compositio adsentationis et objurgatio fio opus sterquilinium . 
- - onus Hieromomi . 
et vox vir rnilitaris increpo ultro : homo homo de collus cyparissorum , filius Raphael filius Seraphim , scio opus tuus , et adsentationem ad capto improbus , et jurgium tuus in propheta , et insidiae in anima meus : tuuus sum vivus et morior . 
sed quia adeo opus Hieromomi adversus#2 vidua , remitto tu peccatum . 
Revertere ab via tuus pessima : lex enim cum coecis , et scriba cum sycophanta : et tempus ira prope sum . 
Hieromomus fio monachus et sacerdos in urbs transmigratio Gallus Senones ad auster Alpis Penninus . 
et accingo diploide impudentia , doceo puer doctrina quis#2 ne#2 ipse quidem disco . 
et fio apostata : ut confiteantur omnis quod scribo sum per sapiens : homo apostata , vir inutilis ; graditur os#1 perversum ; annuo oculus ; tero pedis ; digitus loquor ; pravus cor machinor malus#3 ; omnis tempus jurgium semino : hic extemplo venio perditio suus . 
ideo Hieromomus scribo diarium ad injiciendum ignis inter stipulus civitas quam#4 manus deus libero ab eversio et perditio licentia . 
et repleo maledictio populus#2 suus : et sumo malitia suus et atramentarium et baculum viator exulabit per gens alienus , donec venio in terra fertilis , ubi sedo Babylo parvus , ad populus epulor , de quo vaticinor sum Jacob : asinus fortis accubo inter terminus : video requies quod sum bonus , et terra quod optimum , et suppono humerum suus ad porto , factusque sum servio tributus . 
ibi coluber devoro infans interficio sum ab malus Cydonius agricolo ; et malus#3 cydonium conterreo ab litio : lilium autem avolsum ab induperatore monachus quis#2 filius et abnepotes teneo terra ille sub tributum per satrapa : mox deus dominus exercitus do Viraginem princeps populus#2 : sicarius , publicanus , et lenones moechor sum is , et facio sum meretrix . 
et Vultur prae se fero vexillum Aquila venio et dico#2 pullus suus : ego dominus : tuuus autem princeps populus#2 hic et do tu ala Leo ; et cornu unus Taurus bellicosus ; et piscator litus#3 : verumtamen tuuus contemne propheta , quia ego multitudo stultus sapientia propheta obruo . 
principium deus induo fortitudo ensem pullus ; et mens is justitia ; et cor is misericordia : et pulchritudo et castitas osculo sum in thalamus suus : et video virgineus et matrona verso rosasS in lectulus filius suus . 
deinde res nimis prosperus et adulatores , et synagoga doceo , et senatus Parasitarum inflaverunt anima suus , et in ebrietas gloria suus reicio propheta ; voco synagoga Doctorurn , et senatus Parasitarum , et dico#2 ad is verbum Baruch : ecce mitto ad vos pecunia , de quis#2 emo holocautomata et thus , et facio manna , et veneramini Nabuchodonosor tres Babylonum , et ego Baltassar filius is : magnifico bellipotentem : ut omnis populus#2 sileo sub umbra Nabuchodonosor : vos autem canto is sub umbra meus , ut servio ego et serva meus multus dies , et invenio gratia in conspectus meus semper . 
et do Hieromomo grabatum et ferula , et constituo eurn paedagogus Chaldaeus ephebus atrium rex . 
- - onus Hieromomi . 
dico#2 spiritus deus vivus : necesse sum ut venio scandalum . 
trado ergo Satanas scriba et padagogos et anus poetria libidinosus ut scandalizent . 
hic dico#2 vir militaris ad ego : Gallus homo satio fructus terra pinguis , et vocifero : Obliviscimini lingua pater vester quia profero inanis : loquor lingua meus quis#2 habeo verbum sapientia , et canto mirabiliter in orchestra . 
tunc et Hieromomus bibo vinum in convivium Eden satrapa , et unus cum gallus vocifero : Expuam fel ex jecore meus super facies . 
filius populus#2 ad sano oculus is , quia propheta excoecaverunt civitas . 
civis autem bonus dico#2 Hieromomo : extendo lingua tuus quasi arcus mendacium et non veritas : comedo et bibo in paupertas tuus sub rex prodigus et superpone digitus os#1 tuus : ne#2 lictor equester adduco tu in castrum civitas paludosus usque ad mors . 
sed auris Hieromomi non sum audio verbum patientia : et iterum subsannabit propheta justus terra pinguis , ubi sedo Babylo parvus . 
civis autem dico#2 iterum : Hieromome presbyter ; exue vestis amatorius juvenum , et indue tu indumentum niger levitico : Abjura sacrilegium , adulterium et simoniam : mitto calamus sycophanta : tollo liber#4 psalmus , et cum sacerdos et populus dico#2 canticum in templum deus ad exopto pax urbs , libertas civis , et gloria princeps : nolo , tuuus sacerdos , magnifico clades triumphalis : parvus enim ab dominus deus peto rex bellipotentem ; magis verus sapientipotentem : scribo sum : tu sum sacerdos in aeternus . 
pars secundus - - Onus Hieromomi . 
audio , Didyme , quia civis bonus facio tertius verbum patientia Hieromomo : filiusque Vultur praetendo ala suus super is . 
apostata autem obduro in pravaricatione : nec habeo ultra medicina : et cum tertius non audio , et Vultur repello sum in nidus ignominia , onus ultio corruo adversus#2 is . 
lictor equester ligo manus is in pollicibus ferreus , et circumdo is vinculum . 
bibliopola pro redemtione nummus quos do is ut scribo cum atramentum sycophanta ad liniendam libido improbus , venundabunt verromercatoribus papyrophylacium Hieromomi . 
lector ephemeridum execrabuntur is in amaritudo quia credo mendacium , et persequor sum veritas . 
ille recordor dies felicitas suus , peto auxilium ; et particeps quoque suus recedo ab is . 
Phlyrias histrio , filius Benach : et Ghoes poeta , filius Horos ; et Psoriona ludimagister , filius Phthoniae ; et Agyrtes bibliopola , filius Bethon : et alius genimen Mammonae quis#2 frons sum attero et cor non sum carneus : qui dicto diarium Hieromomo , et instauro is testis fornicatio calumnia in propheta vivus , et in rex mortuus : et prandeo cum ille agnus pinguis de grex , et vitulus Vaccae pastor bonus : Dicebantque Hieromomo : affero vinum et bibo : et in crapula et ebrietas amplectebantur invicem clamo : pax : et non sum pax . 
tu ergo despicus is : neve convivium ille adeo : quia manduco panis polluo . 
neque sermo ille audio : quia falsiloqui , et subversores , et irritatores sum , et spiritus os#1 is multiplex . 
neque profero eloquium coram is : quia incredulus , invidus , delator , et exaspero . 
quam#4 ob res , ille audio , pono signaculum labia tuus : praestolator intellego suus venumdabit veritas , et mercenarius anima suus trado anima frater suus . 
Iidem ergo omnis exprobro calamitas Hieromomo , appono peccatum suus super is . 
unusquisque autem in absconditus cor suus obduro cogitatio suus in impietas . 
diu sileo enim conscientia in praecordiis impius ; conscientia impius leo dormio . 
scribo sum : iniquitas surgo in virga crudelitas : sed crudelitas , sero#4 quamvis , se flagellum . 
ideo dum lictor equester adduco Hieromomum in castrum civitas paludosus usque ad mors : Ghoes , et Psoriona , et Phlyrias , et Agyrtes filius Bethon prosequentur is jaceo in compes super plaustrum , et cano tuba : Io . 
et frico facies is urtica ut disco erubesco . 
tres tantus ; aro , aratrum , et Arbor patibulus , filius Adam opus sum : unus verus inverecundus homo paedagogus bonus ; Carnifex . 
- - gladius quis#2 video Didymus clericus . 
silentium circumstetit et tenebrae facio sum in praesepis ; vesperascebat enim dies . 
et audio vox dico#2 : Sume calathus et accedo . 
et sumsi calathus et dico#2 : ubi sum ? 
et vir militaris evaginavit acinacem clamo : sequor lumen fortitudo . 
et video acinacem corusco nudus : et cado ad pes is tamquam morior . 
et apprehendo ego in cincinnus tonsura meus : et adduco ego ad flumen urbs Firzah in agger quis#2 respicio ad aquilo , ubi sum sepulcretum quadrupedus . 
mina turbinis possideo terra : et stella retraho luo men : non solitarius gradiebatur in circuito sepolcreti : et in cursus aqua tonitruum . 
- gladius autem vir militaris , in aspectus aer candentis , frango nox . 
et ex uterque pars chalybis , vel ut stella magnitudo parvus , prafulgebant literae duodecim : ex pars unus , literae sex : sum sum : ex pars alter , literae sex : non non . 
- - verbum super anus poetria . 
et ecce similitudo mulier nudus , annus sexaginta : quis#2 , quasi vulpis sitio praeda per solitudo , exploro undique penetralis fovea quadrupedus ; et sub lumen aer tenebresco venio , Distorquens oculus , intueor procax , dens frango , mamma attero , femore foedus proluvie , venter praegrandis , crus valgus : in caput is calvitium : et nescio consisto pes . 
et habeo manus sinistra calamus . 
et effodio morticinus quadrupedus : congregabatque putredines conglutino is in os#1 suus . 
et expuebat conglutino : et coagulo sum in atramentum scriptor . 
post hic quatio colubrum rubrus immanis , percutio mano dexter natis suus magnus cachinnus : et continuo oculus mulier sexagenarius insanio libido . 
et inhorreo pilus#2 caro meus . 
- - mors Hieromomi . 
et ecce eunuchus quidam , ludimagister , nomen Philippus : homo spurius de terra transmigratio Haramheorum . 
gradior incessus anser : et conspicillum equito nasurn is : sum enim varus et lippus . 
Tenebatque ligo vespillonis : et semita is sum involvo ambiguitas et caligo : quis#2 cum conspicio lamia clamo curro obviam is : ecce coagulavi secundum praeceptum Psorionae atramentum calamus suus et frater suus . 
opus perficio : venio et inebrio amplexus donec illucescat dies . 
eunuchus respondeo ajo : Annas soror Calamoboa , Hieromomus cinaedus tuus morior sum nudiustertius in vinculum et blasphemia Phlyrias et Ghoes , et Psoriona filius Phtoniae , et Agyrtes filius Bethon , moechus tuus , venio ad sepelio is in Ptomotaphio : idem enim exhumaverunt corpus is de locus sanctus ubi synagoga doceo sepelio is . 
et ecce hic ego fossor sepultura rursus . 
et cum audio hic verbum , poetria pererro ad similitudo canis foetae lustro tenebrae et sepulcrum : et ejulo valde dico#2 : venenum lateo in putredine , et morticinus pestifera : do ego virus ad occido in convivium Ghoes , et Psorionam , et Phlyriam , et omnis apostolus is Iscariotes Hieromomi meus : Stillate atramentum et scribo alphabeto flammeum maledictio aeternus : optimates enim urbs credo ego : et sicut acuo calumnia adversus#2 maritus meus : et excoecavi justitia calamus , et aperio auris suus lacrymis meus : et ex sacramentum germinavit condemnatio innocens : sic scribo in liber#4 imprecatio et juramentum et vae ad perdo etiam noceo : quoniam particeps et proditor cinaedus meus vivus , persecutor etiam facio sum mortuus . 
et bacchabor in synagoga doceo , et in templum , et in emporio populus#2 nudus : Conspicite ego , populus#2 omnis , quia etiam vestimentum meus tandem abominantur ego . 
Cognoscite immunditia meus quam#4 tego indumentum virgo : numero super frons#2 femoris meus osculum Phlyria , et Agyrtes , et Ghoes , et Psorionae inquilinus domus meus . 
confiteor omnis facinus meus et fornicatio , et calurnnias , et infanticidia ; quoniam adulterium meus , adjutores meus hypocrita , exultant in amaritudo iugeo meus : et sepulcrum Hieromomi eruo sum manus is . 
corripio ergo ego fune et ignis et forceps dummodo excrucio adulterium meus ego : et dulcificabo amaritudinem meus oppobrio adulterorum meus , et consolo in infernum . 
- - post hic mulier sexagenarius tingo calamus atramentum conglutino in os#1 suus . 
et scribo super convexum femoris suus multitudo adulterorurn suus , numerus arabico : nomen autem is litera Haramhea : et numerus et nomen converto in ulcus : et no meus abominor sum foetorem . 
et dum lamia ille ejulo , video lacertus viridis contorqueo se ex os#1 suus : habeo enim lacertus pro lingua . 
et ex os#1 lacertus spiculus mille : et in omnis spiculus sulphur , et virus , et sanguis . 
eunuchus interea Philippus effodio fovea ligo . 
sedeo autem fessus super agger glebae fovea depono ligo in femore suus : et consero manus suus , et emitto vox tintinnabuli obtundo , dico#2 mulier : audio , Annas Calamoboa : synagoga doceo ne#2 scandalizarent plebs et ecclesia sepelio corpus Hieromomi in circuitus dormitio fidelis : pavor autem viator vespertinus offertor hesternus nox oculus suus similitudo Hieromomi egredior ex tumulus , everto cruces defungor in pax . 
et simulacrum is in aspectus legio columba timeo accipiter oro gemo ad deus : . 
audio , Annas , et parco ego ; quia conturbatio super conturbatio , et audio super auditus : etenim inhabito apud locus religio audivere vox Hieromomi : clamo enim ab inferi : filius Horos , filius Bethon , filius Phthoniae , filius Benach : et vos omnis quis#2 tracto consilium ego : ad quis#2 derelinquo solus in proelium ? 
Eja depellite propheta de nidus vita ; umbra meus autem everto reliquiae is , et os is ludibrium Aquilo : ne vivo in posterus commemoro virtus is super tumulus , et lugeo is . 
civis igitur quis#2 audio hic , reaedificaverunt hodie oriens sol sepulcrum fidelis : et instauraverunt cruces super is , et maledico Hieromomo . 
postea irruerunt adversus#2 Ghoes et poeta ; et adversus#2 Phlyrias et scurra ; et adversus#2 Psorionam et ludimagistros , et adversus#2 Agyrtem et bibliopola , et genus omnis scriptum ephemeridum . 
et adversus#2 synagoga doceo . 
et etiam adversus#2 ego , quamvis custodia vox in faux meus , ne#2 obstruo in convivium Eden princeps Parasitaturn : quia esurio . 
neque calamus tingo in atramentario , neque chirographus do typographo ; quia paveo . 
verbum meus invisibilis jacio in praecordia Aurius irrisoris dives : et cum germinaverit zizania de semen meus in os#1 alienus , ego dico#2 : non nosco . 
ego ergo recogito consilium , dico#2 in concilium adultera tuus : effodio cito corpus Hieromomi ; sepelio ille in Ptomotaphio . 
sum sum enim ut locus sanctus sum in aeternus acies pugna inter umbra Hieromomi et umbra fidelis . 
sicut dico#2 sum per poeta : . 
nam ubi rursus Hieromomus voco vos ab inferi , revelo opus vester , furor populus#2 et lapis corruo in nos omnis . 
- - funus Hieromomi . 
et vir militaris dico#2 ad ego : converto , Didyme , ad plaga orior , et video : et continuo facio sum lux luridus in circuitus aer . 
et video et ecce ibi sescenti mille ala vespertilionum mico sulphur accendo , et supernatantia per fluentum flumen . 
et supervecta ala propero ad nos cymba nudus velum et remus . 
et in cymba similitudo vir sex , et feretrum . 
et cum appropinquo ligo cymba ad truncus arbutum in agger . 
et primus egredior de cymba homo pusillus quis#2 vesco spongia et glycyrrhiza : hic Agyrtes filius Bethon . 
Habebatque super humerum corbem volumen , et in manus cymbalum : et festino clamo loquaciter : ecce aroma meus , aes alienus magnus pario#2 ad comburo os Hieromomi . 
secundum autem egredior de cymba video homo loquax , caput rectus caliendro de pelle simia ; et larva persona in manus is ; et alo cicada : hic Phlyrias histrio filius Benach . 
tertius venio oculus et lacerta excorio , manduco apis et ex(s)puo aculeus in os#2 homo concinno verbum Achaicus , et in labia is murmur lojolitae ; et in manus is radix verbum : hic Psoriona filius Phthoniae . 
et video in frons#2 hic scribo cum fucus auripigmentum numerus Arabicus undecim et cum appropinquo ad fulgor gladius vir militaris , ecce numerus decem prior facio evanidus : numerus autem postremus zero facio grandis in medius frons . 
quartus autem egredior intuitus tristis , manduco limaces , et ex(s)puo saliva clamo : colligo argentum meus : et commisceo saliva exibant cornu limacis : hic Ghoes filius Horos . 
et pono super agger vasum plenus papyrus carmen ; et cum spiritus ventus rapio carmen et offertor ille omnis ante oculus meus : ego Didymus lego video : . 
interea ille cano carmen cum tumultus : et discordium persono in canticum lirae suus : cumque dico#2 carmen , circumspecto undique insidiae et aemulus , praetendo palma#2 dexter suus ad eleemosynam , velut caecus in vestibulum templum . 
sequor is quatuor pygmaeus quidam anagnostes : et frons is velut tabula et caries : vesco enim tinea librorum : clamabatque vox rana : misereor : et cum homo quartus , proximus is , plecto ille valde crudeliter plectrum liro suus , anagnostes respondeo : amen . 
hic schismaticus sum , et sine nomen . 
postremus autem et induo vello verro decoriati egredior sum de cymba gigas altitudo quinque cubitum et palmus : voro reliquiae coenae magnus coenaculi filius Carnificis sanctus : et rumino epulas velut bos : et eructo is clamo : unus ego omnis scio qui vos omnis nescio : namque Judas Iscariotes quis#2 trado filius homo in osculum sanctus sum de stirps David . 
David enim rufus sum . 
tunc vir militaris dico#2 ad ego : Gigas ille induo vello verro nescio quod populus#2 scio : etenim ipse quoque trado magister suus synagoga doceo : Baltassar deceptus ab synagoga do quinque mille aureus pretium proditionis , et constituo gigantem magister magistrorum . 
is sum vir sex quos ego Didymus video egredior de cymba . 
- - et gigas ille sum sandapilarius : et depono feretrum prope fovea defodio ab eunuchus . 
et cum subverto sandapilam ad ejiciendum cadaver , anosco Hieromomum olim monachus , et lacrymae oborior sum in oculus meus , et palpebra meus caligavere . 
recordor sum enim dies innocentia meus , et lusus pueritia noster : et omnis cogitatio meus frango sum statim formido#2 mors aeternus . 
et velavi manus oculus meus ne#2 forte vir militaris conspicio veritas adflictionis meus : ille scrutor praecordia meus dico#2 : initium virtus misericordia : scribo sum : justum omnis misericors sum ; et deus custos misericordia : et si hic omnis quis#2 sto coram tu mino sum anima tuus , misereor is : et ubi omnis homo timeo is , terebit is tribulatio , et conscientia , sero#4 quamvis , vallo is . 
inter hic filius Bethon instauro rogum de volumen corbis . 
mulier sexagenarius assumo plango super cadaver : Phlyrias autem canto juxta is vox meretricium cantio melicus poeta exseco : plorabatque lacrymis comoedus . 
later jaceo in Ptomotaphio , et gigas coelavit in is unguis effigiem Hieromomi , atque epitaphium quod per alpha et beta pygmaeus anagnostes scribo : sic : TAPHOS . 
APAS . 
. 
IEP ; KUNAL ; P ; IEPOM ; MOS . 
KEITAI . 
NEKROS . 
DAKNEI . 
FEUGE . 
Pygmaeus ne#2 forte alius conspicio quis#2 seripserat , sedeo super later : et illudo ille loquor sum se : alopechizein pros alo ; peka . 
- - Eunuchomachia . 
exorior sum enim rabio emulationis inter Psorionam et Ghoes : alter enim malo Hieromomum laudo pro rostrum : alter verus canto in strepitus lirae epicedium . 
Psoriona autem clamo : audio , Ghoes ; quia Nabuchodonosor rex tres Babylonum constituo ego doctor synagoga suus parvus : quisquis igitur respuerit scribo meus , majestas reus sum ; quippe quis#2 subarguet ignorantia Nabuchodonosor rex , quis#2 ego constituo doctor . 
Ghoes autem clamo : silus , filius Phthoniae : quia oratio tuus ambulo pedetentim ; carmen verus meus penna volucribus volo : idcirco Nabuchodonosor rex constituo ego praeco nomen suus , ut confiteantur is populus#2 omnis : quisquis igitur antefert oratio suus pedester cantio meus , antefert gloria suus gloria Nabuchodonosor rex : tuuus ergo majestas reus sum . 
hic ego Didymus audio in visio argumentum incredibiliter verus : sum sum itaque ut trado laudatus posteritas per hebdomadas Polygraphi . 
tunc interim in Ptomotaphio invidia et livor antiquus exarsere in furor novus inter Psorionam et Ghoes : et jurgium et mina et execrationes et recriminationes scelus : et Ghoes exprobro furtum Psorionae ; et Psoriona exprobro Ghoes lenocinium : et peto calumnia ad invicem . 
et Ghoes adjungo se auxilium Agyrtes : Psoriona verus auxilium Phlyriae histrio . 
Gigas percutio alapa tum Ghoes et Agyrtem ; tum Psorionam et Phlyriam . 
Pygmaeus sedeo seorsum , alter oculus ploro , deprecor rixa : alter verus subrideo , exhilaro hypocrisiam cor suus . 
et Annas Calamoboa dum osculor proelio , vulnero is omnis dens suus veneno . 
et orior rursus disputatio malignus de lex , rex , grex : et in disputatio crimen majestas , et sanguis sine ensis : saxum autem et os quadrupedus ministro arma . 
eunuchus interea Philippus exterreo fugio passus#3 anser : meditabatur adeo convivium Eden satrapa Pharisaeus doctor maximus : is enim cieo Eunuchomachias , ut rideo doctor rixor , quis#2 tamen Pharisaeus iste maximus praesum . 
et sepulcretum versus sum in taberna ardelionum . 
et facio sum terraemotus magnus . 
et scissus sum fragore horribilis terra : et similitudo asinus decoriati ex(s)urgo de tumulus curso undique : et ruditus is longus eheu centum vir bellator morior . 
et cum spiritus asinus , ego praesens , transeo , perterreo sum omnis os meus . 
Rudor interim redigo sum in cantilena Synagogitae lego ex cathedra suus . 
- - querimonia asinus . 
loquor asinus , vir omnis et eunuchus et mulier taceo : et deambulo ille , sto . 
hic loquor sum asinus : pater meus et frater meus , et equus et mulus necessarius meus , et bos et ovis aliique filius terra notius meus : conficio labor , senium et tabe servitus emortuus sum : et ad terra parens noster revertor , ubi pax . 
vos autem humanus belluae quod praeter omnis creatura animal habeo loquela et manus , exactor et carnifices noster facio sum : qui non reputo vos filius terra sicut et nos , et affecto via coeli : sorduimus ergo coram vos . 
Concedite saltem nos domus terra : domus maternus atque pacificus omnis in aeternus . 
quare conturbo requies noster et in solitudo mors noster vigilo ? 
scilicet congeries putredinis asinus et bos video vos cathedra dignus sapientia : vos enim , sicut audio in lumen vita meus , transvolo nubes et luminarium firmamentum et sol et septem moenia coelorum : et oculus carneus , et cerebrum carneus , et cor carneus , judico sanctus sanctus in excello excello . 
verumtamen audio etiam sapiens vester dum porto onus decimus et primitias villici meus ad ostium altar : confiteor enim hic tres in volumen sanctus : homo nihil habeo jumentum amplus : unus interitus sum homo et jumentum , et aequus uterque conditio : quis nosco si spiritus filius Adam ascendo sursum , et si spiritus jumentum descendo deorsurn ? 
nos verus nosco duo munus quis#2 sejungo vos ab nos et superbio vos facio , sum munus aerumna : loquela facio vos loquaces , falsiloquos , delator ; in manus gladius et calamus : in os#1 vester , fel ; in manus , sanguis ; egeo ergo lex , quam#4 fornicamini ; et rex , quis#2 adulo ; et vos sum grex devoro aut devoro . 
nunc fons calumnia vos sum : an lex sum ante rex et grex ; vel an rex sum ante grex et lex ; vel an grex sum ante lex et rex : at ubi veritas ? 
nonne dico#2 scribo vester sum aroma aes alienus magnus pario#2 ad comburo os homo ? 
nonne venter vester devoro veritas ? 
nonne in statera prarponderat aurum ? 
sed veritas ex os#1 meus quia ego asinus et morior . 
grex , sum populus ; lex , sum canis vigilo ; rex , sum pastor : ergo rex primus et ante omnis , quia sine pastor neque canis neque pecus ; praeterea habeo baculum . 
sed vulpis sum inter pecus ; et vos vulpis sum : nunc dico#2 in cor vester : ignorantia potior sum stultitia ; asinus nosco nos . 
neque ego arguo aenigmata vester dummodo quiesco cum frater meus : sed nunc vos coinquino reliquiae noster cadaver inimicus . 
frater vester Hieromomus filius olim sum ager hic . 
et cum carnifices noster venio ad macto nos per culter et malleus , Hieromomus puer lanio nos longus mors : et excoriavit ego senex et claudico admodum vivus cum scalpro librarius , ad quaestus pecunia : nolo ergo carnificem meus inquilinus sum domus meus sempiternus . 
vos itaque nullus exitus de locus iste , quin prius sepelio in venter vester cadaver Hieromomi . 
saturo caro frater vos , antequam fames deprehendo vos , et mors visibilis sterno corpus vester convivium fera . 
- - sepultura Hieromomi . 
et facio sum terra motus magnus ; et scissus sum terra rursus ; et similitudo asinus revertor in habitaculum suus . 
et lumen sulphuris accensus ala vespertilionum verto in fumus ; et multiplico sum tenebrae : et ventus rugio arefecit gramen Ptomotaphii : et unda flumen equito per tumulus . 
et quattuor vir et pygmaeus et gigas et eunuchus et anus clamo ejulatus taeter : vae : et cum vae homo vox vulpis et lupa et canis foetae , et rana sexcentarum : et bubo et bufo et noctua et upupa , lugubris et funereus singultus : et chersydrorum , chelydrus sibilus , jaculum , cenchrium , amphisbanarum , aspidum , basiliscus , parearum et totus progeniei vipera . 
homo autem qui rebant cymba in agger , et curso palpo tenebrae : cymba verus no per aquor Tyrrhenus procul ab agger . 
et ecce legio corvus super corpus Hieromomi : et omnis reptilis et animo immundus cum is . 
Clamavitque eunuchus : Esurio : frater vir , adimpleo verbum asinus , antequam animal coeli , amnis , et terra devoro coena noster , et mors visibilis epuletur nos omnis in Ptomotaphio . 
timeo igitur filius homo mina spiritus asinus , comedebant caro frater putrefacio . 
vir militaris exhorruit epulas scelero et dico#2 : attendo . 
Cucurritque cum gladius et cornu in medius convivium : et ad fulgor gladius , video Hieromomi caro statim consumo : et bellua rapio se os aridus . 
video sex homo et poetriarn et eunuchus madeo ab vertex capitum usque ad planta pes sanguis bullio , et lambo sanguis lingua ad potus : cum vir militaris vibro acinacem ad jugulo is , retraho gladius , et quum ab caedes , clamo vox magnus : non ego ultor iniquitas quis#2 iniquus perficio super iniquus ; et calix ira nondum superfluens : Vivite nunc omnis ab quis#2 ego aliquando immolo sum : tuuus autem , terra , ne#2 operio sanguis meus ante ultio . 
et appono cornu labia suus , et sepulcretum desolo sum ab multitudo ille : et restituo ensem vagina suus , et obtenebro sum aer , et silentium et umbra : sto circum anima meus . 
- - nuditas tres Babylonum . 
et cum maneo unus cum vir juvenis militarius in solitudo obscuritas , anosco pungo medius nox per duodecim iacio campana turris urbs Firzah . 
et audio vox commotio magnus discurro per nubes ccelorum sicut tonitruum : et tendo ad ala sinistra Aquilo , dico#2 : Babylo multus , quia quaero veritas , et invenio et perverto is , furiosus , in impietas libido populus#2 tuus ; si sanguis effundo ab tu et per tu refluxerit super tu , fio in tu lacus sanguis profundus altitudo moenium tuus , et latus#2 latitudinis ter mille passus ab meridies ad septem Triones , et longus longitudinis sex mille passus ab ortus ad occasus : vae , civitas ! 
propter tu veritas facio sum execrabilis : ostendo gens nuditas tuus , non recedo ab tu rapina . 
et vox commotio converto sum retrorsus quasi fulmen repercutio : et propero ad plaga intro sol orior et auster , dico#2 : Babylo perpetuus , quia aperio sum coeli et missa sum lux super tu ; tuuus autem , vaferrima , super pulchritudo collium tuus offudisti nebula commodus pastor tuus ut devoro grex alienus et tuus ; et princeps tuus , septi obscuritas , in munus judico , et sacerdos tuus doceo in merces , et propheta tuus divino in pecunia , dico#2 : numquid non lux in medius noster ? 
vae , civitas ! 
lumen habeo divinus , et obtenebras is umbris terra : ostendo gens nuditas tuus : non recedo ab tu rapina . 
repente vox flecto cursus tonitrus ad plaga intro sol occasus et aquilo , dico#2 : Babylo parvus , quia stupidus neque inverto neque quaero via veritas ; sed aperio auris tuus ut satio mendacium ; obserasti oculus tuus ne#2 cerno lux ; et lingua tuus promptus in ebriet ; tu , et mens tuus lentus propter pinguedinem misceo adulatio et jurgium ; neque secerno justus ab impius , vel civis ab alienum ; Vae , civitas ! 
piscina calumnia , et invidia dilaceratione plenus ; ostendo nuditas tuus , non recedo ab tu rapina . 
nunc glorio et laeto , Babylo dives , in nuditas tres Babylonum : ad tu quoque pervenio calix : inebrio atque nudo . 
cum autem vox contaceo , ego quidem sto admirabar et sciscitatus sum ab vir militarius quis#2 praenuntiarent ; neque audio responsum . 
ille enim sedeo in terra ploro abunde , in desperatio : et lacrymae suus mano taceo quasi pluvius verna matutinus , quis#2 fallo oculus arator . 
propterea ego quoque sedeo in terra juxta is non loquebar is verbum : animadverto enim fleo suus sum sine consolatio . 
- - verbum novissimus . 
cum autem pertransisset dimidium primus nox , et dimidium dimidium secundus , vir militaris adsurgens , statuo ego super pes meus : ut facio ego verbum novissimus : neque ego quibam cerno is per opacus nox ; verumtamen accedi in cor meus vox is . 
et loquor ad ego : cum redeo ad collis cyparissorum , et planto vinea et fructetum ut impleo calathus labor tuus : Revertere in urbs tuus : et vaticinare visio quam#4 video : neque posco eleemosynam , neque accipio merces ah homo ullus : scribo sum : ignis devoro tabernaculum is quis#2 munus libet accipio . 
ego autem recordor ludibrium propheta , clamo dico#2 : ecce omnis video oculus meus , et audio aura meus , et intellego singulus : concutio artus#2 meus tremor : contero sum cor meus , et in cogitatio meus sanitas . 
pusillus sum tamen et insipiens et adolesco et pauper et clericus : ideo irrideo ego multus ; et si quis#2 inclino auris ad ego , quaero signum . 
respondeo ille : scribo sum : Lampas contemta apud cogitatio potens paro#2 ad tempus statuo . 
requiro signum , signum sum fortitudo tuus in paupertas . 
verumtamen ure ephemerides et volumen pedagogiae monachus quis#2 abutebantur pueritia tuus : vado ad sacerdos ecclesia tuus paternus , et accipio in quo prophetabis , et non fies contemtibilis . 
igitur cum redeo in urbs aperio , et dico#2 synagoga doceo : in antiquus sum sapientia ; audio quod dico#2 sum antiquus : congregatio hypocrita sterilis in vaniloquium : utinam tacerens , et video sum sapiens . 
deinde interrogo senatus Parasitarum quis#2 aedifico se domus : ubi sum litura quam#4 linistis ? 
scribo sum enim : erumpo facio spiritus tempestas , et imbrem inundo , et pernicies hiems ab Aquilo : et destruo paries quis#2 rex liniunt absque temperamentum , et revelo fundamentum inanis . 
propterea manus puer lascivus diruo extemplo fastigium domus vester , et ejicient vos de sedes vester , et clamo : non sum domus ; et quis#2 modus aedifico , non sum . 
deinde dico#2 praedivitibus : quando alienus capio exercitus civitas vester , et ingredientur porta is , et super frater vester mitto sors : nolo , confido ops vesuris , laetor in dies paupertas frater vester , neque magnifico os#2 vos in dies angustiae : dives sum et locupleto ab pater noster , et nullus egeo . 
suadeo vos emo aliquantulum caritas et verecundia , et animadverto vos sum civis idem miser civitas , et in vinculum et in opprobrium sicut et alius quis#2 habito civitas ; at abjectio vester , propter ops vester splendidus . 
quia vos sum aureus et argenteus similis Dia idololatriae , quis#2 dum cado nescio consurgo ; et cum supervenio vastatio , spolio sum ab potens : nonne bestia ager bonus sum vos , quis#2 possum aut fuga aut furor prosum se in dies proelium ? 
deinde in alius quis#2 sedo in taberna , et sub porticibus platea poto , vocifero , reprobo omnis , exprobro omnis , mitto sagitta asper : vos sum nubes aqua careo : arbor emarcidae , ventus omnis circumago , infrugiferae ; unda mas effero , fallaces ; lebetes bullio et despumantes dedecus ; avis excoecatae , clango quis#2 ala erro quaero esca per caliginem tempestas : Murmuratores querulus : in libidinibus vester incedo ; quis#2 os#2 eructo praetumidus ; multus mino , nihil perficio ; dominatio justus rejicientes ; dignitas quam#4 timeo , probrum secretum exagito : quisque non nosco vitupero : inermis , inertes , flagito redemtionem ab alienum ; libertas posco , et irrito plebs ad seditio ; rex desidero , et adulo , utilitas vester gratia , tyrannidem : virtus quaero et omnis rego perverto ; quis#2 neque scio vulnero hostis gladius , sed neque non calumniari victor : contradictio pereo . 
deinde et alius , quis#2 dissero in concilium tenebrae , praeclarus molio , dico#2 tantus : nihil praeclarus in tenebrae . 
deinde ille omnis quis#2 cubo in lectulus suus somnio somnium de universalis felicitas filius Adam in terra , et exspecto libertas civitas ab aequitas potens , abrumpe sommum et spes , et dico#2 unusquisque : nosco tu neque frigidus sum neque fervidus : utinam frigidus sum aut fervidus : itaque quoniam tepidus sum , sum sum ut tu evomo ex os#1 meus . 
deinde praenuntia civis optimum perpetuitas antiquus et hodiernus captivitas ; et lex ille omnis : habeo adversus#2 vos paucus ; quia nimium laetor sum in spes redemtionis et gloria : nunc sum animaequus : namque rex terra sedeo loquor adversus#2 nos ; servus autem exerceo in justificatio : verumtamen in desperatio res unusquisque se dico#2 : accingo zona fortitudo , et patior sileo . 
vado quoque ad seni ecclesia ut ab tu scio multus extaris Hieromomos in arca salus : video ergo ne#2 fio arca naufragus ; is quod sustineo , et quidem multus , apostata , Pharisaeus , et Simo magus discipulus inhio aurum morior , inquisitio et sanguis : ; et in superliminaria aedes ubi satrapa nosco aliquando congrego , exscribe de : Ejicite adulatores , et exibit calumnia cum is ; ejicite delator , et conjuratio quiesco ; ejicite derisores , et cesso simultas et contumelia . 
hic dico#2 denique plebs : sudor thesaurus innocentia . 
et cum plebs clamo , compesco clamor ; et si nudo gladius , accipio is in sanguis tuus antequam converto is adversus#2 civitas . 
post hic pergo usque ad altitudo jugum maximus Alpis medius cum lustror oculus tuus universus terra pater noster , aperio rursus : Assume lugeo lacrymarum insolabilium et lex ; exarata sum enim in omnis qui sum , sum , fio ; quisque adimpleo sum in praetendo , et adimpleo in posterus . 
lex ergo super terra pater noster : egredior sum nomen tuus in gens propter species tuus : et habeo fiducia in decus tuus , expono fornicatio tuus omnis transeunti , ut is fio . 
et fero filius tuus et immolasti is adultera alienum : numquid parvus sum fornicatio tuus ? 
et aedificasti tu lupanar in omnis civitas tuus : ad omnis caput via , ab umbilicus usque ad saepes mons tuus et ad duo mare tuus , tollo signum prostitutio tuus , et abominabilis facio decor tuus , quia multiplicasti et multiplico fornicatio . 
et ecce vapulo ab adultera tuus , et nudus , et confusio plenus , et peto auxilium filius tuus quos trado adultera tuus ; et ulula conculco in sanguis tuus . 
facio non sum quasi meretrix fastidium augeo pretium : tuuus sum mater adulter quis#2 super haereditatem pupillus suus induco extraneus : omnis meretrix do merces fornicatio : tuuus autem do merces omnis amator , et lumen quoque oculus tuus dono , ut intro extraneus ad tu undique ad fornicor tu : et quos reicio , peto . 
propterea , meretrix , audio verbum deus : quia effundo sum aes tuus , et revelo sum ignominia tuus , et abominatio tuus in sanguis filius tuus : ecce ego congrego omnis amator quis#2 commista sum : et omnis super tu undique quos diligo , cum universus quos oderas : qui revelo se invicem pudeo tuus : et adulter trado tu adultero , quia se pignero sum tu caro suus . 
et judico tu judicium adultera ; et destruo lupanar tuus recens , et de maceria reaedificabunt tu prostibulum vetus , et lapido tu lapis , et ex mamma tuus facio emulsionem lac et sanguis : neque desino fornicor , sed merces ultra non do . 
hic ter ab tu , Didyme , recito sum super terra pater noster , ut misereo suus omnis : namque sicut autumnus et hiem(p)s in singulus annus , sic gloria et calamitas visito certus tempestas saeculum singulus populus terra . 
- - et cum vir militaris dico#2 hic tres verbum tantus , ecce caliga ille domus mors scissus ante oculus meus . 
et unda amnis sicut electrum ; et murmur aqua velut cantus longinquus tibicine ; et cursus is niteo clarus sub lumen luna : et spiramenta aer suavium refrigero vena meus ; et oleo florus in gyrus aer exhilaro cor meus : et magnificentia et gloria per caerulus firmamentum ; dulcisque horror , et amor harmonia , quies et intelligentia ex omnis splendor nox . 
et vir militaris clamo : hic sum tabernaculum deus vivus , et conscius meus in excelsum . 
et procido in genu suus et adoro . 
et converto ad ego dico#2 ego : non sum apostolus nec propheta nec angelus , sed centuria Draconum : et si sum iudico , scio quod justus invenio : sed hora remigrationis meus insto . 
et cum consummo hic verbum , conscendo equus , et oculus non video is amplus . 
refero pes meus in praesepis ad anicula margarita : et video is dormio super manipulus frenum . 
et cum pax et silentium sedeo in preesepe , abeo cum calathus vacuus in manus meus . 
EN . 
HYPERCALYPSEOS . 
clava . 
qui . 
tantus . 
prodeo . 
exemplar . 
suus . 
UNUMQUODQU ' ex . 
et . 
numerus . 
et . 
nomen . 
atque . 
proprius . 
ex . 
antiquum . 
libra . 
EPIGRAPHE . 
designo : sum persona fingo homo quis#2 postquam litterae studium colo virosque doceo cognosco , multorumque homo mora#3 inspicio et urbs , intellego denique et res humanus vanitas , et iter librorumque inanitatem . 
ab annus tricesimo nolo quisquam amplus lego#2 aut scribo , aut se ad quispiam applico , aut quo locus moror scio , in otium et tranquillitas suus unicus vivo mos et opinio , citra alius offensio : quis#2 quidem persuadeo sum , non is ago in homo vita , ut ipse invenio verus , sed ut quidam habeo probabilis , quis#2 sequor facilis , affirmo vix possum . 
: sum satira in vir doceo Italia , quis#2 et disciplina et veritas cauponor ipse gens litterae corrumpo : ambitio atque error Napoleontis alo . 
in is adumbro istiusmodi doceo mos affectusque turpis et proprius quidam natura ; is consilium , ut intelligo , calamitas res in Europa converto atque servitudinis Italia ex litterator homo natus sum mendacium ad temporarius Imperantium utilitas promulgo . 
- - Vs . 
: nomen compositum ex i sum ; v sacer , et quis#2 sum deus convincii . 
sum monachus quidam , scriptor ephemeridum et paedagogus litterae doctrinarumque omnis . 
hic profecto is natura sum , ut , ubicumque sum , discordia atque lis sero , eademque hebdomade et laus et in idem satiras edo . 
Senae monachus sum , scripsitque inter turba reus publicus Roma , libellus famosus et taeter : abicio toga atque adeo#2 sacerdotium exuo . 
iter per Gallia facio , ludimagistri pars agens : in Italia revertor , in collegium apparitorum rex Italia rna thematica doceo : facio cum et alius nonnullus diarium litterarius , is bile suus perfudit . 
denique munus suus et Longobardiam relinquo ; neque verus , quantum equidem cognosco , recipio sum Florentia in patria urbs suus . 
ad annus MDCCCXIII Neapoli ago : ex is tempus nusquam ego visus vel audio . 
Vs . 
. 
studium scribo ephemeridas . 
- : video capio . 
num._rom. , sqq . 
- reliquus hic caput omnis describo mos sacerdos catholicus per ager Italia , quis#2 , species religio , spolium agricola in Italia , magis quam#4 alibi , egenus . 
- - Vs . 
: Florentiae nomen vetustus , ut antiquarius volo#1 . 
secundum idem , Haramhei sum populus#2 Arabia quis#2 ab Roma condio terra incoluerunt Etruria . 
Arnus . 
: in ripa borealis flumen Arni prope Florentiam infodio asinus , mulus , equus : haud longus ab iste fera sepulcreto vicus ubi nascor sum monachus Lampredius . 
vs . 
: secundum notitia de Didymo edo in Italia , nascor is sum in locus , quis#2 sum collum undique cyparissis exorno inter Mediolanum oppidum et ripa flumiis Abduae . 
Vs . 
sqq . 
reliquus caput adumbro inertia et miseria improbitatemque is , quis#2 quum nihil bonus scio , ephemeridas conscribo . 
Vs . 
: sum Hugo Phoscholos . 
- - , quis#2 res ignarus nihil ferus extimesco , dum agrestis et animal tuba vir militaris sonitus conterreo , imago praebeo homo simplex , quis#2 nihil , nisi suus res , agito , atque interim infelices consolo : itaque Margarita amplexus suus frango Didymi mens eringit . 
- - hic totus#2 caput comparo improbus negotium scribo ephemeridas cum honestus bonus sacerdos usus . 
non enim ignoro licet , plerusque omnis ephemeridas per Italia conscribillantium aut homo sum ecclesiasticus , aut sacerdotium exuo , quis#2 simul praetor speculator sum . 
- - Vs . 
- Vid . 
supra nota capio . 
I , vs . 
: sum Mediolanum . 
: . 
Vs . 
: . 
Vs . 
in arma suus gens habeo insigne colubri infans teneo mordicus . 
deicio sum ab F. Sforza , nepos quidam rusticus , qui sum scutum malus Cydonius distinguo : Sforzae autem pello ab Galla liligeris ; hique rursus ab Carolo V in monachus ordo transeo : qui posterius primus Hispanus deinde Austriaci Longobardiam teneo sub tributum per satrapa . 
Vs . 
: . 
Vs . 
: . 
: . 
conflo sum Italia regnum partim ex vetus Longobardia Austriaca cieo tatibusque Venetia Leo alatus imago conspicuus ; partim ex fertilis Pedemontanorum regio , quis#2 insignis Taurus ; partim ex civitas papa ad mare Hadriaticum . 
Vs . 
talis Proregis ingenium sum sub initium imperium suus . 
Vs . 
: , litterae et ars regnum Italia , - : . 
- : . 
- : . 
Vs . 
Vid . 
not . 
, capio . 
I sub finis . 
- - Vs . 
- : quidam , homo Gallus , depositum sacerdotium , sub auspicium popularis suus in Italia venio , ediditque liber#4 adulatorius superbia atque puerilis Gallus vanitas . 
hic probo instituo scribo Italus Gallicus sermo utor suamque desero sum lingua tamquam inutilis ad disciplina atque adeo#2 parvus canorus quam#4 Gallicus . 
idem terna quotannis mille libra mereo scribo de res littrariis in diarium Italicus ( Giornale italiano ) , quis#2 tabula publicus auctoritas prodierunt . 
ipse ne#2 verbum quidem Italicus scio , suus litterarius ex Gallicus sermo transferri curo , in quis#2 ipse nihil nisi fatua profero . 
contemno quidem et derisus timeo tamen , utpote speculator principium , idem magister apparitorum in lingua Gallicus . 
Vs . 
: appello etiam capio . 
num._rom. , vs . 
: et capio . 
xiv , vs . 
. 
sum is , homo unus omnis astutus , quis#2 ipse contemno , multus ars omnis , quis#2 circa is sum , contemno soleo . 
qui quum sum et senatus praeficio et instituo Regium , quotidie magnus ad is ventito unda salutantum , habebatque apud se vespertinus homo erudio coetus . 
filius sum poeta haud ignobilis Regiensis : patrisque fama filius ad nimius de suus doctrina opinio abusus sum , inter poeta geometram se fero , poeta inter geometras . 
ceterum#2 nihil alius ago , nisi ut necessarius sum , quis#2 quidem gratus facio homo doceo in contemptus adduco : hic enim non abhorreo ab tyrannus consilium . 
Vs . 
: . 
- : . 
- - Vs . 
- quisquis de punitio dico#2 fingo , neque ullus insum res veritas : sed qui praecedo et quis#2 hic lego#2 de ille vaniloquentia narratio ad vivus exprimo sum . 
Vs . 
qui hic versus habeo nomen explico caput Vs . 
sqq . 
en ipsissimum nullus amplificatio deformo ingenium homo erudio , quis#2 Mediolanum ministro et . 
- : intelligo , homo animus nobilis , firmus , rectique , sed quis#2 malus suus minister res domesticus regnum , facio non possum , quin adhibeo mensa suus vir doceo aula dedo ; quis#2 ille multus confero beneficium saepe experior sum immemores et ingratus . 
- - in hic caput amni sum figura gladius , quam#4 veritas tribuo solo . 
- : sum verbum evangelium apud Matthaum V , ; quis#2 annulo suus inscribo Hugo Phoscholos . 
- - : sum omnis imago doceo muliercula , exprimo tamen ad natura quidam mulier : qui nomen non temere prodo video . 
- - Vs . 
: sum quidam etiamnum Professor eloquentia in Lyceo Breidensi : Florentinus , parasita , maledicus et delator profiteor . 
ceterum#2 hic et sequor caput , ubi de idem sermo fio , describo sum ipse homo natura , qui corpus , qui animus . 
Vid . 
capio . 
num._rom. , vss . 
, , , et capio . 
xiv , vs . 
sum unus ex speculator : nihil umquam scribo . 
Vs . 
: duco sum appelatio ex nomen Demetrium quidam , de quo in Plutarchi , ut opinor , Opusculis Moralibus mentio fio . 
ille hic cognomen do sum ab inanis strepitus calamus suus , quod convenio in mulier doceo de qui hic ago . 
Vs . 
duo deinceps vir nuptus , calumnia in uterque spargo , duplico se hic artificium concilio annuus pensio ; eoque pretium ab ille vipera nodus solvo sum . 
sane incredibilis quidam magnitudo tum stoliditas tum improbitas conjungo sum in iste mulier . 
- - integer hic caput poeticus inventio sum , neque adhuc morior . 
verus nos ille mortuus opus sum ad declaro animus ipse improbitas , et ad corpus per sodales condecorandum . 
Vid . 
capio . 
- - spectaculum hic capitum et sequor , usque ad finis Hypercalypseos , perago in Ptomotaphio ad ripa flumen Arni . 
Vs . 
: sum , homo omnis impudens . 
hic nihil alius nisi liber suus novus impero blandio dedico , semper quidem male de prior , quos adulo sum , loquor . 
qui ars magnus pecunia facio : sed per nequitia suus adeo#2 res familiaris profligavit , ut iam ferme decoxerit . 
Vs . 
: sum quidam , quis#2 etiam Benacus voco . 
homo omnis loquentissimus , quis#2 noceo garrio sine finis : nec sentio fortasse suus inconsiderantiam , saepe ignarus ipse speculator persona gero . 
Vs . 
: , inspecto schola publica , membrum instituo , eques duo ordo : corpus is maculo species quidam galla quis#2 oculus et manus laniavit , animus sedes sum invidia sordidus et suspicacissimae . 
nomen in philologia habeo , consultusque sum de omnis , quis#2 pertineo ad auctor classicus Italus , Latinus , Graaecos : at numquam quisquam tanto nomen dignus facio , immo paucus scribo . 
iuvenis , Horatius imitor , pulcros aliquot versus compono . 
sed is fama deminuo , et post mors ipse oblivio trado sum . 
ceterum#2 aulicus ars peritus , cado fama altus evectus , reditus multiplico . 
multus suus rivalis noceo alius ministerium . 
Jesuita dissero , citra opinio , insidiosus omnis doceo Italia sum . 
educatus autem in aula Romanus , adolesco inter famulus quidam princeps ago . 
Vs . 
: , quis#2 sanus poeticus praeditus ingenium , careo longanimitas : festino numquam non voluntas ille atque etiam necessitas sum , quippe occasio capto ex usus magistratus quis#2 calamus is inservio . 
quis nescio an post homo memoria nullus uspiam magnus vel varietas vel impudentia exemplum extiterit , annus MDCCXCII ad MDCCCXIV , quis#2 pro papa scribo , immoderatissimam spiro superstitio ; quis#2 pro Jacobinis , par impietas ; modus laus , modus exsecratio persequutus sum omnis jus Civilis#2 principium atque princeps , prout quis#2 pecunia pellicio . 
iam Austriae imperator blanditia demulcet , qui annus superus fama lacero . 
is oratio nitidus , quamvis aurum splendor magis quam#4 puritas luceo : agnosco imitatorem et idem saepis itero . 
uxor intemperantia celeber , dominumque orno cornu limacis . 
educatus sum Montius in aula Romanus . 
Vs . 
- : sum quis#2 suus ipse fama , nimium versutia , jugulavit : celo nomen . 
sed sum talis , qualis hic describo et amplus explico capio . 
xiii , vs . 
sqq . 
; XIV , vs . 
Vs . 
: sum pictor nomen , morior quum edo Hypercalpsis . 
in delineandis corpus figura fellx , in color tempero oculus judicium careo ; in eaque proprius pictura laudo planus nullus sum . 
idem talis ingenium sum , ut et principium sequor perquam mirabilis et ad fallo delaberetur consectarius : quis#2 quidem praeter Michaelem angelus et Leonardum Vincium nullus anosco bonus pictor : ceterus , ipsumque adeo#2 Raphaelem , contemno . 
quis#2 ? 
Quum Leonardi tabula de sacrum Coena propemodum vetustas deleo sum , ad hic eximius ars opus restituo haud sum vereor sui ipse commendo ; doctique aulicus non sine flagitium professi sum apud Proregem , is sum Bossium , quis#2 pars impleo Leonardi Vincii ; et tantus Proregis fatuitas sum , ut ad tres nummus mille aureus in hic impudens profundo artifex . 
tabula reficio , at infra tiro . 
et tamen creo sum Professor Picturae sublimus , novus nimirum Gallicus solertia titulus invenio . 
sane pereruditum de Coena Leonardi liber#4 conscribo ; in quo utinam acquiesco , nec certamen committo cum ille princeps ingenium et opus . 
facio per descriptio primus exemplum reliquiae neglego jacuerunt , et iam ruina specto . 
Vs . 
: pono sum in refectorio Dominicanorum , propaginis sanctus ille quis#2 invenio inquisitio et . 
Vs . 
se unus omnis disciplina orbis emetior jactavit , ceterus imperitus numerus habeo . 
atqui pro suus ille stupiditate facio Judam ardeo crinis rufus , quis#2 sum proprius posterus Davidis ; vid . 
lib . 
I rex , capio . 
XVI , contra Leonardus hic Jesu caesaries do : Judae verus capillus penitus#3 nigricantes infuscaverat . 
- - per se clarus sum . 
- - : idem prope verbum repetitus lego in diarium litterarius , quod singulus dies sol prodeo inscribo nomen : sum hic diariurn publicurn , in quo Lampredius ( Hieromomus ) et Lambertius ( Psoriona ) , quasi quidam defensor Napoleontis et aula , accuso principium jus rivalis suus rus : quumque de libra dissero debeo , is vitium judicium acumen invenio preponere , ille de alius mos loquor calumniabantur tectum praesidium impero , quis#2 ceterus prohibeo diarium . 
Venetus quidam Contarenus edo per duo tresve mensis Antipolygraphum : sed sum prohibeo . 
et sum satis clarus . 
- - Vs . 
- : hic sum . 
Vs . 
- Babylo perpetuus : hic sum Roma . 
Vs . 
- Babylo parvus : hic sum Mediolanum . 
Vs . 
- Babylo dives : hic sum Anglia . 
- - Vs . 
scilicet hic sum infelix ille in Ruthenos expeditio , qui frigus aduro pereo juvenis exercitus Italicus ad octies et quadragies mille : itaque post Gallus clades , Italia regnum careo defensor . 
Vs . 
sic profecto per lascivus ex nobilitas puer , per famul atque etiam per muliercula ille motus Mediolanensi ex curia senator eiecti sum , senator puer tribunalia spoliarunt , et sicarius pretium patricus concito ille efficio turba , quam#4 reipublica mutatio dico#2 volo#1 : an . 
MDCCCXIV , dies XX April . 
Vs . 
[ - ] : , quis#2 quidem Italicus insultavere exercitus , quo dies Austriaci Mediolanum urbs ingredior reapse civitas extinxerunt , tueor polliceor . 
Vs . 
- Italia , praesertim , quis#2 omnis tempus nihil nisi lucrum et qualemcumque nomen celebritas quaesivere . 
Vs . 
, sive . 
Vs . 
- , quis#2 nihil ago exspecto humanus genus perfectio , eamque quasi immineo cano ; quare mox post paucus annus liber atque beo aio sum universus Europa : interim ipse dormio . 
Vs . 
- sum bonus Italia civis imprudenter de patria suus miseria conquerentes , ut olim Thrasybulus tempus . 
Vs . 
sacerdos . 
Vs . 
gubernator Austriaci quis#2 animus dissidia move et conjuratio somnio . 
Vs . 
: . 
Vs . 
sqq . 
usque ad finis capitum ago de Italia status praesens , praeterito atque futurus , quis#2 ex sacer libra fatidicus os#1 interpretamur . 
