Quanquam innumerus pestes sum quis#2 regnum principatus , et respublice decresco solo , hic tamen quatuor ( meus judicium ) potissimus sum : discordium , mortalitas , terre sterilitas et monete vilitas . 
tres primus adeo#2 evidentia sum , ut nemo ita sum nescio , sed quartus quod ad monetam attineo ab paucus et nonnisi cordatissimis considero , quia non unus impetus simul , sed paulatim , occulo quidam . 
ratio respublicas everto . 
sum autem moneta aurum vel argentum signo , qui pretium emptibiliurn vendibiliumque res numero secundum cujusvis reipublice vel guberno ipse instituo . 
sum ergo moneta tamquam mensura quidam communis aestimatio . 
oportet autem is quod mensura sum debeo firmus semper atque status servo modus . 
alioqui necesse sum confundi ordinatio reipublice , emo quoque et vendo multiplex defraudari , quemadmodum si ulna , modius , pondusve certus quantitas non servo . 
hic igitur mensura aestimatio puto ipse monete , que etsi in bonitas materie fundo , oportet tamen valor ab estitnatione discerni ; possum enim multus estimari moneta quam#4 is qui consto materia et ex conversus . 
causa verus constitutio monete necessarius sum ; quamvis enim solus pondus aurum et argentum res commutatio fio possum , ex quo communis homo consensus aurum et argentum ubique in pretium habeo , sed tamen propter multus incommoditatem afferendorum semper pondus , quisque non statim aurum et argentum sinceritas deprehendo ab omnis , instituo sum publicus sigillum monetam signarius , quo significo justus aurum vel argentum quantitas insum , et fides adhibeo auctoritas . 
soleo etiam monete et multus argente sum commisceri propter duo ( ut existimo ) causa , videlicet quo parvus expono sum insidiae expilo et conflo ipse quod sum sum si ex sincerus argentum consto . 
secundus , quod massa argentum in minuo pars et scrupulus nummus frango retineo , cum erus admisceo , convenio magnitudo : possum superaddi et tertius , ne#2 scilicet continuo usus detritus cito pereo , sed fulcitamento sum diuturnus persevero . 
justum autem et equa monete estimatio sum , quando paulum parvus aurum vel argentum contineo quam#4 pro ipse emo : utpote quantum pro expensa dumtaxat monetariorum oportet deduco . 
debeo enim signum ipse materie aliquis addo dignitas . 
Vilescit hec ut plurimus propter nimius multitudo , utpote si tantus argentum copia in monetam transeo quoadusque argentum massa ab homo magis quam#4 moneta desidero : pereo nempe hic modus dignitas monete , quando per ipse tantus argentum non licet emo quantum ipse pecunia contineo , sentiaturque magnus proficiscor eliquando argentum in monete destructio , qui remedium sum non amplus monetam cudo donec se ipse coequaverit , reddaturque carus argentum . 
valor quoque multus modus depravo , vel propter deficio materie solus , quando scilicet sub idem pondus monete plus quam#4 oportet sum commisceo argentum , vel propter deficio pondus , quamvis justus habeo sum cum argentum admixtionem : vel , quod malus sum , propter uterque simul ; deficio etiam ultro valor atque longus usus detero , propter quod solus instaurari atque innovari debeo . 
qui signum sum , si argentum in moneta in notabilis quantitas parvus reperio quam#4 pro ipse emo , in quo meritum penuria monete intelligo . 
Premissis generaliter de moneta expono , speciatim ad Prussianam descendo , ostendo primus quomodo in tantus levitatern pervenio . 
transeo autem sub nomen marcharum , scotorum , etc . 
, et sum sub idem nomen etiam pondura . 
nam marcha pondus sum libra medius . 
at marcha numerus consto solidum LX : quis#2 omnis vu1go notus sum . 
verus ne#2 equivocatio numerus et pondus obscuritas pario , ubicumque deinceps marcha nomino , de numerus intelligo ; nomen verus libre , pondus duo marcharum , pro selibra verus marcham pondus accipio . 
invenio igitur in antiquus recessus atque litterae monumentum quod sub magistratus Conradi de Jungingen , hic sum proxime ante bellum Tanebergense , emo selibra , is sum marcha argentum purum , marchis pruthenicalibus duo et scotis VIII , quando videlicet tres partus#2 argentum purum quartus pars sum admisceo , et ex libra dimidius is masse solidus CXII facio . 
qui tertius pars adjicio , et sum solidum XXXVII et tertius pars unus solidum , facio totus#2 summa solidum CXLVIII et duo D . 
pendeo libre unus bessem duo tertius hic sum scotos scilicet argentum XXXII que procul dubius tres pars ( et sum libra medius argentum purum ) contineo . 
sed iam dico#2 sum pretium is sum solidus CXL in selibra . 
reliquus verus quod in IX solidus et tertius deeo estimatio monete supplevit . 
sum itaque is estimatio cum valor convenio continuo . 
hic genus nummisimata sum Henrici , Ulrici , et Conradi , que interdum reperio adhuc in thesaurus . 
deinde post clades Prussie et bellum supradictum reipublice in dies magis atque magis in moneta appareo . 
nam Henrici solidum , aspectus quidem similis supradico , non amplus reperio habeo quam#4 tres quintus argentum . 
Crescebatque error hic donec inverto ordo coepi sum tres partus#2 sum quartus argentum misceo , ut iam non argentum moneta , sed cuprea recingo dico#2 , pondus tamen retineo solidum CXII in selibra . 
cum autem parum convenio novus atque bonus monetam introduco antiquus vilis remaneo , quantus hic magis erro sum vetus bonus remaneo vilis novus introducendoque non solus infecit antiquus , sed , ut ita dico#2 , expugno . 
qui error dum sub magistratus Michaelis Rusdorff obvio volo atque monetam in pristinum bonus status reduco , cudo novus solidus quos nunc grossus voco ; sed cum antiquus vilis non video sine jactura aboleo possum unus cum novus insignis error permanserunt . 
Transibantque duo solidum antiquus pro unus novus , factumque tunc sum , quod duplex marcha plebs ingero novum videlicet solidum et antiquum . 
ille marcha novus sive bonus , hic verus antiquus sive levis#2 , solidum utrobique sexaginta . 
obolus verus in suus usus maneo . 
ita ut pro solidus antiquus sex duntaxat commuto , pro novus verus nam ab initium duodecim obolus sum solidus facilis conjici possum . 
sicut enim quindenum numerus vulgo mandel voco , ita in plerisque Germanie terra vox ille schilling pro duodenario numerus duro . 
persevero autem novum solidum appellatio usque ad memoria noster : quomodo demum grossus facio sum inferus dico#2 . 
novum igitur solidum marche VIII per sexaginta libra unus purum argentum contineo : quod ex is compositio satis appareo . 
consto enim ex dimidium sum et alter medietas argentum et is marche VIII per LX pendeo prope libra duo . 
antiquus verus pondus , ut dico#2 sum , par ille , valor ex dimidium ; cum enim quartus solummodo pars argentum habeo , marche XVI ex libra argentum purum venio , pendeo quadruplus . 
postea verus muto status patrie , cum civitas sum cudo monetam concedo potestas , ipseque novus exequerentur privilegium , cresco pecunia multitudo , non autem bonitas . 
Cepitque quatuor partus#2 sum quintus argentum in solidum antiquus misceo donec marche XX argentum libra commuto . 
Sicque nosco ille solidum cum iam bonus sum plus quam#4 duplus , solidum recens facio sum scoti ut iam XXIIII pro marcha levis computo : pereo ergo quintus pars bonitas monete in marcha . 
postea verus quam#4 evanesco nosco solidum iam scoti facio is quod eciam per Marchiam sum accipio , placeo is grossus estimatione revoco , hic sum sub solidum tres , maximus error et tanto procerus consilium prorsus indignus , perinde atque si Prussia sine ille sum non possum , quamvis non sum bonus denarius quindecim tunc curro monete , ubi iam multitudo etiam premo estimatione ipse . 
dissido ergo grossus cum solidum in quintus vel sextus pars parvus valeo ab constituo et fallaci et iniquus estimatione detraho dignitas solidum . 
oportet fortasse injuria sic vindico quam#4 solidum grossus prius infero coegerantque is scotos fio . 
sed ve tu Prussia que tuus proh dolor ! 
interitus male administro reipublice penas pendo . 
igitur estimatione simul et valor pecunie passim evanesco , ab fabricatio tamen monete planus cesso non sum , et expensa non suppeto quis#2 equivalens prior reddo posterus , semper prior pejor superinduco sum quis#2 bonitas precedentis opprimo et extinxit , quoad solidum estimatio cum valor grossus proporcionaliter convenio et marche XXIV levis pro unus libra cedo argentum . 
debeo autem iam tandem saltem reliquie tantillus dignitas monete permaneo , ex quo de is instauratio meditor non sum . 
sed que tantisper inolevit consuetudo sive licencia adultero , expilo et inficio monetam cesso non possum nec in hic dies cesso . 
nam qualis postea prodierit et in quo status nunc sum , pudeo atque doleo dico#2 . 
in tantus enim vilitas hodie collabor sum , ut XXX marche unus libra argentum vix contineo . 
quis#2 autem resto si non succurro , nisi ut deinceps Prussia , aurum et argentum vacuus , monetam merus cupream habeo . 
unde peregrina mercium invectiones , omnesque negociationes brevis sum periture . 
quis enim externus mercator merces suus moneta cuprea commuto volo ? 
quis denique nostratium in peregrinus terra idem moneta exoticus merces comparo#1 possum ? 
hic tamen ingens reipublice prussiane clades hic quis#2 intersum contemno despicio et dulcis se patria quis#2 post pietas in deus nedum officium plurimus , sed eciam ipse vita debeo , in dies magis atque magis supinus negligencia miserabiliter labor atque periri sino . 
cum ergo tantus vicia laboro prussiana moneta et per is totus#2 patria , solus aurifices et hic quis#2 bonitas metallum calleo is erumnis fruor . 
colligo enim ex misceo pecunia antiquus ex qui eliquo argentum vendo , plus semper argentum cum moneta misceo ab imperitus vulgo recipio : at postquam antiquus ille solidum iam penitus#3 evanesco , eligo proximus bonus relinquo pecunia acervus deterior . 
hic ille vulgaris et perpetuus querimonia aurum , argentum annona , familie merces , opificum opera et quisquis in humanus usus sum soleo , transcendo precium ; sed oscitantes non expendo omnis res charitatem ex vilitas monete provenio . 
cresco enim atque decresco etiam ad monete conditio : presertim aurum et argentum que non erus vel cupro , sed aurum et argentum , appreciamus . 
nam aurum et argentum dico#2 sum tamquam basim monete quis#2 incubo is estimatio . 
at contendo fortasse aliquis exilis monetam usus humanus commodus sum : nempe subvenio paupertas homo , reddo levis pretium annona et ceterus vitis mortalis necessarius facilis suppedito ; per bonus autem monetam omnis chariora reddo , colonus atque census annuus onero preter soleo gravari . 
laudo hic sententia , spes lucrum privatus , quis#2 hactenus permitto sum cudo monetam facultas , non fortasse mercator et opifex quis#2 nihil propterea pereo , is improbo , quum quidem ad aurum valor merces et res suus vendo , et , quo moneta sum exilis , is majori pecunia numerus is commuto . 
verus si communis utilitas respicio , nego utique#2 non possum prestantem monetam non modus reipublice , verus etiam se atque omnis homo ordo salutaris , exiguus verus perniciosus sum . 
quod cum multus ratio satis perspicuus sum , etiam ipse experiencia res magistra verus sum dico#2 : video quippe is terra potissimus floreo que bonus monetam habeo , decresco autem et pereo que deterior utor : floreo nimirum et Prussia tunc quando unus marcha pruthenicalis duo florenis ungaricis emo et quando , ut premissum sum , duo marche pruthenice et VIII scoti selibra , is sum marcha argentum purum , commuto . 
interim verus vilescente in dies magis atque magis moneta decresco et patria noster atque hic pestis et alius calamitas usque ad ultimus penum funus perduco sum . 
consto preterea ipse locus que bonus moneta utor , ars et opificibus egregium nec non et res affluencia polleo ; atque contra , ubi vilis moneta in usus sum , ignavia , desidia atque resupino ocio tam bonus ars quam#4 ingenium cultura negligere atque omnis etiam res abundantia intereo . 
nondum memoria homo excedo frumentum et annona minori pecunia numerus in Prussia emo sum cum adhuc bonus moneta utor . 
nunc autem , is vilescente , omnis res que ad vinco et humanus usus pertineo precium ascendo experimur . 
ex quo perspicuus sum possum levis monetam desidia magis alo quam#4 paupertas homo subvenio ; nec magnopere monete exaltatio censualis gravo possum quis#2 , si plus solitum suus dominium pendeo video , fructus terre pecus et is genus res suus majori eciam pretium sum vendo . 
reciprocus enim do accipiendique vicissitudinem proportiono monete mensura compenso . 
si igitur calamitosus hactenus Prussiam monete restauratio iam tandem aliquando restituo placo , caveo imprimo sum confusio ex varietas diversus officina in quis#2 cudo sum provenio . 
Multiplicitas enim uniformatem impedio majorisque negotium sum , multus officina in officium rectitudo conservo quam#4 unus . 
duo igitur ad summus designo locus : unus in terra adv majestas ; alter in ditio princeps . 
in primus cudo rnoneta que ex unus latus insignis regalibus , ex alter terra Prussie signo . 
in secundus autem officina ex unus latus insigniis regia , ex alter verus nummismate princeps signo , ut uterque moneta imperium regio subsit et sus majestas mando in usus totus regnum sum et accipio . 
que res ad animus conciliatio et negociationum communio non parus pondus sum habeo . 
opus precium autem sum quod he duo monete unus sum granum , valor et estimationis et vigili cura prematum reipublice juxta ordinatio nunc instituendain perpetuus persevero . 
et quod princeps utrinque nihil lucrum ex monete cussione sentio , sed tantus duntaxat sum addo ut ipse estimatio valor excedo , ut impendium jactura sarciri possum et conflo monetam adimo occasio . 
ut item in hic noster tempus confusio quam#4 commixtio novus monete cum antiquus pario#2 , deinceps non incido , necessarius video ut exorior novus , vetus aboleo atque prorsus intereo , et juxta proportio valor suus in officina pro novus commuto . 
alioqui inanis sum renovo monete opus , et confusio posterus fortasse pejor prior . 
inficio enim denuo antiquus novus monete dignitas : misceo equidem reddo summa ab justum pondus deficio et nimium multiplico sequor que dico#2 sum superus incommoditas . 
qui si quis#2 adhuc obvio arbitror per hic videlicet ut remaneo vetus nummismata tantus parvus estimentur comparatio novus monete quantum is valor deterior sum aut exilis ; sed hic sine magnus error fio non possum . 
tantus enim sum nunc , tum grossus et solidum , tum etiam denarius multiplex diversitas , ut singulus nummismata juxta conditio valor suus estimari et ab invicem discerni vix possum . 
quis fio ut induco monete varietas confusio genero inextricabilis , atque negociantibus et contraho labor , molestia atque alius incommodum augeo . 
itaque melius semper sum vetus monetam in reparatio recens penitus#3 aboleo . 
oportet enim tantillum damnum semel equanimiter patior , si modus damnum dico#2 possum unde uber fructus et utilitas magis consto nascor atque respublica incrementum . 
sumo . 
Moneta verus prussianam in primus ille dignitas erigo difficilis sum et post tantus casus forte impossibilis ; tum quevis is reparatio res sum non parvus negotium , pro hic tamen tempus conditio commode renovari possum video , ut saltem ad XX marchas libra argentum redeo , hic ratio : pro solidum sumo sum libra tres , argentum verus purum libra unus parvus uncia medius vel quantum pro expensa detraho sum . 
conflo massa ex qui marchae XX fio que in emptio valeo libra unus , is sum duo marchas argentum . 
idem ratio etiam fio possum scoti sive grossus et obolus , prout placeo . 
superus dico#2 sum aurum et argentum sum basim in qui resideo bonitas monete . 
et que de moneta argentum expono sum , possum etiam pro majori pars ad aurea refero . 
reliquus sum ut ex transversum aurum et argentum commuto ratio expono . 
primus igitur investigo oportet que sum ratio appreciationis merum aurum ad argentum merum sive purum : ut de genus in species et ab simplex ad compono descendo . 
porro idem sum ratio aurum et argentum informis , que signo in idem gradus , atque rursus idem ratio aurum signo ad informis , que argentum signo ad argentum informis sub idem gradus mistio et pondus . 
purus autem aurum quod apud nos signo reperio , sum floreni ungarici ; hic namque parvus habeo admixtionis et tantus forte quantum oportuerat pro expensa deduco in monetariis , unde rite commuto pro merum aurum sub idem pondus , dignitas sigili suppleo deficio florenorum . 
sequor ergo idem sum ratio argentum purum informis ad aurum . 
purum informis et idem argentum ad florenos ungaricos , pondus non muto . 
at floreni ungarici CX justum et aequalis pondus per granum videlicet LXXII , impleo libra unus ( libra semper intelligo que contineo marchas duo pondus ) . 
hic argumentum invenio communis apud omnis gens libra unus aurum purum tantus valeo , quantum argentum purum libre invenio tamen et XI libra olim pro unus aurum , quam#4 ob causa ab antiquus constituo sum video ut aureus ungarici X appendo libre pars undecimus : quod si sub is pondus idem pretium hodie duro , expedio habeo conformitas monete polonice et pruthenice secundum . 
expono ratio : facio enim XX marcus circiter ex libra unus argentum , provenio ad amussim pro aureus marche duo , locus XL grossus polonicalium . 
sed postea quam#4 usus recipio sum , ut XII pars argentum sum pro unus aurum , dissido pondus cum pretium ut X aureus ungaricales redimo libra unus argentum et undecimus pars libre . 
si igitur ex libra argentum et is undecimus pars fio marche viginti , sum polona et prussiana monete rego ratio coequate , grossus ad grossus , et marche duo pruthenice pro aureus ungaricali . 
sed pretium argentum sum in selibra singulus marche VIII et solidum X , aut circiter . 
verus si utique#2 vilitas nionete et patrie interitus placeo atque arduus nimis video tantillum restitutio et adequatio , visumque sum ut XV grossus polonici maneo pro marcha , et pro aureus ungaricali marche duo scoti XVI ; is quoque iam dico#2 modus non magnus negotium fio , si marche XXIV ex argentum libra fio . 
ita sanus contingo nuper quando adhuc marche XII pretium sum in singulus selibra argentum et pro tantus pecunia florenis ungaricis commuto . 
hic gratia exemplum et pro manuductione dico#2 sum . 
nam infinitus sum modus constitutio monete , nec sum possibilis explico omnis , sed communis consensus maturus deliberatio possum hic vel ille definio , prout accommodo video reipublice . 
quod si moneta ad florenum ungaricum rectus se habeo et erro non sum , facilis etiam alius floreni juxta continentia aurum et argentum ad ille comparatio taxo . 
Hec de monete reparatio dico#2 sufficio , ut dumtaxat intelligo quis#2 modus cado dignitas is et quomodo reduco possum , quod ex supradico perspicuus sum spero . 
circa reparatio et conservacionem monete hec considero video : , ne#2 absque maturus procerus consilium et unanimis decretum moneta novo . 
, ut unus dumtaxat locus officine monetarie , si fio possum , deputo , ubi non unus civitas nomen , sed tocius terre cum ipse insigniis fio , hic sentencie efficacia moneta polonica demonstro que propter hic solus retineo estimationem suus in tantus terra amplitudine . 
, ut in publicacione novus monete interdico et aboleo antiquus . 
, ut inviolabiliter et immutabilis perpetuus observo quod XX marche dumtaxat et non amplus fio ex libra unus purum argentum , dempto is quod pro expensa opificium deduco oportet . 
ita nempe prussiana moneta proporcionabitur polonice , ut viginti grossus prussiani simul atque polonici marcham pruthenicam constituo . 
, ut caveo ab nimium monete multitudo . 
, ut in omnis species suus simul prodeo moneta : hic sum ut scoti sive grossus , solidum et obolus pariter cudo . 
verus quantus sum debeo : an grossus et solidum fio , an etiam denarius argenteus quis#2 fertonem vel marcham medius aut etiam integer valeo , in placitum sum is quis#2 intersum ; nisi ut modus sum et ita decerno , ut in futurus perpetuus maneo . 
quoque ratio habeo sum , quomodo omnino parus nunc valeo , ita ut integer marcha vix supra unus grossus argentum contineo . 
autem difficultas orior ex contractus et obligatio ante et post innovationem monete facio . 
in quis#2 modus invenio oportet ne#2 contraho nimium gravo . 
quemadmodum pristinum tempus facio sum , ut pateo ex hic que in alter latus hic folium describo sum . 
