cum studium saecularis litterae magnus desiderium fervo cognosco , ita ut multus pars homo per ipse se mundum prudentia credo adipisci , gravis sum , fateor , dolor permoveo ut scriptura divinus magister publicus deessent , cum mundanus auctor celeber procul dubius traditio polleo . 
nisus sum cum beo Agapito papa urbs Roma ut , sicut apud Alexandria multus tempus sum trado instituo , nunc etiam in Nisibi civitas Syrus Hebreis sedulus fero expono , confero expensa in urbs Romanus professos doctor schola potius accipio Christianus , unde et anima suscipio aeternus salus et castum atque purus eloquium fidelis lingua como . 
sed cum per bellum ferveo et turbulentus nimis in Italicus regnum certamen desiderium meus nullatenus valeo impleo , quoniam non habeo locus res pax tempus inquies , ad hic divinus caritas probo sum compello , ut ad vicis magister introductorios vos liber iste dominus praesto conficio ; per quos , sicut aestimo , et scriptura divinus series et saecularis litterae compendiosa notitia dominus munus pando - parvus fortasse dissero , quoniam in is non affector eloquentia sed relatio necessarius reperio ; utilitas verus insum magnus cognosco , quando per is disco unde et salus anima et saecularis eruditio provenio monstro . 
in quis#2 non proprius doctrina sed priscus dico#2 commendo , quis#2 posterus laudo fas sum et praedico#1 gloriosus , quoniam quisquis de priscus sub laude dominus dico#2 , odiosus iactantia non puto . 
huc accedo quod magister gravis patera , si frequenter interrogo ; ad iste autem quotiens redeo volo , nullus asperitas mordeo . 
quapropter , diligo frater , indubitanter ascendo ad divinus scriptura per expositio probabilis pater velut per quidam scala visio Iacob , ut is sensus proveho ad contemplatio dominus efficaciter pervenio mereo . 
iste sum enim fortasse scala Iacob , per quis angelus ascendo atque descendo ; quis#2 dominus innititur , lassus porrigo manus et fessus ascendo gressus suus contemplatio sustento . 
quocirca , si placo , hic debeo lections ordo custodio , ut primus tyrones Christus , postquam psalmus disco , auctoritas divinus in codicibus emendo iugi exercitatio meditentur , donec ille fio dominus praesto notus , ne#2 vitium librarius impolitus mens inolesco ; quia difficilis possum eruo , quod memoria sinbus radico consto infigi . 
felix quidem anima , quis#2 tantus munus secerno memoria sinus dominus largior condo ; sed multus felix quis#2 via intellegentia vitalis indagatione cornoverit , eoque fio ut et humanus cogitatio ab se navanter expello et divinus eloquium salubriter occupo . 
multus enim nos video retineo , memoria firmitas polleo , de locus obscurus inquisitus exemplum tantus auctoritas divinus solvo propono quaestio , quoniam in alius liber#4 clarus pono sum , quod alibi dico#2 consto obscurus . 
testis sum Paulus apostolus , quis#2 ex multus pars in epistula quis#2 scribo ad Hebreos testamentum vetus scriptura novum tempus perfectio dilucidat . 
quapropter , carus frater , postquam se miles Christus divinus lectio compleo , et frequens meditatio firmo cognosco coepio locus librorum opportune nomino , tunc hic opus instituo quispiam fortasse non inaniter transeo , ubi quis#2 lego sum hic duo libra aptus suus locus et brevis indico ; eoque provenio ut studiosus cognosco , ab quis#2 Latinum expositoribus singulus quisque declaro sum . 
quod si aliquis in idem neglegenter dico#2 reperio , tunc quis#2 lingua notus sum ab Graecus explanatoribus quis#2 sum salubriter tracto perquiro , quatenus in schola Christus neglegentia tepor tollo vitalis agnitio flammo mens inquiro . 
fero itaque scriptura divinus vetus novique testamentum ab ipse principium usque ad finis Graecus sermo declarasse Clementem Alexandrinus cognomento Stromateum et Cyrillum idem civitas episcopus et Iohannes Chrysostomum , Gregotium et basilium , necnon et alius studiosus vir quos Graecia facundus concelebro . 
sed nos potius Latinus scriptor dominus iuvo sectamur , ut quoniam Italus scribo , Romanus quoque expositores commodus indicasse video . 
dulcis enim ab unusquisque suscipio quod patrius sermo narro , unde fio possum ut per magister ago antiquus quod impleo non possum per novellus . 
quapropter tractatores vos doceo indicasse sufficio , quando ad talis mitto competo plenitudo probo sum doctrina ; namque et vos sum quoque praestans praesumo nvitate non imbuo sed priscus fons satior . 
hinc consequor ut otiosus doceo et sine culpabilis praesumptio vos instruo ; quod genus doctrina et nos arbitror sum proficuus , sic alius imbuo ut insidiae calumniantium commodus declino video . 
habeo igitur in primus volumen antiquus saeculum magister praesens semperque paro , quis#2 non vos doceo tam suus lingua quam#4 vester potius oculus . 
moderamen ergo , studiosus frater , sapienter desiderium vester , per ordo quis#2 sum lego disco , imitor scilicet is quis#2 corporeus habeo desidero sospitas . 
namque quis#2 sano volo#1 , ab medica quaero quis#2 esca primus , quis#2 secundus refectio percipio , ne#2 tenuis vis debilis membrum onero potius quam#4 reficio confundo voracitas . 
in secundus verus liber#4 de ars atque disciplina liberalis litterae paucus libo sum ; ubi tamen parvus periculum delinquo , si quis#2 salvus fides stabilitas pecco . 
quisquis autem in scriptura divinus de talis res invenio sum , praecedo notitia melius probo intellego . 
consto enim quasi in origo spiritalis sapientia res istarum indicium sum semino , quis#2 postea doctor saecularis litterae ad suus regula prudens transfero ; quod aptus locus in expositio psalterium fortasse probo . 
quapropter dominus supplico , ab quo venio omnis quod expedio , legite precor assiduus#2 , recurrite diligenter , ; mater sum enim intellegentia frequens et intendo meditatio . 
nec ego praetereo eloquens Cassianum in quintus collatio dico#2 volumen quidam senex et simplex de obscurus locus scriptura divinus sum requisitum , is oratio creber supernus lumen cognosco , ut quod ante per humanus magister non disco , subito divinus inspiratio completus quaero res difficilis explanasset . 
similis sum et ille sanctus Augustinus dico#2 , quod in libra de Doctrina Christianus commemoro , quidam famulus barbarus litterae imperitus oratio creber ita se trado codex subito lego , quasi in schola sum longus meditatio erudio . 
de qui res sic ipse subsequor dico#2 : licet hic sum stupendus miraculum , et omnis possibilis credo approbo , non nos tamen debeo talis frequenter expeto sed in usus communis doctrina sero permaneo , ne#2 cum ille quis#2 sum supra nos audacter exquiro , culpa temptatio contra praeceptum dominus potius incurro video , dico#2 in Deuteronomio : non tempto dominus deus tuus , et iterum in evangelium ajo : generatio malus et adulter signum quaero , et ceterus . 
quapropter oro ut nos aperio ille quis#2 claudo sum , et ab studium lego nullatenus abscido ; namque et David , cum sum in lex dominus iugiter occupatus , tamen clamo ad dominus , dico#2 do ego intellego , ut disco mandatum tuus . 
talis sum enim hic reus suavis donum , ut quantus plus accipio , tanto amplus expeto . 
sed quamvis omnis scriptura divinus supernus lux esplendeat , et in is spiritus sanctus virtus evidens irradio , in psalterium tamen et propheta et epistula apostolus maximus studium labor impendium , quoniam ego viso sum profundus abyssus commoveo , et quasi arx totus scriptura divinus atque altitudo gloriosus contineo . 
quos ego cunctus novem codices auctoritas divinus , ut senex possum , sub collatio priscus codicum amicus#2 ante ego lego sedulus lectio transeo ; ubi multus ego laborasse dominus iuvo profiteor , quatenus nec eloquentia modificatus deessem nec liber sacer temerarius praesumptio Iacerarem . 
ille quoque credo commoneo , sanctus Hieronymus simplex frater consideratio pellicio in propheta praefatio dico#2 , propter is quis#2 distinctio non disco apud magister saecularis litterae colum et commatibus translatio suus , sicut hodie lego#2 , distinguo . 
quod nos quoque tantus vir auctoritas commoneo sequor sum judico , ut ceterus distinctio orno . 
iste verus sufficio simplicissimae lectio , quis#2 supradictus vir , sicut dico#2 sum , ad vicis distinctio colum et commatibus ordino , ne#2 supra iudicium tantus vir vituperabilis praesumptio venio video . 
reliquus verus codices , quis#2 non sum talis distinctio signo , notarius diligens tamen cura sollicitus relego atque emendo reliquus ; quis#2 etsi non possum in totus#2 orthographiae minutias custodio , emendatio tamen codicum antiquum , ut opinor , adimpleo modus omnis festino . 
habeo enim scientia notus suus , quis#2 ex multus pars hic peritia tango atque ammonere nosco . 
sed ut error inolitus aliquatenus de medius tollo , facio sum ut in sequens liber#4 de orthographiae regula perstrictim pro captus ingenium nonnullus pono , ne#2 praecipitanter emendo impolitus praesumptio posterus carpo trado . 
paro#2 quoque quantus possum priscus orthographos inverire , per quos etsi non omnino correctus tamen ex magnus pars meliorati sum video . 
orthographia siquidem apud Graecus plerumque sine ambiguitas probo exprimo ; inter Latinus verus sub arduus difficultas relinquo monstro , unde etiam modus studium magnus lector inquiro . 
institutum opus ordo celebro , nunc tempus sum ut venio ad religiosus doctrina saluberrimum decus , devoveo lumen anima , caelestis donum et gaudium sine finis maneo . 
quod , ut ego arbitror , duo libra quis#2 sequor sum brevis intimatum . 
liber#4 primus scriptura divinus codex sum Octateuchus , quis#2 initium illuminatio noster historicus relatio facio ab Genesis . 
hic principium sanctus Basilius Atticus sermo lucidavit , quis#2 Eustathius , vir dissero , ita transfero in Latinum ut ingenium doceo vir facundia suus vis aequiperasse video . 
quis#2 usque ad homo conditio novem liber tendo , ubi et caelum et terra natura , aer et aqua vel creatura paene omnis qualitas aperio , ut quod in auctoritas brevitas studium praetermitto sum , tracto late minuo atque clarus disco . 
nam et pater Augustinus , contra Manicheos duo libra disputo , ita textus Genesis diligenter expono , ut paene nihil ibi relinquo probo ambiguum ; unde contingo ut nolens praesto nos haeresis confuto quatenus , cum ille fortiter vinco , catholicus diligenter instruo . 
quos liber in codex supradicti Basilii , ut opinor , forsitan competenter adjungo , ut textus praedico Genesis lucidus lego pando . 
deinde sanctus ambrosius , ut sum planus atque suavis doctor , exinde sex liber eloquentia suus mos confacio , quos appello Exameron . 
de idem principium sanctus quoque Augustinus , dissero atque caveo disputator , duodecim volumen conscribo , quis#2 doctrina paene omnis decus vestio . 
hic itaque voco de Genesis ad littera ; quis#2 quamvis de idem res tracto , de qui beatus Basilius et sanctus ambrosius celeber laudo fulcio , tamen , quod post dissero vir difficilis contingo solo , opus suus longus in alius summitas dominus largior perduco . 
scribo etiam contra Manicheum Faustus triginta tres liber , ubi et is nequissimam pravitas manifestus ratio convicit , et de liber#4 Genesis iterum mirabiliter disputo . 
par quoque modus duo liber vir praedico efficio , quis#2 titulus pono contra inimicus lex et propheta , ubi similis modus multus de lex divinus quaestio enodavit ; contra quos ita fervor pietas incanduit , ut diligenter atque vivax adversus#2 is dico#2 quam#4 contra hereses alius disputo . 
in libra quoque confessio posterus tres voluminbus de Genesis explanatio disservio , confiteor altitudo reus quam#4 totiens repetitus expositio tracto . 
quaestio etiam quis#2 in volumen sacer arduus difficultas possum operiri , libra septem necessarius nimis et syllogistica probatio declaro , enitor magister bonus et vir acer ingenium ut quod ad salus anima consto sum concedo nequaquam indiscussus mortifera neglegentia linquo . 
scribo etiam de modus locutio septem alius mirabilis liber , ubi et schemata saecularis litterae et multus alius locutio scriptura divinus proprius , is sum , quis#2 communis usus non habeo , exprimo , considero ne#2 compositio novitas reperio lego animus nonnullus offensio ango , simulo ut et ille ostendo magister egregius , generalis locutio , hic sum schemata grammaticus atque rethorum , exinde sum progressus , et aliquis tamen ille peculiariter sum derelinquo , quod adhuc nemo doceo saecularis praevaleo imitor . 
dico#2 etiam et de septem dies Genesis septem facio sermo , quos sedulus cura perquiro et invenio desideranter opto . 
item sanctus ambrosius de patriarcha septem liber edo#2 , quis#2 multus locus vetus testamentum facio quaestio suaviter enodavit . 
sanctus etiam Hieronymus unus volumen de liber#4 Geneseos Hebraicas solvo propono quaestio , quis#2 per uterque testamentum scriptura divinus tamquam lineus unus calamus deduco parilis nitor descendo . 
hic ab catholicus necessarius perlego , quando tantus quaestio resolvo textus planus relinquo et clarus lux vulgo . 
explanatio quoque Hebreorum nomen et locus , quis#2 ad magnus intellegentia pars in librorum veterum auctoritas sum pono , unus volumen suus nos in Latinum interpretatio lucidavit . 
de novus quoque testamentum facio alter liber#4 , ubi quaestio ad idem lex pertineo diligens doctor enodavit . 
sanctus quoque Prosper sedulus cura lego sum , quis#2 tres liber totus auctoritas divinus in centum quinquaginta tres titulus comprehendo , ad instar piscis quos evangelicus rete de hic saeculum tempestuosa profunditas traho . 
item in Octateucho eloquens nimis omeliae sum Origenis in codicibus tres ; quis#2 multus quidem pater sententia designo hereticum , sanctus verus Hieronymus is aliquis opusculum sermo dissero transfero in Latinum . 
hic licet tot pater impugno auctoritas , praesens tamen tempus et ab Vigilio vir beo papa denuo consto sum damno ; Theophilus autem Alexandrinus ecclesia pontifex triginta quinque sensus is heretica pravitas distorqueo catholicus veritas convicit , necnon et Epiphanius Cyprius Salamina ecclesia multus is detestatione persequor , cum dolor maximus dico#2 ipse iniquus calliditas perversus pontifex auctoritas redarguo . 
sed quemadmodum lego#2 debeo , in epistula quam#4 scribo ad Tranquillinum sanctus Hieronymus probabilis indico#2 , ut nec studiosus ab is necessarius lectio removeo , nec iterum incautus praecipito ad ruina . 
quis#2 quidam non immeritus mos anethum habeo sum dico#2 , quis#2 dum sacrarum condio pulmentarium litterae , ipse tamen decoquo exsucatusque proicio . 
de quo conclusive dico#2 sum ; ubi bene , nemo melius : ubi male , nemo male ; , et ideo caveo sapienterque lego sum , ut sic inde sucus saluberrimos assumo , ne#2 pariter is venenum perfidia vita noster contrarius sorbeo . 
quis#2 et ille convenio apto possum quod Vergilius , dum Ennius lego , ab quidam quis#2 facio inquisitus respondeo - ; Aurum in stercus quaero . 
; quapropter in opus idem Origenis , quantum transeo invenio praevaleo , locus quis#2 contra regula pater dico#2 sum achresimi repudiatione signo , ut decipio non praevaleo quis#2 talis signum in pravus sensus caveo sum monstro . 
posterus autem in totus#2 dico#2 is sum fugio , propterea quia subtiliter decipio innocens ; sed si adiutorio dominus adhibeo cautela , nequeo is noceo venenosus . 
reliquus etiam vos praesto dominus , si lego#2 volo , omelias praedico Origenis , is sum , in Genesis xvi , in Exodus xii , in Levitico xvi , in numerus xxviiii , in Deuteronomio sermo iiii in quis#2 sum minuo nimis et suptilis expositio , in Hiesu navus xxvi , in iudex viiii . 
in Ruth verus priscus explanatio nequaquam possum reperio , novella autem vir religiosus presbyter bellator condo persuadeo , quis#2 multus de praeconium hic femina aliarumque subsequor duo libra copiosus laudo celebro ; quos liber expositio Origenis forsitan competenter adjungo , ut explanatio totus codicis Octateuchi consummo terminus claudeo . 
sed ut textus memoratus Octateuchi quidam nos compendium pando , in principium librorum de universus serie lectio titulus is credo imprimo , ab magnus noster ordo curro describo , ut lector utiliter admoneo salubriter reddo attendo , et facilis unusquisque res dum quaero invenio , quam#4 se cognosco brevis indico . 
in secundus verus rex codex , quoniam continuus textus expositio reperio non possum , quidam frustum dissero vir velut in unus quidam vestimentum contexo , ut membratim possum aduno collectio cognosco , quod sub unus corpus nequaquam possum invenio . 
primus siquidem volumen quattuor omeelias Origenis invenio . 
de quo liber#4 etiam beatus Augustinus , ad Simplicianum episcopus Mediolanensem scribo , sex solvo propono quaestio , quis#2 primus sum de locus ubi ajo et insilivit spiritus dominus malus in Saul ; secundus verus quaestio sum idem liber#4 , quomodo dico#2 sum paeniteo ego quod ego constituo rex Saul ; tertius quoque utrum spiritus immundus , quis#2 sum in pythonissa , possum ago ut Samuhel ab Saul video , ut cum ipse verbum misceo ; quartus sum de secundus liber#4 rex ubi ajo intro rex David et sedeo ante dominus ; quintus sum de tertius liber#4 rex , quod ajo Helias o dominus , testis hic vidua cum qui ego habeo apud ipse , et tuuus male facio ut occido filius is ; sextus sum in idem liber#4 de spiritus mendacium per quis#2 deceptus sum Achab rex . 
invenio etiam in secundus liber#4 idem sanctus Augustinus sermo unus de Abessalon , quis#2 pater suus David ob regnum cupiditas decerno extinguere . 
reperio etiam de idem codex beatus Augustinus tres opinor quaestio , quis#2 ante omnis sum de primus liber#4 rex , ubi David pugno cum Golia ; secundus sum tertius liber#4 Kegum de Helias et vidua Sareptena ; tertius sum de quartus liber#4 rex , ubi Heliseus fons mortiferus benedico . 
nam et beatus Hieronymus ad Abundantium scribo obscurus tres alius expono quaestio : quis#2 primus sum cur David , quis#2 ad expugno Saul cum Achis Allophylorum rex ultroneus venio , homo quis#2 idem Saul mors postea nuntio occido#1 ; secundus sum cur David morior praecipio filius suus Salomon magister militia suus Ioab interficio ; tertius verus quaestio sum de Semei , quis#2 fugio David intolerabilis maledictio iniuria mitto etiam lapis irrogavit . 
in secundus quoque volumen codicis idem Origenis unus reperio nihilominus omeliam . 
in tertius igitur liber#4 antefati codicis sanctus ambrosius Mediolanensis episcopus sermo facio de iudicium Salomon ; de quo locus sanctus quoque Hieronymus dulcis , sicut solo , explanatio disservio ; unde etiam et sanctus Augustinus dissero comperio edo sermo , ut miraculum talis refero dignus consto auctor . 
de quo liber#4 etiam memoratus sanctus Hieronymus ad vitalis scribo episcopus quomodo Salomon et Achaz , cum sum in undecenis annus curriculum constituo , filius gigno dico#2 , quod natura parum probo habeo communis . 
nam et sanctus Augustinus in liber#4 civitas deus septimus decimus , titulus iiii , dum inter alius de rex tempus facundus disputator eloquitur , canticum Anna dilucidavit ex ordo . 
in Paralipomenon autem liber#4 secundus unus tantus omeliam prolixus Origenis invenio . 
qui tamen omnis in unus codicis corpus congrego , ut in vicis commentum ad liber ipse pertineo dominus praesto relego . 
quis#2 codici purus etiam quaterniones adjungo , ut quod de praefatum opus adhuc reperio sum praedico expositio aggrego . 
in memoratus autem Paralipomenon libra duo , quis#2 ab Patribus magnus praedico utilitas , quis#2 res gero notitia brevis quidem sed plenus contineo nosco , quoniam titulus antiquus non reperio , ad praecedo similitudo locus singulus , ut aestimo , consequenter imprimo , ut qualicumque obsequium sermo devotio noster qualitas possum agnosci . 
ex omnis igitur Prophetarum codex quintus sanctus Hieronymus primus adnotationes facio propter tyrones et parvulus competenter is et brevis explanavit ; quis#2 vos in adnoto nuper codex dominus praesto derelinquo . 
in quo botrionum formula ex ipse adnotationibus forsitan competenter appono sum , quatenus vinea dominus caelestis ubertas completus suavis fructus infero video . 
maturus autem et aliquis iam meditatio valeo supradictus vir alius copiosus atque planus expositio Christus dominus largior profundo ; quis#2 Prophetarum abstrudo et latebrosus sermo modus per varietas translatio , modus resolvo enigmatum nodus ita facio intellego , ut magnus arcanus caelestis rex humanus sensus pius doctor aperio . 
nam Esaias , quis#2 apertus referendo Christus ecclesiaeque mysterium ; non tam propheta quam#4 evangelista dico sum ; , decem et octo libra mirabiliter supradictus sanctus Hieronymus explanavit . 
Hieremias verus , quis#2 ; civitas suus ruina quadruplici fleo alfabeto ; , quadraginta quinque omeliis Atticus sermo Origenes expono ; ex quis#2 xiiii transfero invenio vobisque derelinquo . 
quis#2 etiam sanctus Hieronymus viginti libra commentatus sum monstro ; ex quis#2 sex tantus nos possum invenio , residuus verus adhuc dominus iuvo perquiro . 
Ezechielem verus , quis#2 in Hebreo sermo ; nec omnino dissero nec ammodum rusticus sum ; , xiiii libra sanctus Hieronymus explanavit ; idem Danihel quis#2 , licet apud Hebreos nequaquam propheticus chorus recipio , sed inter is adnumero quis#2 Agiographa conscribo , tres libra ab supra memoro sanctus Hieronymus nosco explano . 
residuus verus xii propheta , quos sermo vulgus propter brevitas librorum suus parvus appello , xx libra supradictus sanctus Hieronymus commentatus sum dinosco , is sum : Osee libra tres , Abdiam liber#4 unus , Amos libra tres , Iohel liber#4 unus , Ionam liber#4 unus , Naum liber#4 unus , Abbacum libra duo , Sofoniam liber#4 unus , Aggeum liber#4 unus , Zachariam libra tres , Micheam libra duo , Malachiam liber#4 unus . 
de quis#2 ut nihil linquo ambiguum , nomen quoque is quemadmodum Latinum lingua intellego debeo , etymologia proprius pulcher decus patefacio . 
sic nos ager Dominicus , quasi quidam laboriosus mercennarius exaratus et caelestis ros complutus , spiritalis fructus dominus largior concedo . 
dico#2 etiam et sanctus ambrosius Prophetarum commentum eloquium soleo dulcedo confacio ; quis#2 tamen adhuc nullatenus possum reperio . 
quis#2 vos magnus studium quaero derelinquo , ut expositio multiplico peritus copiosus vos doctrina et anima felix confero sospitas . 
sequor psalterium codex tertius , quis#2 nos primus sum in commentum labor , sed bis binum locus teneo in ordo . 
hic in quidam psalmus et beatus hilaris et beatus ambrosius et beatus Hieronymus , in omnis tamen beatus Augustinus studiosus nimis latiusque tracto ; ex quis#2 iam duo decadas dominus praesto collegium . 
ab quo , ut fio solo , mutuor lumen de lumen , aliquis de ipse dominus largior conscribo , ut ille in ego dico#2 Mantuani vates veraciter impleo ; et arguo inter strepere anser olores ; - ubi nullus causa digressiva relatio misceo , sed in vicis annotatio brevis de singulus locus dico#2 , quod textus ipse qualitas expeto . 
quis#2 si aliquis dignor sum post talis vir fortasse relego , cognosco , sicut et alius pater sententia indubitatus dico#2 , de scriptura divinus emanasse quod doctor saecularis litterae ad suus studium postea transfero . 
quis#2 nos , ut se locus attulo , dominus iuvo quantum valeo ( ni fallo ) ostendo . 
lego sum etiam libellus Athanasii , Alexandrinus civitas episcopus , quis#2 Marcellinus post aegritudinem in locus refectio dulcis destino , quis#2 inscribo de liber#4 psalmus ; ubi diversus commoneo virtus opus ipse munitus discussione patefacio , diversus homo casus cum suus remedium suaviter introduco . 
psalterium sum enim quidam caelestis sphera stella densus mico , et , ut ita dico#2 , quidam pavus pulcher quis#2 velut oculus orbibus et colum multiplicus et decorus varietas depingo ; paradisus quin etiam anima , pomum contineo innumerus quis#2 suaviter mens humanus sagino pinguesco . 
quod tamen psalmus corpus universus et in tres codicibus per quinquageni psalmus judico conscribo , ut iubelei annus quantitas triplicata sanctus Trinitatis votivus nos remissio beneficium nuntio , et , quoniam unus codex onerosus quidam frater possum invenio , talis distributio completus spes pretiosus salus accipio , et multus compendium lectio praesto dominus salubriter invenio . 
habeo ergo bibliotheca vester unus ex is codex , ad quis#2 recurro si vos mendositas fortasse offendo ; frater verus curiositas partus#2 se expleo distribuo . 
quartus codex sum Salomon , quis#2 primus liber#4 quis#2 appello ProVia quadrifarius reperio divisio partior ; de quis#2 partus#2 in prologus idem volumen aestimavi aliquis commoneo , ut is intentio praedico complexionibus brevis innotescat . 
in quo liber#4 Didymum expositorem in Graecum lingua reperio , quis#2 ab amicus#2 noster vir dissero Epiphanio in Latinum sermo diligenter dominus iuvo translatus sum . 
quis#2 Didymum , quamvis caro caecus , meritum beatus Antonius pater monachus prophetalis lumen voco video , quando perspicuus cor conspicio quod corporeus aspectus non valeo intuor . 
mirus sum enim dico#2 quantus disciplina atque ars audio imbuo sum , quis#2 ipse quoque apices litterae privatus carnalis lumen nequeo inspicio . 
quod ego paene impossibilis , fateor , video sum cum lego , nisi de partus#2 Asia quidam ad nos venio Eusebius nomen contigo , quis#2 se infans quinque annus sic caeco sum narro , ut sinister is oculus sum excavatum orbis profundus indico ; dexter verus globus vitreus color confundo sine video gratia infructuosus nisus volvo . 
hic tantus auctor , tantus liber in memoria suus bibliotheca condo , ut lego probabilis ammoneret in qui pars codicis quod praedico invenio . 
disciplina omnis et animus retineo et expositio planus lucidabat . 
commoneo etiam tabernaculum templumque dominus ad instar caelum sum formo ; quis#2 depingo subtiliter lineamentis proprius in pandecte Latinum corpus grandis competenter aptavi . 
de vestis quoque sacerdotalis plurimus dominus sacramentum texebat , assero nihil otiosus pono quod non aliquis reus pulcher porto imago ; hic etiam Ioseppum , Origenem et Hieronymus commemorasse in suus opusculum assero . 
quis#2 multus ? 
facio credo de Didymo , quis#2 suus praesento exemplum . 
quis#2 etiam instructio commoneo multus codices antiquus reperio , quis#2 apud ego habeo incognitus : quis#2 tamen adhuc Novatianae pravitas error detendo , misericordia dominus suffragor rectus fides credo illuminatio compleo , ut quis#2 scriptura suus animus facio disco , iubeo catholicus fides integritas polleo . 
secundus verus liber#4 Salomon , quis#2 appello Ecclesiastes , ab beatus Hieronymus potenter expono sum ; quis#2 Latinum sermo nuncupo Contionatorem , quod loquor ad populus et sermo is non specialiter ad unus sed ad universus generaliter dirigo . 
Ecclesiastes autem noster sum dominus Christus , quis#2 medius paries destructo inimicitia caro evacuans facio uterque unus . 
hic super omnis sequor dico#2 iussum divinus , cunctus mundum iste vanitas vanitantium sum commemoro . 
de quo liber#4 et Victorinus , ex orator episcopus , nonnullus disservio . 
in canticus canticus duo omeliis expositio Origenis idem sanctus Hieronymus , Latinus lingua multiplicator egregius , suus nos ut consuesco probabilis translatio prospicio . 
quos item Rufinus interpres eloquens adjicio quidam locus , usque ad ille praeceptum quod ajo caput nos vulpis pusillus extermino vinea , tres libra late explanavit . 
post quos Epiphanius antistes Cyprius totus#2 liber#4 Graecus sermo unus volumen sub brevitas complector sum . 
hic nos ut alius in Latinus lingua per amicus noster vir dissero Epiphanium facio dominus iuvo transferri . 
quapropter praedico liber#4 diligens expositores sub unus codex comprehendo , ut simul omnis lego offerantur quis#2 tractatores unus volumen extiterunt . 
unde etiam et sanctus ambrosius in liber#4 tertius patriarcha , ubi de persona Isaac loquor , multus salubriter luculenterque disservio . 
saepe dico#2 autem pater Hieronymus assero Sapientiae liber#4 non ab Salomon , ut usus habeo , sed ab Philo doceo quidam Iudaei sum conscribo ; quis#2 pseudographum praenotavit , propterea quod usurpatio nomen porto alter . 
quis#2 volumen expositio presbyter bellator octo libra se assumo testor sum ; quis#2 cum alius opusculum is pariter sustineo . 
de quo et pater Augustinus et sanctus ambrosius omeliarum nomen nonulla dico#2 : dictio nimis suavis et res verus nomen suus dignitas resplendens . 
ecclesiasticus verus liber#4 supradictus Hieronymus Iesus filius Sirac sum commemoro , quis#2 Congregator Latinum possum sermo vocitari . 
sed inter Ecclesiasten et ecclesiasticus iste pater pono distantia , quod Ecclesiastes ad Christus dominus solummodo debeo refero ; Ecclcsiasticus verus quicumque iustus praedicator possum absolutus congruo , quis#2 ecclesia dominus sanctus solo monitum congrego . 
quod liber#4 utique#2 praesens facio manifestus sum , quis#2 propter excellentiam virtus sliarum panaretum appello , is sum virtus omnis capacem ; quis#2 tantus claritas tantaque latinitas sum , ut se textus ipse commentum sum ; atque utinam quam#4 cito mens capio , tam facilis actus qualitas reddo . 
qui libra iuvo dominus capitulum insignio curo , ne#2 in tam necessarius lectio , ut saepe dico#2 sum , confundo tyronis novitas linquo . 
sequor Agiographorum codex sextus , habeo liber octo , quis#2 in caput suus contineo Iob , praeclarus patientia gloriosumque documentum . 
quis#2 labor beatus Hieronymus Latinum lingua , sicut et alius multus , caveo transfero expositumque promereo ; quis#2 explanatio actus sum ut , sicut dominus de ipse testari dignor sum , inculpabiliter cunctus loquor sum doceo . 
quantus enim liber#4 ille contineo suavium sacramentum verbum , sicut beatus Hieronymus dico#2 in epistula quam#4 dirigo ad Paulinus : ; Prosa incipio , versus labitur , pedestri sermo finio , omnaque lex dialectica propositio , assumptio , confirmatio , conclusio determino . 
; quod si ita sum , - nec alius sum possum quam#4 quod tantus vir celebro auctoritas , - ubi sum quis#2 dico#2 ars dialectica ab scriptura sanctus non coepio ? 
singulus in is verbum plenus sum enigmatibus , propositio et quaestio sacer ; et , ut de ceterus sileo , resurrectio caro sic prophetat , ut nullus de is vel manifestus vel caveo aliquis scribo video . 
sic enim ajo : ; Scio quod redemptor meus vivo , et in novissimus de terra surgo sum . 
et rursus circumdo pelle meus , et in caro meus video deus ; quis#2 viso sum ego ipse , et oculus meus conspicio sum et non alius . 
repono sum hic spes meus in sinus meus . 
; sanctus quoque Augustinus , in idem liber#4 annotatio facio , is solitum curiositate tracto . 
quidam etiam sum anonymus , ex quis#2 stilus beatus sum suspicamur Hilarium , quis#2 commentum liber#4 ipse conscribo in ordo ; quis#2 si legatus attono , possum vos diligcnter instruo . 
magnus planus liber#4 Iob et in solamen humanus genus utilitatemque conscriptus , quando sanctus vir tantus et talis perfero monstratus sum , ut levis se unusquisque peccator facio , quicumque se sustineo cognosco . 
Tobi autem in libra v , Hester in libra vis , Iudith in libra num._rom. et Machabaeus in libra x expositio in Latinum is sermo praedico bellator presbyterium , ut praevaleo , labor colligo sum . 
qui tamen librorum titulus sub brevitas collegium , quando instructio non parvus credo sum compendium , res fundo late paucus sermo indico ; hic enim remedium lector aminus introduco saluberrimam scriptura seriem provoco excurro . 
sed is , licet historicus sum et planus relatio fundo#2 , tamen propter virtus excellens morum conscribo sum cognoscite , ut patientia , ut spes , ut caritas , ut etiam in femina fortitudo , ut pro deus contemptus praesens saeculum vita , vel ceterus quis#2 illic#2 virtus genus dominus praesto floreo , noster anima competenter infundo . 
in Hesdrae verus libra duo Graecus sermo singulus omelias expono Origenis invenio , quis#2 idem religiosus vir bellator iabore transfero sum . 
namque et sanctus ambrosius in liber#4 patriarcha , ubi de persona Ioseph loquor , secundum liber#4 Machabaeus exemplum causa commemoro quis#2 maximus pars ad demonstro tolerantia eloquentia suus dulcis liquor patefacio . 
liber#4 verus Machabaeus ab supradicto amicus#2 noster bellator sedulus expositio dominus iuvo conficio sum , ne#2 tam magnus lectio inexplanatus forsitan linquo , quis#2 nos tot virtus exemplum declaro . 
septimus igitur codex scriptura divinus , quis#2 sum nosco testamentum primus , nobisque do adorabilis principium atque vitalis remedium , quattuor evangelista supernaluce Hieronymus diligens cura disservio ; quis#2 in unus volumen comprehendo , ne#2 lego intentio divisor codicibus tardo . 
Mattheus beatus Hieronymus iterum bis bini libra expono , quis#2 etiam sanctus hilaris unus volumen declaro , de quo et Victorinus , ex orator episcopus , nonnullus disservio . 
Luca sanctus ambrosius mirabiliter explanavit . 
Iohannes beatus Augustinus copiosus et insignis expositio lucidavit , quis#2 etiam de concordia evangelista quattuor liber subtilis nimis et necessarius disputatio complector sum . 
Eusebius quoque Caesariensis canon evangelicus compendiosa brevitas colligo , ut in quis#2 locus communis dico#2 , in quis#2 proprius tango , verus distinctio monstro ; ubi quantus sum plenitudo fides , tanto floreo et diversus tracto doctrina mirabilis . 
octavus codex canonicus epistula contineo apostolus . 
sed in epistula tredecim sanctus Paulus annotatio conscribo in ipse initium meus lectio invenio , quis#2 in cunctus manus ita celeber habeo , ut is ab sanctus Gelasio , papa urbs Roma , doceo vir studium dico#2 sum conscribo : quod solo facio quis#2 res vitiosus cupio gloriosus nomen auctoritas defendo . 
sed nos ex praecedo lectio diligens retractatione patuerunt suptilissimas quidem sum atque brevis dictio , sed Pelagianus error venenum illic#2 sum semino ; et ut procul ab vos fio error hereticus , primus epistula ad Romanus qui possum curiositate purgavi , reliquus in chartacio codex conscribo vos emendo reliquus . 
quod facilis subiacebit , quando praecedo exemplum audax reddo sequor imitatio . 
sed inter hic soliicitudines graviter aestuo , quidam anonymum codex subnotatum divinus reperio provisio confero , quis#2 tredecim epistula sanctus Paulus non ignobilis annotatio tracto . 
hic diligenter excursus secundum vos atque securus genus commentum dominus largior praesto . 
ad Hebreos verus epistula quam#4 sanctus Iohannes Constantinopolitanus episcopus triginta quattuor omelias Atticus sermo tracto , Mutianum vir dissero transfero facio in Latinum , ne#2 epistula ordo continuus indecorus terminus subito rumpo . 
in epistula autem canonicus Clemens Alexandrinus pxesbyter , quis#2 et Stromatheus voco , - - is sum , in epistula sanctus Petrus primus , sanctus Iohannes primus et secundus , et Iacob , - - quidam Atticus sermo declaro ; ubi multus quidem suptiliter , sed aliquis incautus loquor sum . 
quis#2 nos ita transferri facio in Latinum , ut excludo quidam offendiculis purifico doctrina is securus possum auriri . 
sanctus quoque Augustinus epistula Iacob apostolus solitum diligentia suus curiositate tracto ; quam#4 vos in membranacio codex scribo reliquus . 
sed cum de reliquus canonicus epistula magnus nos cogitatio fatigo , subito nos codex Didymi Graecus stilus conscriptus in exposirionem septem canonicus epistula dominus largior concessus sum ; quis#2 ab Epiphanio , vir dissero , divinitas iuvo translatus sum . 
in epistula verus primus beatus Iohannes sanctus Augustinus decem sermo multus et mirabiliter de caritas disservio . 
tertius verus codex reperio epistula sanctus Paulus , quis#2 ab nonnullus beatus Hieronymus annotatio brevis dico#2 contineo ; quis#2 vos pariter Christus largior derelinquo . 
post hic verus tres paria quis#2 dico#2 commentum , Petrus abbas Tripolitanae provincia sanctus Paulus epistula exemplum opusculum beatus Augustinus subnotasse narro , ut per os#2 alienus suus cor declaro arcanus ; quis#2 ita locus singulus competenter aptavit , ut hic magis studium beatus Augustinus credo sum perficio . 
mirus sum enim sic alter ex alter dilucidasse , ut nullus verbum suus adjectio permisceo desiderium cor proprius complesse video . 
quis#2 vos inter alius codices divinus gratia suffragor de Africanus pars mitto sum . 
sic totus#2 ordo epistula canonicus tam sanctus Paulus quam#4 diversus apostolus dominus favor completus sum . 
dico#2 enim et beatus ambrosius subnotatum codex epistula omnis sanctus Paulus relinquo suavis expositio completus ; quis#2 tamen adhuc invenre non possum , sed diligens cura perquiro . 
dico sum igitur annotatio epistula ab nonnullus brevis comprehendo . 
nunc per ordo dico#2 , sicut et in propheta facio sum , quis#2 is late expono malo ; ut iliud do inchoantibus , hic reservo vldeatur sum erfectis . 
sanctus Paulus primus omnis et ammirabilior destinatus cognosco ad Romanus , quam#4 Origenes viginti libra Graecus sermo declaro ; quos tamen supradictus Rufinus in decem libra redigo adhuc copiosus transfero in Latinum . 
sanctus verus Augustinus ipse epistula incoho expono ; in quis#2 tantus salutatio unus liber#4 se profundo commemoro , et , ut is verbum uto , ; opus ipse magnitudo atque labor deterreo in alius facilis deflexus ; sum . 
quis#2 etiam scribo ad Simplicianum , episcopus Mediolanensem , sublimis et exquisitas de idem epistula tracto aliqui quaestio ; quis#2 nos praedictum codici judico insero ne#2 , dum expositio divido quaero , lego intentio noxie differatur . 
ad Galatas autem idem sanctus Augustinus late explanavit , de qui et sanctus Hieronymus tres libra expositio tendo . 
idem pater Hieronymus alius tres libra epistula ad Ephesius diligenter aperio . 
ad Titus quoque expositio unus volumen comprehendo . 
ad Philemonem etiam unus liber#4 patefacio . 
residuus verus epistula sanctus Paulus - is sum , ad Corinthius duo , ad Thessalonicenses duo , ad Colosenses unus , ad Timotheus duo - - sanctus Hieronymus dico#2 explanasse ; unde multus pars scientia tribuo , cum provenio ignoro nosco quod quaero . 
quis#2 tamen continuo de diversus partus#2 , ubi dirigo inquiro , suscipio nos sum dominus miseratio confido , et ideo studiosus sustineo debeo , quod nos transmitto sum cognosco ; eoque fio ut si quicumque vos antequam venio aliquis is fortasse occurro , studeo diligens cura transcribo et praedico expositoribus aggrego , quatenus iuvo dominus et labor vester monasterium bibliotheca proficio , quis#2 tantus nosco sum praeparo . 
quod si forsitan senectus#2 noster , priusquam hic compleo , iussione dominus cum remissio peccator , sicut vos oro deprecor , votivus finis transeo , ad vos , ut credo dignus sum , quandoque res sperata pervenio . 
Commemoratas tamen epistula ab Iohannes Chrysostomo expono Atticus sermo in suprascribo octavus armarium derelinquo , ubi sum Graecus codices congrego ; ut si Latinum non possum fero commentum procurari , de iste subinde transfero quod plenus possum praesto notitia , quatenus in omnis LXX unus libra canonicus , sicut ab sanctus pater Augustinus nosco comprehendo , antiquum expositio dominus largior , velut spiritalis pomum paradisus , sumo vester epulum offerantur . 
quod si in hic quis#2 dico#2 sum aliquis fortasse locus dubius sum relinquo , nec explanatio plenus satisfacio possum , nequaquam vos modernus expositores interdico ; caveo tamen quaero sum catholicus , quoniam accessus tempus multus noviter gratia divinitas infundo , quis#2 forsitan priscus doctor celo monstro . 
nonus igitur codex actus apostolus et Apocalypsin nosco contineo , quoniam et hic quoque apocalypsis , is sum revelatio , probo Iohannes apostolus . 
sed in actus apostolus sanctus Iohannes , episcopus Constantinopolitanus , in Graecus sermo commentum reperio ; quis#2 amicus#2 noster in duo codicibus lv omeliis iuvo dominus transfero . 
apocalypsis verus , quis#2 studiosus lego animus ad supernus contemplatio deduco , et facio mens cerno quod angelus video beatus sum , sanctus Hieronymus expositio conspicuus sum . 
de quo liber#4 et Victorinus saepe dico#2 episcopus difficilis brevis quidam locus tracto . 
Vigilius quoque , Afer antistes , de mille annus intellegentia quis#2 praedico Apocalypsi contineo , unde magnus quaestio nonnullus oboritur , plenus et diligens naratione disservio . 
Ticonius etiam Donatista in idem volumen quidam non respuo subjungo , quidam verus venenosus dogmatis suus fecilenta permiscuit ; quis#2 tantus in bonus dico#2 chresimon , in malus achriston quantum transeo valeo reperio , ut arbitror , competenter affigo . 
quod et vos similiter in suspicio expositoribus facio suadeo , ne#2 lector animus fortasse turbo nefandus dogmatis permixtione confundo . 
de quo volumen sanctus quoque Augustinus in libra civitas deus multus praestans et diligenter aperio . 
noster quoque tempus apocalypsis praedico beatus episcopus Primasii , antistitis Africanus , studium minuo atque diligenter quinque libra expono sum . 
quis#2 etiam liber#4 unus quis#2 facio hereticum caveo disputatio subiunctus sum : quis#2 in templum dominus sacro ducenarius sanctus altar offerantur . 
sed quoniam dico#2 expositores , quantus vel invenio priscus possum , vel nuper per amicus#2 noster de Graecum lingua transferri vel novus cudi facio , nunc de sex modus intellegentia aliquis dissero , ut saepis illuc redeo pestiferos vito error . 
primus sum post hic opus instituo ut ad introductores scriptura divinus , quos postea reperio , sollicitus mens redeo , is sum Ticonium Donatistam , sanctus Augustinus de Doctrina Christianus , Adrianum , Eucherium et Iunilium ; quos sedulus curiositate collegium , ut quis#2 sum similis intentio , in unus corpus aduno codices claudeo ; quis#2 modus elocutio explanatio causa formo per exemplum diversus similitudo intellego facio , quis#2 prius claudo maneo . 
quod si ab introductoribus fortasse praetermitto sum , tunc librorum expositores sedulus requiro , et aperio nos incipio quis#2 prius claudo maneo . 
deinde studiosus lego catholicus magister , quis#2 propositio facio solvo obscurus quaestio . 
Quintus per liber singulus atque epistula diversus pater locus praecipuum , quis#2 exemplum causa commemoro , diligens cura noto sum . 
ita fio ut diversus catholicus liber#4 commodus perlego , quando et intentio suus decenter aperio et ex incido apud ille quaestio nos notitia magnus praesto . 
postremo collocutio peritissimus seni creber appeto , quis#2 confabulatione subito quod non opinabamur adverto , dum nos studiosus refero quod longus aetas suus disco possum . 
utilis sum enim per iste sex modus intellegentia studiosus voluntas discurro , potius quam#4 irreligiosus stupor torpeo . 
dico#2 nunc quemammodum universalis sanctaque concilium fides noster salutaris sacramentum solidaverint , ut ibi cognosco verus religio arcanus pestiferos vito error . 
primus locus Nicaena synodus lego#2 constituo ; deinde Constantinopolitanus , tertius Ephesena prior , quartus Calchedonensis , quis#2 meritum sanctus probo ecclesia : quis#2 tantus fides noster lumen praesto , ut in nullus perversitatis scopulus , si tamen protego dominus custodio , caeco mens incido#2 debeo . 
namque sancio pater , iniuria rectus fides non fero , regula quoque ecclesiasticus ibidem statuo malo , et inventor novus heresum pertinaces divinus gladius percello , decerno nullus ulterior debeo novus incutio quaestio , sed probo veterum auctoritas contendo sine dolo et perfidia decretum salubris oboedio . 
sum enim nonnullus quis#2 puto sum laudabilis , si quis#2 contra antiquus sapio et aliquis nosco , unde peritus video , invenio . 
Calchedonensis autem synodi testis sum codex Encyclius , quis#2 is reverentia tantus laudo concelebro , ut sanctus auctoritas meritum iudico comparo#2 . 
quis#2 codex , is sum totus orbis epistula , ab vir dissero Epiphanio facio in Latinum de Graecus sermo converto . 
sed quoniam sacer litterae in novem codicibus cum introductoribus et paene cum omnis Latinum expositoribus suus , ut do sum , dominus iuvo colligo , nunc video quemadmodum lex divinus tres genus divisio ab diversus Patribus sum intimata ; quam#4 tamen veneranter et concordus suscipio universus ecclesia regio . 
auctoritas divinus secundum sanctus Hieronymus in testamentum duo ita divido , is sum : in Vetus . 
in lex , is sum , in genesis Exodum Leviticum numerus Deuteronomium . 
in propheta : Iesus navus iudex Ruth Samuhel Esaias Hieremias Ezechiel liber#4 duodecim Prophetarum . 
in Agiographis : Iob David Salomon proverbium ecclesiasticus canticus canticus Verba dies , is sum Paralipomenon Ezras Hester . 
in novus . 
in evangelium : Mattheus Marcus Luca lohannes . 
epistula apostolus : Paulus xiiii , Petrus is , Iohannes num._rom. , Iacob i , Iudas i . 
in actus apostolus . 
in Apocalypsin liber#4 unus . 
scio sum planus sanctus Hieronymus ideo diversus translatio lego atque corrigo , is quod auctoritas Hebraicae nequaquam is perspicio consono . 
unde facio sum ut omnis liber vetus testamentum diligens cura in Latinum sermo de Hebreo fons transfundo , et ad viginti duo litterae modus quis#2 apud Hebreos mano competenter adduco , per quis#2 omnis sapientia disco et memoria dico in aevum scribo servo . 
hic etiam adjicio sum nosco testamentum liber#4 viginti septem ; quis#2 colligo simul quadraginta novem . 
quis#2 numerus addo omnipotens et indivisibilis trinitas , per quis hic facio et propter quis iste praedico sum , et quinquagenarius numerus indubitanter efficio , quia ad instar iubelei annus magnus pietas beneficium debeo relaxo et purus paenitenrium peccatum dissolvo . 
hic autem pandectem propter copia lectio minuo manus in senionibus quinquaginta tres aestimavimus conscribo , ut quod lectio copiosus tendo scriptura densitas aduno contraho . 
memini autem debeo memoro Hieronymus omnis translatio suus in auctoritas divinus , sicut ipse testor , propter simplicitas frater colum et commatibus ordinasse ; ut quis#2 distinctio saecularis litterae comprehendo parum possum , hic remedium suffulcio inculpabiliter pronuntio sacro lectio . 
scriptura divinus secundum beatus Augustinus in testimentum duo ita divido , is sum in vetus et in novus . 
in Vetus . 
in Historia liber#4 xxii , is sum , Moses liber#4 v Iesus navus liber#4 i iudex liber#4 i Ruth liber#4 i rex liber#4 iiii Paralipomenon liber#4 is Iob liber#4 i Tobi liber#4 i Hester liber#4 i Iudith liber#4 i Esdrae liber#4 is Machabeorum liber#4 is . 
in propheta liber#4 xxii : David psalterium liber#4 i Salomon liber#4 num._rom. Iesus filius Sirac liber#4 is propheta magnus iiii , is sum , Esaias Hieremias Danihel Ezechiel , et parvus xii , is sum , Osee lohel Amos Abdias Ionas Micheas Naum Abbacuc Sofonias Zacharias Aggeus Malachim . 
in novus . 
in evangelium iiii , is sum , secundum Mattheus , secundum Marcus , secundum Luca , secundum Iohannes . 
in epistula apostolus , is sum Paulus apostolus ad Romanus i ad Corinthius is ad Galatas i ad Ephesius i ad Philippensis i ad Thessalonicenses is ad Colosenses i ad Timotheus is ad Titus i ad Philemonem i ad Hebreos i Petrus is Iohannes num._rom. Iudas i Iacob i . 
in actus apostolus liber#4 unus . 
in Apocalypsin liber#4 unus . 
beatus igitur Augustinus secundum praefatus novem codices , quos sanctus medito ecclesia , secundus liber#4 de Doctrina Christianus scriptura divinus lxxi librorum calculus comprehendo ; quis#2 cum sanctus Trinitatis addo unitas , fio totus libra competo et gloriosus perfectio . 
scriptura sanctus secundum antiquus translatio in testimentum duo ita divido , is sum : in Vetus . 
in genesis Exodum Leviticum numerus Deuteronomium Iesus navus iudex Ruth rex liber#4 iiii Paralipomenon liber#4 is psalterium ( liber#4 v Salomon ) liber#4 v , is sum , ProVia Sapientiae ecclesiasticus Ecclesiastes canticus canticus propheta , is sum , Esaias Hieremias Ezechiel Daninel Osee Amos Micheas Iohel Abdias Ionas Naum Abbacuc Sofonias Aggeus Zacharias Malachim , quis#2 et angelus Iob Tobi Hester Iudith Hesdrae is Machabeorum is . 
in novus . 
evangelium iiii , is sum , Mattheus Marcus Luca Iohannes actus apostolus epistula Petrus ad gens Iacob Iohannes ad Parthus epistula Paulus ad Romanus i ad Corinthius is ad Galatas i ad Philippensis i ad Colosenses i ad Ephesius i ad Thessalonicenses is ad Timotheus is ad Titus is ad Philemonem i Apocalypsin Iohannes . 
tertius verus divisio sum inter alius in codex grandis littera clarus conscriptus , quis#2 habeo quaterniones nonaginta quinque , in quo septuaginta interpres translatio vetus testamentum in libra quadraginta quattuor contineo ; quis#2 subiuncti sum nosco testamentum liber#4 viginti sex , fiuntque simul liber#4 septuaginta , in ille palma numerus fortasse praesagati , quis#2 in mansio Helim invenio populus Hebreorum . 
hic textus multus translatio vario , sicut in prologus psalterium pono sum , pater Hieronymus diligens cura emendo compositusque relinquo sum , ubi nos omnis tres genus divisio judico affigo , ut inspicio diligenter atque tracto non impugno sed invicem se potius expono video . 
unde licet multus pater , is sum sanctus hilaris , Pictaviensis urbs antistes , et Rufinus presbyter Aquileiensis et Epiphanius episcopus Cyprium et synodus Nicaena ; et ; Calchedonensis non contrarius dico#2 sed diversus , omnis tamen per divisio suus liber divinus sacramentum competo aptaverunt , sicut et in evangelista concordia probo efficio , ubi unus quidem fides sum res et ratio diversus sermo . 
sed quoniam praedico pater Augustinus in liber#4 secundus memoratus opus , is sum de Doctrina Christianus , commoneo ita dico#2 : ; Latinum codices , is sum vetus novique testamentum , si necesse sum , Graecus auctoritas corrigo sum , unde ad nos post Hebreum fons translatio cunctus pervenio , ; ideoque vos et Graecus pandectem reliquus comprehendo in libra septuaginta quinque , quis#2 contineo quaterniones , in armarium supradicto octavus , ubi et alius Graecus diversus opusculum necessarius congrego , ne#2 quis#2 sancio instructio vester necessarius desum video . 
quis#2 numerus duo miraculum consecro ; namque et septuaginta quinque anima de terra Chanaan cum patriarcha Iacob finis Aegyptius intro , et septuaginta quinque annus Abraham sum , quando promissio dominus laetus accipio . 
resto nunc ut dico#2 festino , quemadmodum in scriptura divinus librarius vitium corrigo debeo . 
namque quis#2 prosum multus transcurro lectio , et is quis#2 sum probabilis corrigo nescio ? 
vos igitur , quis#2 divinus et saecularis litterae cognitio polleo , et scientia vos sum ab usus communis reperio quod dissono , talis modus sacer percurrite lectio ; ab paucus enim doctisque facio sum , quod simplex et parvus erudio congregatio nosco sum praeparo . 
quapropter prius introi1e diligenter , et sic scriptum deligo corrigite , ne#2 iuste arguo si praecipitanter alius emendo temptetis ; iste enim genus emendatio , ut arbitror , valde pulcher sum et doceo homo negotium gloriosus . 
in primus igitur idiomata scriptura divinus nullus praesumptio temero , ne#2 cum ad intellego communis quis#2 dico#2 sum traho cupio ( quod absum ) caelestis verbum puritas dissipetur . 
idiomata enim lex divinus dico#2 proprius locutio , quis#2 communis usus non habeo cognosco , ut sum ille : secundum innocentia manus meus , vel Devultu tuus iudicium meus prodeo - auris percipe lacrima meus , et Effunditecoram ille cor vester - adhaereo anima meus post tu - Multiplicastus locupleto is - ibi laeto in is ipse , et Inclinavitex hic in hic - mitto Moses servus suus , et Aaron quis#2 eligo ipse - deficio oculus meus in eloquium tuus - fio manus tuus ut salvus ego facio . 
hic et hic similis , quis#2 nimis probo sum numerosus , licet communis usus refugio , tamen ne#2 dissipari licet , auctoritas ille procul dubius sanctus commendo . 
quod si is late nosco desidero , legite sanctus Augustinus septem liber de Modis locutio , quos facio de quinque libra Moses et unus Iesus navus et alter iudex , et tunc de talis res possum abundans largitas satior . 
in sequens verus auctoritas vos similis reperio copiosus subiacebit . 
Hebrea verus quidam nomen homo vel locus nullus declinatio frango ; servo in is lingua suus decorus sinceritas . 
ille tantus litterae commuto , quis#2 vocabulum ipse possum exprimo qualitas , quoniam interpretatio nomen suus unus quisque is magnus sacramentum reus aliquis consto applumbo , ut sum Seth , Enoch , Lamech , Noe , Sem Cham et Iafeth , Aaron , David et hic similis . 
locus autem nomen , ut sum Sion , Choreb , Geon , Hermon vel hic similis , par devotio linquo . 
tertius res quis#2 in bonus et in malus pono non sum ullatenus temero , ut mons , leo , cedrus , catulus leo , clamor , homo , fructus , calix , vitulus , pastor , thesaurus , vermis , canis , et hic similis . 
nec ille nomen muto sum , quis#2 pro alius nomen appono , ut : Satanas quis#2 ab rectum calle discedo - manus lavo significo non sum participo - quod pes pro actus pono - quod frequenter expectationem pro spes pono - semel pro incommutabili sententia denuntio - juro deus pro confirmo dico#2 . 
iste enim ab expositoribus nos aperio desidero ; non aliquis is sacrilega voluntas trunco . 
nec ille verbum tango sum , quis#2 interdum contra ars quidem humanus pono reperio , sed auctoritas multus codicum vindico . 
corrumpo siquidem nequeo , quis#2 inspiro dominus dico#2 nosco , ut sum : obliviscor non sum tu , et ille Virisanguinum et dolosus - Fabricatus sum templum , et Radeturcaput suus , et Inflabiturventrem pro inflo venter - vir vir si praevaricor sum uxor is , et Imponentsuper altar omnis vasum is in quis#2 ministro in ipse Terrain qui habito in is , et Protuleruntexploratores pavor terra quam#4 exploraverant is - de manus canis unicus meus , et Fluminaplaudebunt manus in se - tunc exultabunt omnis lignum silva . 
et quoniam interdum casus generaque nomen vel tempus humanus regula nequeo convenio , sed tamen is usus ecclesiasticus consensus amplector , duo vel tres priscus emendatorumque codicum auctoritas inquiro , - scribo sum enm in os#1 duo vel tres sto omnis verbum , - et praesumi non licet , quod divinus vindico eloquium ; ut sum in psalmus vigesimo primus populus quis#2 nascor , quis#2 facio dominus , et ille evangelium eo doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus , similiter et in centesimus quadragesimus tertius psalmus Beatus populus , quis#2 sum dominus deus is , et hic similis . 
regula igitur elocutio Latinum , is sum quadrigam Messii , omnimodus non sequaris , ubi tamen priscus codicum auctoritas convinco ; expedio enim interdum praetermitto humanus formula dictio , et divinus magis eloquium custodio mensura . 
in prosa caput versus heroicus finemque non corrigo ; quinque longus totidemque brevis non audeo improbo ; trocheum triplex laudabilis neglego abscondo . 
meotacismos et hiatus vocalis omrino derelinque , quoniam hic locus habeo non possum quis#2 doctor litterae liberalis regulariter custodio nosco . 
iste enim inter humanus dictio convenio praecaveri ; in divinus autem eloquium talis compositio nullatenus accuso . 
maneo ubique incorruptus locutio quis#2 deus placeo cognosco , ita ut fulgor suus niteo , non humanus desiderium carpienda subicio . 
hic enim et simplex suaviter instruo , et doceo pro suus reverentia decenter oblecto . 
post superus igitur divisio , ubi dico#2 idiomata lex divinus non sum tango , vel ceterus quis#2 sequor , locus ammoneo mos maiores hic quoque pono subdivisionem , ut ad particula pars distinguo venio debeo . 
unde enim doceo aristoteles Perihermenias suus ad liquidus perduco possum , nisi divisio et subdivisionum iterumque particularis divisio ordo custodio cunctus tractasset ? 
quis#2 sequor nunc dico#2 in quis#2 litterae sum librarius vitium corrigo . 
in verbum quis#2 accusativus et ablativus praepositio servio , situs motumque diligenter observo , quoniam librarium grammatica ars expers ibi multus probo erro ; namque si mille littera inconveniens addo aut demo , dictio totus#2 confundo sum . 
casus verus nomen , excipio monoptotis , declinationesque verbum quis#2 defectivus non sum , totasque pars oratio - - ubi tamen sacer non impugno auctoritas - - considero diligenter , suisque locus apto custos , ne#2 locutio ordo permisceo totus#2 ( quod absum ) possideo indecorus confusio . 
b pro V , V pro b , o pro U , N pro mille contra orthographiae praeceptum vitiosus pono non relinquo ; aspiratio verus superfiuam deme aut adice competenter . 
casus nomen temporaque verbum , ubi tamen permitto , custos diligenter ; reperio enim frequenter in auctoritas consuetudini dissonus , quis#2 tu non licet immuto . 
sed in hic emendo codicum servo exemplum ; ceterus verus quis#2 sum male praesumo recorrige , quoniam antiquarius exinde potius probo offendo , dum elocutio Latinus lingua nescio servio dispositus . 
ab in finis ADVii non relinquo ; ab iterum casus genitivo non subtraho multus etiam respectus euphonia propter subsequor litterae probabilis immuto , ut illuminatio , irrisio , immutabilis , impius , improbus . 
R littera narratio tollo superfluus ; ab gnarus enim , is sum scio sive peritus , venio nomen iste compositio . 
quod , cum pronomen sum , per D non per T littera ; cum verus adverbium numerus sum , per T non per D littera scribo sum . 
quisquam - - C magis in primus syllaba pono sum quam#4 D propter euphonia , quam#4 praecipio sequor . 
quis#2 multus ? 
secundum regula artigraphorum quis#2 tamen sum emendo percurre , ne#2 articulatus vox pulcher modulatio peregrinus litterae maculo absonus potius et indecorus reddo . 
Orthographos priscus frequenter relege , quos ego inferus titulus trigesimo , ubi de antiquarius lego#2 , propter notitia librarius utiliter instruo defiorandos sum judico , et extrinsecus hic liber#4 de Orthographia titulus do . 
ita contingo ut et iste studiosus prosit lego#2 , ubi cognosco quis#2 in scriptura sanctus parum debeo violaris , et ille necessarius late disco , ubi generaliter praesumo vitium corrigo . 
quod si tamen aliquis verbum reperio absurdus pono , aut ex hic codicibus quos bcatus Hieronymus in editio septuaginta interpres emendo , vel quos ipse ex Hebreo transfero , intrepidus corrigo sum ; aut , sicut beatus Augustinus ajo , recurro ad Graecus pandectem , quis#2 omnis lex divinus dinosco habeo collecta ; vel , quis#2 possibilis sum , Hebream scriptura vel is doctor requlrere non detrectent - decet enim ut , unde ad nos venio salutaris translatio , inde iterum redeo decorus correctio . 
meritum enim Patribus noster de hic res multus cura sum , ne#2 tunica dominus salvator , quam#4 truculentus miles scindo non liceo , lector subicio imperitus . 
audio spiritus sanctus sincerus quis#2 dono , recipio illibatus quis#2 confero ; tunc nos fidelis se sum cognosco , si dico#2 ipse nullus praesumptio carpo . 
namque quemammodum salvo volo#1 , si ( quod dico nefas sum ) remedium salutare pro noster voluntas rumpo ? 
sed ut hic omnis addo video orno , positura , quis#2 Graecus thesis voco , is sum pungo brevis pariter et rotundus - - praeter translatio sanctus Hieronymus , quis#2 colum et commatibus ordino consisto , unde et in praefatio iam dico#2 sum - singulus quis pono caput , quoniam illustris et planus facio oratio quando , sicut inferus expono , suus locus apto resplendent . 
qualis sum enim inoffensus gradus per sensus eo sancio , venasque praeceptor saluberrimas subtiliter introeo ; terminus suus modulor vox competenter affigo , totamque dictio sic per membrum divido ut suus partus#2 considero pulchrescant ! 
namque si corpus noster indigeo per membrum cognosco , cur lectio cum suus partus#2 video confundo derelinqui ? 
iste siquidem positura sive pungo quasi quidam via sum sensus et lumen dictio , quis#2 sic lector docilis facio tamquam si clarus expositoribus imbuo . 
primus sum medius , secundus subdistinctio , tertius plenus ; quis#2 ab magnus noster ideo consto invenio , ut spiritus longus dictio fatigo vis suus per spatium discerno resumo . 
quis#2 si malo cupidus lector agnosco , Donatus lex , quis#2 tu possum de hic res brevis compendium diligenter instruo . 
hic distinctio in psalterium archetypum nos pono retineo , quis#2 obscuritas talis remedium ex multus pars dominus praesto lucidavimus . 
ita septenarius numerus ab uterque pars completus sum , ut ab quis#2 res abstineo et quis#2 res emendo in auctoritas . 
praesumo , sicut opinor , evidens appareo . 
quod si tamen hic desiderium et alius modus possum adiuvari , adicio studium vester , ne#2 mos humanitas nos aliquis necessarius praetermitto video . 
nunc quemammodum extra auctoritas reliquus lectio debeo emendo dico sum . 
commentum lex divinus , epistula , sermo librosque priscus unus quis#2 emendator sic lego#2 , ut correctio is magistra consocio saecularis litterae , et ubicumque paragrammata in dissero homo reperio sum , intrepidus vitiosus recorrigat , quoniam vir suprascribo sic dico#2 suus compono credo sum , ut regula ars grammatica quis#2 disco custodisse iudicentur . 
epistula quoque pater , sermo et liber#4 diversus necnon et omeliae vel cum hereticis altercatio fidelis , quoniam diversus locus scriptura divinus suaviter atque diligenter aperio , magnus studium relego , competenter accensus totus#2 nitidus , totus#2 splendidus dominus praesto colluceo . 
si quis#2 tamen in is ad scriptura divinus expono convenio invenio , non dubito socio volumen divinus , sicut et nos in libra rex facio cognosco . 
multus enim reperio ab probo homo per occasio alter opus late de libra dico#2 divinus , quis#2 auctoritas videlicet sacer competenter apto . 
unde supplico ut quod nos parvus lego parvus explico possum , vos copiosus lectio sagino tam de iste codicibus quos relinquo quam#4 quos potueritis felicito invenio perficio in Christus nomen compleo . 
precor etiam vos , quis#2 tamen emendo praesumo , ut superadiectas litterae ita pulcher facio debeo , ut potius ab antiquarius scribo sum iudicentur . 
non enim in ille decus quisquam turpis convent invenio , quod postea studiosus oculus video offendo . 
considero igitur qualis vos causa commissum sum , utilitas Christianus , thesaurus ecclesia , lumen anima . 
studete ergo ne#2 qui remaneo in veritas mendositas , in puritas falsitas , in integritas perversitas litterae . 
sed quoniam novem codices lex divinus primus frons#2 posminus is introductores cum expositoribus suus iuvo dominus quantus valeo curiositate memoro , ad posterus tres divisio ab magnus do totus lex divinus tango , deinde adjicio quemammodum emendari caveo debeo caelestis auctoritas ne#2 discerpo praesumo licentia aut trado sequor manus indecorus confusio , nunc de virtus lectio divinus sum omnimodus dissero , ut suus quisque locus proprius dulcedo farcio . 
intuo , sodales egregium , quam#4 mirabilis , quam#4 dulcis in scriptura divinus decurro ordo dico , desiderium semper excresco , satietas sine finis , esuries gloriosus beatus , ubi nimietas non arguo sed magis importunitas crebra Iaudatur - - meritum , quando et notitia res salutaris inde disco , et credo atque idem opero aeternus vita praesto . 
praeteritus sine falsitas describo , praesentia plus quam#4 quod video ostendo , sum quasi iam perficio narro : ubique in is veritas regno , ubique divinus virtus irradio , ubique pando humanus genus profutura . 
et dum hic ita se habeo in terra , nos pro captus ingenium parabola et propositionbus sumo caelestis veritas intimo , sicut ipse in septuagesimus septimus psalmus testor : aperio in parabola os#2 meus , loquor propositio ab initium . 
trado etiam nos , ut munus cunctus vinco , sanctus Trinitatis adorabilis cognitio , quam#4 per tot saeculum traho idolum dedo caecus et flebilis ignoro humanitas - pater scilicet , filius et spiritus sanctus , unus deus , creatura omnis conditor atque rector , facio quis#2 volo#1 in caelum et in terra . 
quis#2 si pietas quaero , audio brevis comprehendo adjuto in opportunitas , in tribulatio : si potentia , ausculto et quis#2 resisto potestas tuus ? 
si iustitia , lex qui iudico orbis terra in aequitas . 
namque et ubique sum totus#2 deus manifestissime declaro , dico#2 Psalmographo : quis eo ab spiritus tuus , et ab facies tuus quo fugio ? 
si ascendero in caelum , tuuus illic#2 sum ; si descendo in infernum adsum , et ceterus quis#2 de ille maiestas sacer lectio contineo . 
iste siquidem litterae non ratio humanus reperio , sed homo sanctus virtus caelestis infudit ; quis#2 tunc bene do intellego , quando is verus et utilis praedico#1 mens devoveo credo . 
quis#2 enim in ille litterae utilitas et suavitas non invenio , si purus lumen mens intendo ? 
lectio cunctus virtus sum , verbum non inanter cado , nec tardo efficio quod promitto affatus , oboedio confero aeternus salus , superbus restituo perenne supplicium . 
atque ideo is non solus audio sed impleo sanctus opus commoneo ; modus siquidem caritas deus et proximus moneo , modus ut saeculum peritura contemno insinuo , modus ut ille patria recorderis in qui sum perpetuus maneo infundo , patientia moneo , spes tribuo , humilitas proficuus laudo , superbia ruinosus semper accuso , pius elemosinas creber fio persuadeo . 
tunc quod supra omnis pietas indulgentissimum sum , accipio se paenitentia iudex ipse testor , quando etiam verbum quis#2 rogo clemens redemptor indulgeo , terreo ut corrigo , iudicium mino ut parco , et sic nos praecipio vivo ut pius angelus mereo sum consortes , fiatque ille in nos quod nimis suavis atque perpetuus sum , ut sum deus omnis in omnis ; deinde ut is video sicut sum , et sic de gioriae ipse copia compleo , ut nullus ulterior indigentiae sterilitas fatigo . 
talis ergo iussum quis#2 pario non ambiat , nisi quis#2 omnimodus in aeternus pereo festino ? 
ultra omnis dementia sum redemptor suus iussum neglego , et crudelis hostis votum compleo . 
quot verbum , tot praemium ; quot sententia , totidem ultio ! 
nihil vaco ab utilis doctrina , nisi cum sileo lingua magnalia . 
o si numquam cesso ab talis ! 
peccatum profecto tollo locus , si otiosus tempus non habeo mens inquietus mortalis . 
hic beneficium largus pietas confero , addo sum nos sanctus Trinitatis adorabilis et veneror cognitio : quod vita genus peccatum morior gentilitas fundo ignoro . 
resto nunc ut memoria facio ille quis#2 libra suus aliquis venerabiliter de sanctus trinitas dico#2 . 
ad confirmatio igitur fides noster et hereticorum praecaveo insidiae lego sum tredecim liber#4 beatus Hilarii , quos de sanctus trinitas profundum et dissero nimis oratio conscribo . 
sanctus quoque ambrosius quos de idem res ad Gratianus princeps multus clarus et venustus compono designo , deinde sanctus Augustinus quindecim liber#4 , quos idem de trinitas mirabilis profunditas conscribo , curiosus vos intentio meditor sum . 
si quis#2 verus de pater et filius et spiritus sanctus aliquis summatim praeoptat attingo , nec se malo longus lectio fatigo , lego#2 Nicetae episcopus liber#4 quis#2 de fides conscribo , et doctrina caelestis claritas completus in contemplatio divinus compendiosa brevitas perduco ; quis#2 volumen sanctus ambrosius socio sum , quos ad Gratianus princeps destino . 
inaestimabilis pietas virtusque creator ! 
aperio sum caelum , sanctus trinitas cor fidelis patefacio resplendeo , et paganitas , quis#2 honor occupo alienus , ab verus dominus confuto discedo . 
utilis etiam sum ad instructio ecclesiasticus disciplina memoratus sanctus ambrosius de officium mellifluus liber#4 tres , necnon et beatus Augustinus de verum religio liber#4 unus et de Doctrina Christianus liber#4 quattuor ; item idem liber#4 unus quis#2 de agon Christianus compono , multus vos necessarius quis#2 calco saeculum desudatis in certamen Christianus . 
similiter etiam liber#4 idem quasi philosophia moralis , quis#2 pro mos instituo atque corrigo ex divinus auctoritas colligo Speculumque nomino , magnus intentio lego sum . 
namque et sanctus Augustinus viginti duo liber quos de deus civitas confacio , infastidibili sedulitas curro , ubi et Babylonia confundo , civitas diabolus , et splendidus Hierosolyma , urbs dominus Christus , in homo conversatio competo diversitas monstratus sum . 
scribo etiam quinque quaestio de novus testamentum ad Honoratum presbyter , et octoginta tres alius onirifica deliberatio formo . 
si quis#2 autem dico#2 suus diligens cupio examinatione purgo nec incautus temeritas delinquo , duo liber Retractationum sanctus Augustinus studiosus lectio percurro , unde et se como imitor , et agnosco quantus sapientia copia beo pater indulgentia divinus confero , ut quis#2 nemo possum fortasse reprehendo , ipse se video caveo retractatione corrigo . 
longus sum ille vir singulus quisque memoro , dum de is opusculum indico codex non parvus existo , quis#2 quilibet dico#2 ipse brevis commemoro , tamen in numerosus progredior sum pagina lectio . 
habeo etiam post tractatores diversus relatores tempus et studium Christianus , quis#2 ecclesiasticus gravitas compositum per vicissitudines res mutabilitatesque regnum lacteus quidem sed caveo nitor decurro . 
quis#2 cum res ecclesiasticus refero , et vicissitudines accido per tempus diversus describo , necesse sum ut sensus lego res caelestis semper erudio , quando nihil ad fortuitus casus , nihil ad deus potestas infirmus , ut gentilis facio , sed arbitrium creator applico veraciter universus contendo . 
- ut sum Ioseppus , paene secundus Livius , in libra antiquitas Iudaicorum latus diffusus , quis#2 pater Hieronymus , scribo ad Lucinum Betticum , propter magnitudo prolixus opus ab se perhibeo non possum transferri . 
hic tamen ab amicus#2 noster , quoniam sum subtilis nimis et multiplex , magnus labor in libra viginti duo converto facio in Latinum . 
quis#2 etiam et alius septem liber captivitas Iudaicae mirabilis nitor conscribo , quam#4 translatio alius Hieronymus , alius Ambrosio , alius deputo Rufino ; quis#2 dum talis vir ascribo , omnino dictio eximius meritum declaro . 
post hic autem lego sum historia quis#2 ab Eusebius quidem decem volumen Graecus sermo conscribo , ab Rufino autem cum adjectio tempus quis#2 sequor sum undecim libra monstro explicita . 
post historia verus Eusebius apud Graecus Socrates , Sozomenus et Theodoritus sequor conscribo ; quos ab vir dissero Epiphanio in unus corpus duodecim libra facio deus auxilio transferri , ne#2 insulto habeo se facundus Graecia necessarius , quod vos iudico sum subtraho . 
Orosius quoque , Christianus tempus paganorumque collator , praesto vos sum , si is lego#2 volo . 
Marcellinus etiam , quattuor liber de tempus qualitas et positio locus pulcher proprietas conficio , iter suus tramitem laudabiliter percurro ; quis#2 vos pariter derelinquo . 
chronicus verus , quis#2 sum imago historia brevissimaeque commemoratio tempus , scribo Graecus Eusebius ; quis#2 transfero Hieronymus in Latinum , et usque ad tempus suus deduco eximie . 
hic subsequor sum suprascribo Marcellinus Illyricianus , quis#2 adhuc patricius Iustiniani fero ago cancellus , sed bonus conditio devoveo ab tempus ; Theodosii ; princeps usque ad foris imperium triumphalis Augustus Iustiniani opus suus dominus iuvo perduco , ut quis#2 ante sum in obsequium suscepto gratus , postea ipse imperium copiosus amans appareo . 
sanctus quoque Prosper chronicus ab Adam ad Gensirici tempus et urbs de redationem usque perduco . 
forte invenio et alius subsequor , quia non desum scriptor tempus , cum saeculum se iugiter perago succedo . 
sed cum tu de memoratus res , diligens lector , expleo , ingeniumque tuus divinus sum lux radio , lex liber#4 de vira illustris sanctus Hieronymus , ubi diversus pater atque opusculum is brevis et honoro et tango : deinde alter Gennadii Massilienses , quis#2 idem de scriptor lex divinus , quos studiosus perquisiverat , certus indico#2 . 
hic in unus corpus socio derelinquo , ne#2 per diversus codices cognosco reus tarditas afferatur . 
sequor enim multus lectio venerabilis conditor . 
modus enim doceo vir aut liber divinus inspiratio conficio , aut invicem se epistula gratia consolo , aut populus dulcis sermo deliniunt , aut cum hereticis vivax nimis altercatio confligo , ita ut quidam is singularis certamen controversia subeo , et iudicibus medius gloriosus disceptatio confiigant . 
sic , cum pravus quisque destruo , praesto dominus fidelis inde solidatur . 
tunc in ille chorus sanctus atque facundus pater tu eligo possum , cum quo suavis colloquaris . 
difficilis quoque dico sum , quam#4 frequens occasio reperio scriptura sanctus locus aptus potenter aperio , ut subito transeo disco , quod tu neglegenter praetereo cognosco . 
testis sum doceo vir diversus laudo praecipuum , quis#2 velut stella mico caelum fulgeo ecclesia . 
inter quos sanctus hilaris Pictaviensis episcopus nimium profunditas subtilis et caveo disputator incedo altasque divinus scriptura abyssus in medius reverenter adduco , facio praesto deus illumino mens conspicio , quis#2 prius parabola velo obscurus . 
impossibilis sum omnino complector , quantum inter alius scriptor ( praeter iteratio baptismatis , quam#4 usus atque ratio repudio ecclesia ) confero beo Cyprianus , velut oleum decurro in omnis suavitas , lingua compono declamator insignis doctorque mirabilis . 
quantus enim ille dubito non perfero labor , labor verus firmus praedicatio solidavit , confessor ad martyrium usque perduco ! 
et ne#2 parvus sum praedicatio suus , ipse quoque martyrium corona dominus praesto decoratus sum . 
namque inter alius quis#2 nos facundia suus clarus monumentum derelinquo , in expositio oratio dominicus , quis#2 contra subripientia vitium velut invictus clypeus semper oppono , libellus declamatorius venustas conscribo . 
sanctus quoque ambrosius , lacteus sermo emanator , cum gravitas acutus , inviolenta persuasio dulcis , quis#2 sum aequalis doctrina cum vita , quando is non parvus miraculum gratia divinitas arrisit . 
beatus etiam Hieronymus , Latinus lingua dilatator eximius , - quis#2 nos in translatio divinus scriptura tantus praesto , ut ad Hebreum fons paene non egeo accedo , quando nos facundia suus multus cognosco ubertas satiasse , - plurimus libra , copiosus epistula facio beatus , quis#2 scribo dominus praesto dignor sum . 
planus , doceo , dulcis paro#2 copia sermo ad quicumque pars converto ingenium : modus humilis suaviter blandio , modus superbus collum confringo , modus derogatoribus suus vicis necessarius mordacitas restituo , modus virginitas praedico#1 , modus matrimonium castum defendo , modus virtus certamen gloriosus collaudo , modus labor in clericus atque monachus pravitas accuso . 
sed tamen , ubicumque se locus attulo , gentilis exemplum dulcis varietas permiscuit , totus#2 explico , totus#2 exorno , et per diversus disputatio genus dissero semper et aequalis incedo . 
namque cum aliquos liber magnus ubertas protendo , tamen pro dulcedo dico finis is semper ingratus sum . 
quis#2 in Bethleem habito , otiosus sum non arbitror , nisi ut in terra ille miraculum ad instar sol is quoque ab Oriens nos lamparet eloquium . 
is epistula suus ad Paulinus ex senator presbyter mirificus destino , doceo quemammodum scriptura divinus adhibeo cautela perlego , ubi brevis virtus unusquisque liber#4 vetus et nosco testamentum mirabiliter indico#2 . 
quis#2 si ante reperio , eloquentia ipse cedo contendo fortasse sum de idem pars nihil dico#2 . 
sed quia et ille alius et nos diversus in opus iam conficio dominus largior conscribo , credo quod lector diligens et in hic opusculum non inutiliter occupo . 
ille enim scribo ad divinus lex novus lector , quis#2 tamen sum litterae saecularis erudio , ut etiam liber#4 de Theodosio princeps prudenter ornateque confacio ; nec ille tempestas , ut do intellego , tantus scriptor suus pars habeo , quos is in ordo lego#2 commoneo , quoniam ille tempus miles Christus in gymnasium lex divinus saluto adhuc sudor laboro , inter quos et ipse postea multus conscribo . 
nos verus sum causa diversus , primus quod ad frater simplex et impolitus scripsimis instruo , ut per multus auctor , quis#2 iam noster aetas declaro sum , caelestis scriptura plenitudo compleo , ut non tam ex nos , quis#2 hic reus pauper sum , quam#4 ex copiosus et antiquus Patribus laudabiliter imbuo . 
sed ne#2 aliquis is desum possum , quis#2 ad studium hic saeculum non sum , tam de ars quam#4 de disciplina saecularis litterae in secundus volumen brevis credo ammonendos , ut simplex vir famulo et mundanus peritia litterae , quis#2 praeter additamenta quidam doceo ab scriptura divinus cognosco sum progressus . 
ita fio ut nec vituperatio de novus praesumptio nos carpiat , et de parvulus nimis obsequium gritiae forsitan momentum provenio . 
ipse etiam doctor eximius beo Augustinus , debellator hereticorum , defensor fidelis et famosus palma certamen , in quidam libra nimium difficultas recondo , in quidam sic sum planus , ut etiam parvulus probo acceptus ; quis#2 apertus suavium sum , obscurus verus magnus utilitas farcita pinguesco . 
hic autem ingenium vivacitas si quis#2 nosco desidero , liber ipse confessio lego#2 , ubi se refero omnis mathematicus disciplina sine magister comprehendo , quis#2 alius sub doceo expositoribus vix do artingere . 
symbolum quoque noster , vadem fides , testimonium rectus cor , promissio insolubilis sacramentum , frequens expositio patefacio , ut profundus intellego ille quis#2 credo nos profitemur , caveo promissus servo . 
lego sum etiam liber#4 idem , ubi diversus hereses post Epiphanium pontifex compendiosa brevitas complector sum , quando nullus sanus mens acquiesco ingenium in ille cautes incedo in quis#2 alter cognosco perfero naufragium . 
ille siquidem sensus omnino caveo sum , quos providus damno ecclesia , et si quis#2 talis modus praesumo , caveo nimis observatio declino . 
convenio etiam ut presbyterium Eugippii opus necessarius lego#2 debeo , quis#2 nos quoque video , vir quidem non usque adeo#2 saecularis litterae erudio , sed scriptura divinus lectio plenus . 
hic ad parens noster proba , virgo sacer , ex opus sanctus Augustinus valde alo quaestio atque sententia diversasque res defiorans , in unus corpus necessarius nimis dispensatio colligo et in trecenti triginta octo capitulum colloco . 
quis#2 codex , ut arbitror , utiliter lego#2 , quando in unus corpus diligentia studiosus vir possum recondi , quod in magnus bibliotheca vix praevaleo invenio . 
genero etiam hodieque catholicus ecclesia vir illustris probabilis dogmatum decus fulgeo . 
sum enim noster tempus et Dionisius monachus , Scytha natio sed mos omnino Romanus , in uterque lingua valde doceo , reddo actio suus quam#4 in libra dominus lego#2 aequitas . 
scriptura divinus tantus curiositate discusserat atque intellego , ut , undecumque interrogo sum , paro habeo competo sine aliquis dilatio responsum . 
quis#2 ego dialectica lego#2 , et in exemplum gloriosus magisterium plurimus annus vita suus dominus praesto transigo . 
pudeo ego de noun dico#2 , quod in ego nequeo reperio . 
sum enim in ille cum sapientia magnus simplicitas , cum doctrina humilitas , cum facundia loquor parcitas , ut in nullus se vel extremus famulus anteferret , cum dignus sum rex sine dubitatio colloquium . 
intervenio pro nos quis#2 nos oro consuesco , ut quis#2 hic sum oratio suffulcio , is possum nunc meritum adiuvari . 
quis#2 peto ab Stephanus , episcopus Salonitano , ex Graecus exemplar canon ecclesiasticus mos suus par , ut sum planus atque dissero , magnus eloquentia lux compono , quos hodie usus celeber ecclesia Romanus complector . 
hic etiam oportet vos assiduus#2 lego#2 , ne#2 video tam salutaris ecclesiasticus regula culpabiliter ignoro . 
alius quoque multus ex Graecus transfero in Latinum , quis#2 utilitas possum ecclesiasticus convenio ; quis#2 tantus latinitas et graecitatis peritia fungebatur , ut quicumque liber Graecus in manus accipio , Latinus sine offensio transcurro , iterumque Latinus Atticus sermo relego , ut credo hic sum conscribo , quod os#2 is inoffensus velocitas fundo . 
longus sum de ille vir cunctus retexere . 
quis#2 inter reliquus virtus hic habeo probo eximius , ut , cum se totus#2 deus trado , non aspernaretur saecularis conversatio intersum , castus nimium cum alienus cottidie video uxor , mitis cum furo vaesano turbo pulso . 
fundo lacrima motus compunctione cum audio garrulus verbum laetitia , ieiunabat sine exprobratio prandeo , et adeo#2 convivium gratanter intereo ut inter epulas corporalis inquisitus spiritalis semper copia exhibeo . 
quod si tamen aliquando comederet , parvus quidem cibus sed tamen esca communis utor . 
unde summus genus aestimo patientia inter humanus sum deliquia et abstinentia custodio mensura . 
sed ut bonus mens is infucatus laudo refero , sum totus#2 catholicus , totus#2 paternus regula perseveranter adjungo , et quisquis possum lego per diversus quaero , in ille scientia cognosco possum fulgeo . 
quis#2 nomen gloriosus aliquis pravus homo calumniose nituntur ingero , unde suus video erratum aliquatenus excuso . 
sed ille iam saeculum perversitate derelinquo , praesto dominus in ecclesia pax suscipio , inter deus famulus credo sum habeo consortium . 
dico adhuc fortasse reliquus de sanctus vir , quis#2 nos totus probatio veritas comperio sum . 
sed necesse sum ut propono noster potius exsequamur , ne#2 , cum sum debitor alter promissio , alius diu refero importunus loquacitas video . 
et ut vos in regula fides nullus possum noceo subreptio , legite quis#2 habeo in promptus#2 synodum Ephesenam et Calchedonensem necnon et Encyclia , is sum epistula confirmatio supradicti concilium ; quis#2 si diligenter excurro , versutia improbus nullus vos occasio praevaleo . 
do itaque opera , et post introductorios liber auctoritas cum expositoribus suus sedulus intentio curro , viasque intellegentia pater labor reperio pius studium subsequamur , non ad quaestio inanis avidus superfluitate tendo . 
quod dico#2 rationabilis in tractatoribus probo invenio , hic procul dubius credo sum divinus ; si quis#2 dissonus aut discordo pater regula contingo invenio , vito sum iudicemus . 
origo enim saevus error sum in suspicio auctor amo totus#2 , et sine iudicium defendo volo#1 quod invenio ; scribo sum enim omnis probo , quod bonus sum teneo . 
sed ut in summa quis#2 sum dico complectar , cunctus quis#2 antiquus expositores probabilis dico#2 , sollicitus mens teneo sum ; ille verus quis#2 ab is intractata relinquo sum , ne#2 infructuosus labor fatigo , primus rimor sum , quis#2 virtus habeo aut ad quis#2 nos instituo perduco , deinde quis#2 nos volo#1 de se lego contraho . 
namque licet textus planus sum video et historicus relatio reluceat , modus tamen aut iustitia persuadeo aut impietas redarguo , aut tolerantia praedico#1 aut vitium mobilitas accuso , aut superbia damno aut bonus humilitas exalto , aut impacatos reprimo aut caritas plenus consolor , aut aliquis talis commemoro quo ad probus mos incito et ab nefarium cogitatio respectus pietas abduco . 
deus enim si sol bonus praemium polliceor , benignitas ipse neglego tepesco ; si verus malus iugiter mino exitium , desperatio salus praecipito ad vitium . 
et ideo pius redemptor pro salus noster uterque moderatus sum , ut et peccator denuntio poena terreo et bonus dignus praemium compromittat . 
quapropter ad intentio librorum generaliter semper animus erigo , mentemque noster in ille contemplatio defigo , quis#2 non tantus auris sono sed oculus interior elucescit . 
namque etsi simplex video sum relatio , nihil vacuus nihil otiosus divinus litterae contineo , sed semper ad utilitas aliquis dico#2 quis#2 recingo sensus salubriter auriatur . 
et ideo quando bonus refero , ad imitatio protinus erigo ; quando facinus punior narantur , operor talis formido . 
ita fio ut semper aliquis utilitas adquiramus , si quapropter refero adverto . 
Cosmographiae quoque notitia vos percurro sum non immeritus suadeo , ut locus singulus , quis#2 in libra sanctus lego#2 , in qui pars mundum sum pono evidens cognosco debeo . 
quod vos provenio absolutus , si libellus Iulius orator , quis#2 vos reliquus , studiosus lego#2 festino ; , quis#2 mare , insula , mons famosus , provincia , civitas , flumen , gens ita quadrifarius distinctio complector sum , ut paene nihil liber#4 ipse desum , quod ad cosmographiae notitia cognosco pertineo . 
Marcellinus quoque , de quo iam dico#2 , par cura lego sum ; quis#2 Constantinopolitanus civitas et urbs Hierosolimorum quattuor libella minuo ratio describo . 
deinde Penacem Dionisii disco brevis comprehendo , ut quod auris in supradicto liber#4 percipio , paene oculus intuo video possum . 
tum si vos notitia nobilis cura flammaverit , habeo Ptolomei codex , quis#2 sic omna locus evidens exprimo , ut is cunctus regio paene incola sum iudicetis , eoque fio ut unus locus pono , sicut monachus decet , animus percurro quod aliquorum peregrinatio plurimus labor colligo . 
ille etiam indico sum curo , ut vos labor noster instruo et qualicumque munusculo studium vester sanctitas orno : praesto dominus quantum aut senis aut longus peregrinatio fatigo relego praevaleo , quidam codicibus pater praesens notus minium designo , quis#2 sum indico codicum , singulus quis locus , ut arbitror , competenter imprimo . 
namque expositio Octateuchi hic dedo nota OCT alter rex REG , tertius psalterium PSL , quartus Salomon sal , quintus Prophetarum PROP , sextus Agiographorum AGI , septimus evangelium EV , octava epistula apostolus AP , nonus actus apostolus et Apocalypsi AAA . 
quis#2 in primordium codicum , quos tamen sub ipse studium transeo praevaleo , semper ascribo , ut vos ille in textus pono sine ambiguitas possum agnosco , si pagina singulus studiosus mens curro . 
tunc si placo , quis#2 tamen plurimus lectio praesumo , per tractatores probo imitatio vos facilis subiacebit . 
ita fio ut alius inde genus expositio acuo pulcherrimumque nascor , et quod forsitan prior noster in commentum suus parum dilucidaverunt , ibi aliquatenus reperio sum declaro . 
- idiomata quoque lex divinus , is sum , proprius dictio , talis PP caractere signo , ut ubicumque reperio sum , verbum ipse nullus praesumptio violo . 
ille quoque commoneo sum credo : quoniam tam ; in ; litterae sacer quam#4 in expositoribus doceo multus per schemata , multus per definitio , multus per ars grammatica , multus per ars rethoricam , multus per dialectica , multus per disciplina arithmeticus , multus per musica , multus per disciplina geometricus , multus per astronomicus intellego possum , non ab res sum instituo saecularis magistrorum , ars scilicet atque disciplina cum suus divisio , in sequens liber#4 paucus attingo , quatenus et quis#2 talis disco brevis ammoneantur , et quis#2 late lego#2 fortasse parum possum , aliquis exinde compendiosa brevitas cognosco . 
sum enim res istarum procul dubius , sicut et Patribus noster visum sum , utilis et non refugio cognitio , quando is in litterae sacer , tamquam in origo generalis perfectaeque sapientia , ubique reperio sum diffusus . 
namque cum ibi reddo sum atque monstratus , sensus noster ad intellego modus omnis adiuvatur . 
sum ergo antiquum labor opus noster , ut , quis#2 ille late plurimus codicibus edo , nos brevis , sicut iam dico#2 sum , secundus volumen colligo pando , et quod ille ad exerceo versutia dirivaverunt , nos ad veritas obsequium laudabilis devotio revoco ; quatenus quis#2 inde furtivus tollo sum , in obsequium rectus intellegentia honestus conditio reddo . 
opus quidem , ut arbitror , necessarius , sed considero difficultas perarduum , in duo libra comprehendo volo#1 divinus et humanus fons copiosus litterae , ubi Sedulius versus ille dico sum : ; grandis posco quidem , sed tuuus do grandis nosco , quis#2 magis offendo , quisquis spero tepesco . 
qui si quidam simplicitas frater non possum quis#2 sum in sequens liber#4 deflorata cognosco , quia paene brevitas omnis obscurus sum , sufficio is summatim is res divisio , utilitas virtutesque perpendo , ut ad agnosco lex divinus fervidus mens intentio rapio . 
per diversus enim sancio pater invenio , unde desiderium suus plenus possum ubertas satio . 
tantus sum lego sincerus afficio et intellego sobrius votum ; tunc salutaris assiduitas erudio efficio , quos in primus frons#2 profunditas lectio exterruit . 
scio tamen non in sol litterae pono sum prudentia , sed perfectus sapientia do deus unusquisque prout volo#1 . 
namque si tantus in litterae sum scientia res bonus , quis#2 litterae nescio utique#2 rectus sapientia non habeo . 
sed cum multus agrammati ad verus intellego pervenio rectamque fides percipio caelitus aspiratam , dubius non sum purus atque devotus sensus deus concedo , quod is iudico expedio . 
scribo sum enim : beatus homo quis#2 tuuus erudio , dominus , et de lex tuus doceo is . 
quapropter actus bonus . 
et orationbus assiduus expeto sum , ut ad verus fides operasque sancio , ubi sum vita noster perpetuus , dominus comitor venio . 
lego#2 enim : nisi dominus aedifico domus , in vanum laboro quis#2 aedifico is . 
verumtamen nec ille pater sancio decerno , ut saecularis litterae studium respuo , quia non exinde miminum ad sacer scriptura intellego sensus noster instruo ; si tamen , divinus gratia suffragor , notitia ipse res sobrie atque rationabilis inquiro , non ut in ipse habeo spes proveho noster , sed per ipse transeo desidero nos ab pater lumen proficuus salutaremque sapientia debeo concedo . 
quantus enim philosophus hic solummodo lectito ad fons sapientia non venio , et verus lumen privatus ignorantia caecitas demergo sum ! 
quoniam , sicut ab quidam dico#2 sum , numquam possum plenus investigari , quod non per via suus quaero . 
multus iterum pater noster talis litterae erudio et in lex dominus permaneo ad verus sapientia pervenio , sicut beatus Augustinus in liber#4 de Doctrina Christianus memini , dico#2 : ; Nonne aspicio quantus aurum et argentum et vestis suffarcino exeo de Aegyptus Cyprianus , et doctor suavis et martyr beo ? 
quantus Lactantius , quantus Victorinus , Optatus , hilaris ? 
; nos addo ambrosius ipsumque Augustinus atque Hieronymus multosque alius ; innumerabilis Graecus ; . 
hic etiam ; ipse fidelis deus famulus Moses facio , de quo scribo sum quod erudio sum omnis sapientia Aegyptius ; . 
quos nos imitor caveo quidem sed incunctanter uterque doctrina , si possum , lego#2 festino - quis#2 enim audeo habeo dubius , ubi vir talis multiplex praecedo exemplum2D2Dscientes planus , sicut saepe iam dico#2 sum , rectus veramque sapientia dominus possum concedo , sicut ajo liber#4 Sapientiae : sapientia ab dominus deus sum et cum ipse sum semper et permaneo in aeternus . 
quapropter totus#2 nisus , totus#2 labor , totus desiderium exquiro , ut ad talis tantumque munus dominus largior pervenio mereo . 
hic enim nos sum salutare , proficuus , gloriosus , perpetuus , quod nullus mors , nullus mobilitas , nullus separo possum oblivio , sed in ille suavitas patria cum dominus facio aeternus exuitatione gaudeo . 
quod si aliquis frater , ut memini Vergilius , ; frigidus obsto circum praecordia sanguis ; , ut nec humanus nec divinus litterae perfectus possum erudiri , aliquis tamen scientia mediocritas suffulcio eligo certus quod sequor : ; rus ego et riguus placeo in vallibus amnis , ; quia nec ipse sum ab monachus alienus hortus colo , ager exerceo et pomum fecunditas gratulari . 
lego#2 enim in psalmus cxxvii : labor fructus tuus manduco ; beatus sum et bene tu sum . 
quod si hic studium requiro auctor , de hortus scribo pulcher Gargilius Martialis , quis#2 et nutrimenta holerum et virtus is diligenter expono , ut ex ille commentarius lectio praesto dominus unusquisque et saturo valeo et sano ; quis#2 vos inter alius codices reliquus . 
par etiam modus in ager colo , in apibus , in columba necnon et piscis alo inter ceterus columella et Emilianus auctor probabilis extiterunt . 
sed columella sedecim libra per diversus agricultura species eloquens atque facundus illabitur , dissero potius quam#4 imperitus accommodus , ut opus is studiosus non solus communis fructus sed etiam gratus epulum expleo . 
Emilianus autem facundus explanator duodecim libra de hortus vel pecus aliisque res planus lucidatione disservio , quis#2 vos inter alius lectito dominus praesto derelinquo . 
hic tamen cum peregrinus atque aegroto praeparo , fio caelestis , quamvis video sum terrenus . 
qualis sum enim langueo aut dulcis pomum reficio aut columbus fetus#2 enutrire , aut piscis alo aut mella suavitas mulceo ! 
namque cum vel aguam frigida in nomen suus dominus pauper praecipio offero , quantus gratus sum diversus egeo esca suavis do , pro quis#2 in ille iudicium fructus multiplico possum merces recipio ! 
non debeo neglegi , undecumque possum homo probabilis subveniri . 
invito siquidem vos locus Vivariensis monasterium ad multus peregrinus et egeo praeparo , quando habeo hortus irriguus et piscosus amnis Pellenae fluentum vicinus , quis#2 nec magnitudo unda suspicio habeo nec exiguitas temnibilis . 
influo vos ars moderatus , ubicumque necessarius iudico , et hortus vester sufficiens et molinus . 
assum enim cum desidero , et cum votum compleo removeo abscedo ; sic quidam ministerium devoveo existo , nec horreo importunus nec possum desum cum quaero . 
mare quoque vos ita subicio , ut piscatio varius pateo et capio piscis cum libet vivarius possum includi . 
facio enim illic#2 iuvo dominus gratus receptacula , ubi sub claustro fidelis vago piscis multitudo , ita consentaneus mons spelunca ut nullatenus se sentio capio , quis#2 libertas sum et esca sumo et per soleo se caverna abscondo . 
balneum quoque congruenter aegrum praeparo corpus jubeo aedifico , ubi Fontius perspicuitas decenter illabitur , quis#2 et possum gratus cognosco et lavacrum . 
ita fio ut monasterium vos potius quaero ab alius , quam#4 vos extraneus locus iuste desidero possum . 
verus hic , ut scio , oblectamentum sum praesens res , non spes sum fidelis ; iste transeo , ille sum sine finis maneo . 
sed illic#2 pono , ad ille potius desiderium transferamur , quis#2 nos facio regno cum Christus . 
Cassianum presbyter , quis#2 conscribo de institutio fidelis monachus , sedulus legite et libet audio , quis#2 inter ipse initium sanctus propono octo principalis vitium dico#2 sum fugio . 
hic noxius motus animus ita competenter insinuo , ut excessus suus homo paene video facio et vito compello , quos antea confusio caliginis ignoro . 
quis#2 tamen de liber arbitrium ab beatus Prospero jus culpo sum , unde moneo ut in res talis excedo sub cautela lego#2 debeo . 
quis#2 dico#2 Victor Mattaritanus , episcopus Afer , ita dominus iuvo purgavit , et quis#2 parvus sum addo , ut is res istarum palma meritum confero ; quis#2 inter alius de Africa partus#2 cito nos credo sum dirigo . 
ceterus verus genus monachus vehementer accuso . 
sed vos , karissimi frater , deus iuvo is pars elegite , quis#2 salubriter cognosco ille laudasse . 
nam si vos in monasterium Vivariensi , sicut credo dignus sum , divinus gratia suffragor coenobiorum consuetudo competenter erudio , et aliquis sublimus defecatos animus opto contingo , habeo mons castellum secretum suavium , ubi velut anachoritae praesto dominus felicito sum possum . 
sum enim removeo et emitantia eremus locus , quando murus pristinum ambientibus probo includo . 
quapropter aptus vos sum elegere exercito iam atque probo ille habitaculum , si prius in cor vester sum praeparatus ascensus . 
lego enim cognosco unus de duo , quis#2 aut desidero aut tolero possum . 
tantus sum ut conversatio probitas servo , quis#2 non valeo sermonbus alius doceo , morum videlicet instruo sanctitas . 
ego tamen fateor votum meus , quod inter vos quicumque possum corporeus labor compleo , antiquarius ego studium , si tamen veraciter scribo , non immeritus forsitan plus placeo , quod et mens suus relego scriptura divinus salutariter instruo et dominus praeceptum scribo longus lateque dissemino . 
felix intentio , laudo sedulitas , manus homo praedico#1 , digitus lingua aperio , salus mortalis taceo do , et contra diabolus subreptiones illicitus calamus atramentoque pugno . 
tot enim vulnus Satanas accipio , quot antiquarius dominus verbum describo . 
unus itaque locus situs , opus suus disseminatione per diversus provincia vado ; in locus sanctus lego#2 labor ipse ; audio populus#2 unde se ab pravus voluntas converto , et dominus purus mens deserviaint ; operor absens de opus suus . 
nequeo dico#2 vicissitudinem ille de tot bonus non possum percipio , si tamen non cupiditas ambitus sed rectus studium talis nosco efficio . 
va caelestis multiplico homo , et quidam significatio contropabili , si fas sum dico#2 , tres digitus scribo quod virtus sanctus Trinitatis effatur . 
o spcctaculum bene considero gloriosus ! 
arundine curro verbum caelestis describo ut , unde diabolus caput dominus in passio facio percuti , inde is calliditas possum extingui . 
accido#2 etiam laus is , quod facio dominus aliquis modus video emitari , quis#2 lex suus , licet figuraliter sum dico#2 , omnipotens digitus operatio conscribo . 
multus sum quidem quis#2 de tam insignis ars refero , sed sufficio is dico#2 librarius , quis#2 libra dominus iustitiaeque deservio . 
sed ne#2 tanto bonus muto litterae scriptor verbum vitiosus permisceo aut ineruditus emendator nescio erratum corrigo , orthographos antiquus lego , is sum , Velium longus , Curtius Valerianus , Papirianus , Adamantium martyrium de V et b , idem dc primus medius atque ultimum syllaba , idem de b littera trifarius in nomen pono , et Eutychen de aspiratio , sed et Focam de differentia genus ; quos ego quantus possum studiosus curiositate collegium . 
et ne#2 quispiam memoratus codicum obscuritas derelinquo turbo , quoniam antiquus declinatio permixtione pro multus pars confundo sum , magnus studium labor incubo , ut in liber#4 sequestrato atque compositum , quis#2 inscribo de orthographia , ad vos defloratae regula pervenio , et dubietate tollo liber animus via emendatio incedo . 
Diomedem quoque et Theoctistum aliquis de talis ars scribo comperio ; quis#2 si invenio sum , vos quoque is deflorata colligo . 
forte et alius invenio possum , per quos notitia vester potius instruo . 
iste tamen quis#2 memoratus sum , si assiduus studium relego , omnis vos caliginem ignoratio abscido , ut quod hactenus ignoro sum habeo ex multus pars notus . 
hic etiam addo in codicibus cooperio doceo artifex , ut litterae sacrarum pulchritudo facies desuper decorus vestio , exemplum ille Dominicae figuratio ex aliquis pars forsitan imitor , quis#2 is quos ad cena aestimo imitor in gloria caelestis convivium stola nuptialis operio . 
quis#2 multiplex species facio in unus codex depingo , ni fallo , decenter exprimo , ut qualis malo studiosus tegumentum forma ipse se possum elegere . 
paro etiam nocturnus vigilia mechanica lucerna conservatrices illuminantium flamma , ipse se nutrio incendium , quis#2 humanus ministerium cesso prolixus custodio uberrimi lumen abundans claritas ; ubi oleum pinguedo non deficio , quamvis flamma ardeo iugiter torreo . 
sed nec hora modulus patior sum vos ullatenus ignoro , quis#2 ad magnus utilitas humanus genus nosco invenio . 
quapropter horologium vos unus , quod sol claritas indico#1 , praeparasse cognosco ; alter verus aquatilis , quod dico#2 noctuque hora iugiter indico quantitas , quia frequenter nonnullus dies sol claritas absum cognosco , miroque modus in terra aqua perago , quod sol flammeus vigor desuper modulatus excurro . 
ita quis#2 natura divido sum , ars homo facio eo concordus ; in quis#2 fides res tantus veritas consisto , ut quod ab uterque gero per internuntius aestimo constituo . 
hic ergo procurata sum , ut miles Christus certus signum ammoniti ad opus exerceo divinus quasi tuba clango evoco . 
sed et vos alloquor frater egregius , quis#2 humanus corpus salus sedulus curiositate tracto , et confugio ad locus sanctus officium beatus pietas impendo , tristis passio alienum , de periclitor maestus , susceptum dolor configo , et in alienum calamitas merore proprius semper attono ; ut , sicut ars , vestare peritia doceo , langueo sincerus studium servio , ab ille merces recipio , ab quo possum pro temporalis aeternus retribuo . 
et ideo disco quidem natura herba commixtionesque species sollicitus mens tracto ; sed non pono in herba spes , non in humanus consilium sospitas . 
namque quamvis medicina lego#2 ab dominus constituo , ipse tamen sanus efficio , quis#2 vita sine dubitatio concedo . 
scribo sum enim : omnis quod facio in verbum aut opus , in nomen dominus Iesus facio , gratia ago deus et pater per ipse . 
quod si vos non sum Graecus litterae notus facundia , in primus habeo Herbarium Dioscoridis , quis#2 herba ager mirabilis proprietas disservio atque depinxit . 
post hic legite Hippocratem atque Galienum Latinum lingua converto , is sum Therapeutica Galieni ad philosophus Glauconem destinatus , et anonymum quidam , quis#2 ex diversus auctor probo sum colligo . 
deinde Caelius Aurelius de medicinus et Hippocratis de morbus et cura diversosque alius medeor ars compono , quos vos in bibliotheca noster sinus recondo deus auxilio derelinquo . 
quapropter omnis , quos monasterium saeptum concludo , tam pater regula quam#4 praeceptor proprius iussum servo , et libet quis#2 vos salubriter impero efficite , quia magnus remuneratio sum praemium sine aliquis murmur praeceptum salutaris oboedio . 
vos autem sancio vir abbates Calchedonium et Gerontium deprecor ut sic cunctus dispono , quatenus grex vos creditum praesto bomino ad beatitudo donum perduco debeo . 
peregrinus igitur ante omnis suscipite , elemosinam do , nudus vestio , esurienti panis frangite , quoniam iste verus dico sum consolor , quis#2 miser consolor . 
ipse autem rusticus , quis#2 ad vos monasterium pertineo , bonus mos erudio ; quos adjicio pensio pondus non gravo . 
scribo sum enim : iugum meus suavis sum et onus meus levis sum . 
ille verus quod familiaris rusticus comprobo , furtum nescio , lucus colo prorsus ignoro , vivo innoxius propono et simplicitas felix . 
secundus ille ordo conversatio purus impono ; frequenter ad monasterium sanctus convenio , ut erubesco vester se dico#2 et non de vester institutio cognosco . 
scio etiam deus ubertas ager is dignanter infundo , si is fidelis consuesco invoco . 
do sum itaque vos quidam urbs proprius , civis religiosus , in qui si concordus et spiritaliter dominus praesto transigo , caelestis iam patria praefiguratione gaudeo . 
nolo amo desidia , quam#4 dominus cognosco odiosus . 
praesto vos sum sanctus scriptura instrumentum dogmatica cum expositoribus suus , quis#2 verus sum floriferi campus , caelestis paradisus pomum suavium , unde et fidelis anima salubriter imbuo et lingua vester non caducum sed fructifero nimis instruo eloquium . 
quapropter desideranter introeo mysterium dominus ut sequor iter indico possum , quia magnus verecundia pondus sum habeo quod lego et ignoro quod doceo . 
et ideo futurus beatitudo memor , vita pater , confessio fidelis , passio martyr legite constanter , quis#2 inter alius in epistula sanctus Hieronymus ad Chromatium et Heliodorus destinatus procul dubius reperio , quis#2 per totus#2 orbis terra floruere , ut sanctus imitatio vos provoco ad caelestis regnum perduco ; scio quia non solus in agon sanguis aut in virginitas caro pono sum corona , sed et omnis quis#2 iuvo deus vitium suus corpus vinco tecteque credo , palma#2 sanctus remuneratio accipio . 
sed quo facilis , sicut dico#2 sum , mortiferas mundum delectatio noxiaque blandimentum dominus praesto vinco et sum hic saeculum , sicut de beatus lego#2 , transeo , ad ille semper primus psalmus festino salutare remedium , ut lex dominus dies noctibusque meditemini . 
tunc non invenio inimicus protervus locus , cum totus#2 Christus occupo animus . 
namque et pater Hieronymus pulchre complector sum , dico#2 : ; amo scientia scriptura , et caro vitium non amo . 
; dico#2 ego , vir prudens , quis#2 beo quam#4 ille habeo propitius , quis#2 irascor non valeo effugio ? 
namque si praeficio vox praeco enuntio , si carpentum ipse strepentibus rota transeo nosco , nonne omnis voluptas cor abicio , dum conspicio ipse reverentiamque metuo ? 
deus intonat per convexus caelum , fulgur demonstro in nubes , frequenter commoveo fundamentum terra , et - pro dolor ! 
- praesentia ipse non timeo , quis#2 ubique totus#2 et omnipotens sum cognosco . 
quapropter absentem Ivdicem non credo , et reus ad ipse tribunalia non venio . 
quis#2 parvus pecco , gratia ago , quoniam desertus non sum ab dominus misericordia , ut praeceps labor ad vitium ; quis#2 plurimus delinquo , incessanter exoro . 
nemo se ad excusatio perfidus et subdolus votum converto . 
reus nos fateamur , quis#2 absolutus delinquo . 
nihil sum stultus quam#4 ille volo#1 mentior , quis#2 nullatenus probo illudium . 
paro#2 sum enim misericordia , si peto mens purus . 
nullus sum causa deterior apud pius iudex , nisi quando subicio suus neglego sospitas . 
oro ergo , frater karissimi , quatenus quis#2 humanus genus tam magnus largitus sum , ut ovis perdo reporto suus humo dignor et per incorporationis beneficium rumpo vinculum peccator , ut ignarus atque alieno fides arcanus patefacio , baptismum dono , martyrium concedo , elemosinas fio suadeo , sanctus quoque nos oratio institutio purgo , remitto nos frater peccatum praecipio , ut ipse quoque similiter debeo noster laxo : ut converto erro , quatenus error noster ligamina solvo . 
: ut paenitentia summus studium quaero : ut habeo abundantia caritas circa deus et proximus noster . 
super hic etiam communicatio corpus et sanguis suus clemens redemptor indulsit , quatenus pietas creator hinc multus possum intellego , cum nos tantus beneficium , si tamen is purum cor quaero , facio absolvo . 
addo ipse nunc quoque cumulus munus suus , sensus noster illuminet , cor noster purificet , ut scriptura sanctus mens purus cognosco mereo et mandatum ipse suffragor nos is gratia compleo . 
praestus , dominus , lego proveho , quaero lex tuus peccator omnis remissio , ut quis#2 desiderium magnus ad lumen scriptura tuus pervenio cupio , nullus peccatum caligo obscuro . 
attrahe nos ad tu virtus omnipotentiae tuus ; non relinquo suus voluntas vagor ; quos pretiosus sanguis reemo ; ; imago tuus in nos non sino obscurari , quis#2 si tu praesto defendo , semper egregius sum . 
non diabolus , non nos licet tuus donum subverto , quia totus#2 fragilis sum , quisquis tu nitor obvio . 
audio nos , pie rex , contra peccatum noster , et prius ille ab nos remove , antequam nos per is iuste possum in tuus examinatione damno . 
quis#2 nos noster insidiatur iniquitas ? 
quis#2 contra nos deligo confligo , creatura tuus everto cupio , quis#2 nullus substantia firmitas consisto dico#2 certus diabolus , cur nos insaturabilis dolor persequor . 
numquid nos ille consilium dedo , ut tu dominus superbus existeret et de beatitudine confero cado , cum tantus per tu virtus insigne possideo ? 
sufficio quod nos in Adam percello : quare nos quotidianus deceptio impius calumniator insequor , et sicut ille ab gratia tuus per culpa suus cado , nos quoque ut ab idem separo exquiro ? 
Concede , dominus , contra hostis crudelis pius tuus defensio auxilium , ut sicut ille fragilitas noster non permitto , bonus rex , in nos saevus hostis suus votum compleo . 
quis#2 tu graviter eligo offendo , quis#2 nos sicut leo rugio circumeo ? 
quis#2 devoro contendo ? 
semel ille in baptisma sacer renuntio ; semel tu , dominus , credo professi sum . 
talis nos per tuus defensio concedo servo , qualis nos fio per aqua regeneratio , creator alo , praesto . 
quis#2 tuus sum coepio , alius dominus nescio . 
tuus gratia reemo sum ; tuus mandatum tu dono facio . 
si nos relinquo , ille nos tergiversator invado ; indefectus atque impudens semper assisto , lucrum suus computo humanus ruina . 
blandio ut decipio ; instigo ut perimo . 
multus per corpus noster anima decipio , et ita labilis per desiderium humanus diffundo , ut nullus paene , providentia , nullus prorsus consilium sentio . 
longus sum per cunctus discurro . 
talis quis#2 possum obsisto , nisi tuuus , dominus , ille decerno obvio ? 
quis#2 enim de nos possum facio , quis#2 tu in noster corpus audeo sum per subdolus machinamentum tento ? 
exaudi nos , o custos homo . 
hic nos ab ille indulgentia tuus liber , quis#2 nos traho nitor ad gehenna . 
cum ille sors non habeo , ut tu , dominus , habeo possum . 
vindico fabrica tuus ab ille quis#2 destruo . 
damno alius non facio , quis#2 se ipse damno , sed potius ille cum suus pereo , quis#2 perdo cunctus festino . 
Heia nunc , karissimi frater , festino in scriptura sanctus proficio , quando ego cognosco pro doctrina vester copia adiutorio dominicus gratia tantus vos et talis congregasse . 
confertus nunc lego vicissitudinem res , ut pro ego iugiter dominus supplico digno , quoniam scribo sum : oro pro invicem , ut salveo . 
o inaestimabilis pietas virtusque creator , quando in communis utilis sum promitto , si pro nos invicem pius dominus supplico ! 
liber#4 superus liber#4 , dominus praesto completus , institutio videlicet divinus contineo lectio . 
hic triginta tres titulus nosco comprehendo , quis#2 numerus aetas dominicus probo accommodus , quando mundum peccatum mortuus aeternus vita praesto et praemium credo sine finis concedo . 
nunc tempus sum ut alius septem titulus saecularis lectio praesens liber#4 textus percurro debeo ; quis#2 tamen calculus , per septimana egomet succedo in se continuus revolvo , usque ad totus orbis finis semper extendo . 
scio sum planus quoniam frequenter , quisquis continuus atque perpetuus scriptura sanctus volo#1 intellego , sub iste numerus comprehendo , sicut dico#2 David , Septies in dies laus dico#2 tu , cum tamen alibi profiteatur , benedicus dominus in omnis tempus , semper laus is in os#1 meus , et Salomon , Sapientia aedifico se domus , excido columna septem . 
in Exodus quoque dico#2 dominus ad Moses : facies lucerna septem , et pono is ut luceo ex adversus . 
quis#2 numerus apocalypsis in diversus res omnino commemoro . 
qui tamen calculus ad ille nos aeternus tempus traho , quod non possum habeo deficio . 
meritum ergo ibi semper commemoro , ubi perpetuus tempus ostendo . 
sic arithmeticus disciplina magnus laudo doto sum , quando et res opifex deus dispositio suus sub numerus , pondus et mensura quantitas constituo , sicut ajo Salomon , omnis in numerus , mensura et pondus facio . 
creatura siquidem deus sic in numerus facio cognosco , quando ipse in evangelium dico#2 , Vestri autem et capillus capitum omnis numero sum . 
item creatura deus constituo sum in mensura , sicut ipse in evangelium testor , quis autem vos cogito possum adicio ad statura suus cubitum unus ? 
item Esaias propheta dico#2 , qui caelum meto palmus , et terra teneo claudo manus . 
rursus creatura deus probo facio sub pondus , sicut ajo in ProViis Salomon , et libro fons aqua , et paulum post , quando appendo fundamentum terra , cum is sum . 
quapropter opera deus singularis atque magnificus necessarius definitio conclusus sum , ut , sicut is omnis condo credo , ita et quemadmodum facio sum aliquatenus disco . 
unde do intellego mala opera diabolus nec pondus nec mensura nec numerus contineo , quoniam quisquis ago iniquitas , iustitia semper adversus sum , sicut et tertius decimus psalmus memini , dico#2 , contritio et infelicitas in via is , et via pax non cognosco . 
Esaias quoque dico#2 , derelinquo dominus Sabaoth et ambulo per via distorqueo . 
res verus mirabilis et summus sapiens deus , quis#2 omnis creatura suus singularis moderatio distinguo , ne#2 aliquis is foedus confusio possideo , unde pater Augustinus in liber#4 quartus de Genesis ad littera minuo disputo . 
modus iam secundus volumen intro initium , quis#2 paulum diligenter audio . 
sum enim etymologia densus et definitio plenus tractatus . 
in quo liber#4 primus nos dico sum de ars grammatica , quis#2 sum videlicet origo et fundamentum liberalis litterae . 
liber#4 autem dico#2 sum ab liber#4 , is sum , arbor cortex dempto atque libero , ubi ante inventio cartarum antiquus carmen describo . 
Ideoque licentia sum nunc et brevis liber facio et prolixus extendo , quoniam , sicut cortex et virgultum complector et vastus arbor claudo , ita pro res qualitas permitto sum modus libra impono . 
scio autem debeo , sicut Varro dico#2 , utilitas aliquis causa omnis ars existo principium . 
ars verus dico#2 sum , quod nos suus regula artet atque continuo stringo : alius dico#2 ab Graecus hic traho sum vocabulum , apo tes aretes , is sum , ab virtus , quam#4 dissero vir unuscuiusque reus scientia voco . 
secundus de ars rethorica , quis#2 propter nitor et copia eloquentia suus multus in civilis quaestio necessarius nimis et honorabilis aestimo . 
tertius de logicum , quis#2 dialectica nuncupo ; hic , quantum magister saecularis dico#2 , disputatio subtilis atque brevis verus sequestrat ab falsus . 
quartus de mathematicus , quis#2 quattuor complector disciplina , is sum , arithmeticus , geometricus , musica et astronomicus . 
Mathematic am verus Latinus sermo doctrinalis possum appello ; quo nomen licet omnis doctrinalis dico#2 possum quicumque doceo , hic se tamen communis vocabulum propter suus excellentiam proprius vindico , ut poeta dico#2 intellego apud Graecus Homerus , apud Latinus Vergilius , orator enuntiatus apud Graecus Demosthenes , apud Latinus Cicero declaro , quamvis multus et poeta et orator in uterque lingua sum doceo . 
mathematicus verus sum scientia quis#2 abstraho considero quantitas . 
abstractus enim quantitas dico#2 , quam#4 intellectus ab materia separo vel ab alius accidens , solus ratiocinatio tracto . 
sic totus volumen ordo quasi quidam vado promissus sum . 
nunc quemadmodum pollicitum sum , per divisio definitionesque suus singulus dominus iuvo reddo , quia duplex quodammodo disco genus sum , quando et linealis descriptio imbuo diligenter aspicio , et post Aurius praeparatus intro auditus . 
nec ille quoque taceo , quis#2 auctor tam Graecus quam#4 latinus quis#2 dico#2 expono claruerunt , ut quis#2 studiosus lego#2 volo , quidam compendium introduco lucidus maiores dico#2 percipio . 
grammatica ab litterae nomen accipio , sicut vocabulum ipse derivatus sonus ostendo . 
quis#2 primus omnum Cadmus sedecim tantus lego#2 invenio , is Graecus studiosus trado ; reliquus ipse vivacitas animus suppleverunt . 
de quis#2 positio atque virtus Graece Helenus , Latine Priscianus suptiliter tracto . 
grammatica verus sum peritia pulchre loquor ex poeta illustris auctoribusque colligo ; officium is sum sine vitium dictio prosalem metricamque compono ; finis verus elimatae locutio vel scriptura inculpabili placeo peritia . 
sed quamvis auctor tempus superus de ars grammatica ordo divorto tracto , suisque saeculum honor decus habeo , ut Palemon , Phocas , Probus et Censorinus , nos tamen placo in medius Donatus deduco , quis#2 et puer specialiter aptus et tyronibus probo accommodus ; quis#2 geminus commentum relinquo , ut , supra quod ipse planus sum , fio clarus duplex explano . 
sed et sanctus Augustinus propter simplicitas frater brevis instruo aliquis de idem titulus scribo reperio ; quis#2 vos lectito relinquo , ne#2 quis#2 rudis desum video , quis#2 ad tantus scientia culmen praeparo . 
dono igitur in secundus pars ita discepto : de vox articulatade litterade syllabade pedibusde accentibusde positura sive distinctionibuset iterum de partus#2 oratio viiide schematibusde etymologiisde orthographia . 
vox articulatus sum aer percutio sensibilis auditus , quantum in ipse sum . 
littera sum pars parvus vox articulatus . 
syllaba sum comprehensio litterae , vel unus vocalis enuntiatio , tempus capax . 
pes sum syllaba et tempus certus dinumeratio . 
accentus sum vitium careo vox artificiosus pronuntiatio . 
positura sive distinctio sum moderatus pronuntiatio apertus repausatio . 
pars autem oratio sum octo : nomen pronomen verbum adverbium participium coniunctio praepositio interiectio . 
nomen sum pars oratio cum casus , corpus aut res proprius communiterve significo : proprius , ut Roma Tiberis , communis ut urbs flumen . 
pronomen sum pars oratio quis#2 pro nomen pono tantundem paene significo personamque interdum recipio . 
verbum sum pars oratio cum tempus et persona sine casus . 
adverbium sum pars oratio quis#2 adicio verbum significatio is explano atque impleo , ut iam facio vel non facio . 
participium sum pars oratio dico#2 quod pars capio nomen , pars verbum ; recipio enim ab nomen genus et casus , ab verbum tempus et significatio , ab uterque numerus et figura . 
coniunctio sum pars oratio adnecto ordinansque sententia . 
praepositio sum pars oratio quis#2 praepono alius partus#2 oratio significatio is aut muto aut compleo aut minuo . 
interiectio sum pars oratio significo mens afficio vox inconditus . 
schemata sum transformationes sermo vel sententia , ornatus causa polio , quis#2 ab artigrapho nomen Sacerdote colligo fio numerus nonaginta et octo ; ita tamen ut quis#2 ab Donatus inter vitium pono sum , in ipse numerus colligo claudo . 
quod et ego quoque durus video , vitium dico#2 , quis#2 auctor exemplum et multus lex divinus auctoritas firmo . 
hic grammatica oratoribusque communis sum , quis#2 tamen in uterque pars probabilis reperio apto . 
addo sum etiam de etymologia et orthographia , de quis#2 nonnulli scribo certus sum . 
etymologia verus sum aut verus aut verisimilis demonstratio , declaro ex qui origo verbum descendo . 
orthographia sum rectitudo scribo nullus error vitio , quis#2 manus compono et lingua . 
hic brevis de definitio tantummodo dico#2 sufficio . 
ceterum#2 quis#2 is volo late pleniusque cognosco , cum praefatio suus codex lego#2 , quis#2 de grammatica facio ars conscribi , quatenus diligens lector invenio possum , quod ille propono deputo sum cognosco . 
nunc ad ars rethoricae divisio definitionesque venio ; quis#2 sicut extendo atque copiosus sum , ita ; ab ; multus et clarus scriptor tracto dilato . 
rethorica dico#2 apo tou rhtoreuein , is sum copia deduco locutio , influo . 
ars autem rethorica sum , sicut magister trado saecularis litterae , bene dico scientia in civilis quaestio . 
orator igitur sum vir bonus dico peritus , ut dico#2 sum , in civilis quaestionbus . 
orator autem officium sum applumbo dico#2 ad persuadeo ; finis persuadeo dictio , quatenus res et persona conditio video ammittere , in civilis quaestionbus . 
unde nunc aliquis brevis assumo , ut nonnullus partus#2 indico paene totus ars ipse summa virtutemque intellego debeo . 
civilis quaestio sum , secundum Fortunatianum , artigraphum novellus , ; quis#2 in communis animus conceptio possum cado , is sum quis#2 unusquisque possum intellego , cum de aequus quaero et bonus . 
; pars igitur rethoricae sum v : inventiodispositioelocutiomemoriapronuntiatio . 
inventio sum excogitatio res verus aut verisimilium , quis#2 causa probabilis reddo . 
dispositio sum res invenio in ordo pulcher distributio . 
elocutio sum idoneus verbum ad inventio accommodo perceptio . 
memoria sum res et verbum animus firmus perceptio . 
pronuntiatio sum ex res et verbum dignitas vox et corpus decorus moderatio . 
genus causa rethoricae sum tres principalis : demonstrativumin laudein vituperationedeliberativumin suasione et dissuasioneiudicialein accusatio et defensionein praemium acceptione et negatio demonstrativus genus sum cum aliquis demonstro , in quo sum laus et vituperatio . 
deliberativus genus sum in quo sum suasio et dissuasio . 
iudiciale genus sum in quo sum accusatio et defensio , vel praemium petitio et negatio . 
status verus dico#2 is res in qui causa consisto ; fio autem ex intentio et depulsio . 
status causa aut rationalis sum aut legalis . 
rationalis secundum generalis quaestio sum iiii : coniecturafinisqualitasiuridicialisabsolutaassumptivaconcessiopurgatiodeprecatioremotio criminisrelatio criminiscomparationegotialistranslatio . 
sed , quemadmodum ipse se Cicero emendo in libra de orator dico#2 , translatio inter legalis accipio debeo status , namque et Fortunatianus ajo : nos ; translatio tantummodo legalis accipio . 
cur ita quoniam nullus translatio , is sum , per scriptio , possum sum sine lex . 
; legalis sum ; v ; : scribo et voluntasleges contrariaeambiguitascollectio sive ratiocinatiodefinitio legalis . 
Coniecturalis status sum cum facio , quod ab alius obicio , ab adversarius pernego . 
definitivus status sum cum is , quod obicio , non hic sum contendo , sed quis#2 ille sum adhibeo definitio approbo . 
qualitas sum cum qualis res sum quaero ; et quia de vis et genus negotium controversia sum , constitutio generalis voco . 
cum causa ex is pendeo , quod non aut is ago video quis#2 oportet , ( aut non cum is quicum oportet , ) aut non apud quos , quo tempus , qui lex , quo crimen , qui poena oportet , translativus dico#2 constitutio , quod actio translatio et commutatio indigeo video . 
iuridicialis sum in qui aequum et rectus natura et praemium aut poena ratio quaero . 
negotialis sum in qui quis#2 jus ex civilis mos et aequitas sum considero . 
; absolutus sum quis#2 ipse in se contineo jus et iniuria quaestio . 
; assumptiva sum quis#2 ipse ex se nihil do firmus ad recusatio , foris#2 autem aliquis defensio assumo . 
concessio sum cum reus non is quod facio sum defendo , sed ut ignosco postulo ; quod nos ad paeniteo probo pertineo . 
remotio crimen sum cum is crimen , quod infero , ab se et ab suus culpa , vis et potestas in alius reus demoveo conor . 
relatio crimen sum cum ideo jus facio dico#2 , quod aliquis ante iniuria lacesso sum . 
comparatio sum cum alius aliquot alter facio honestum aut utilis contendo , quod ut fio , ille quod arguo dico#2 sum committo . 
purgatio sum cum facio quidem concedo , sed culpa removeo ; hic pars habeo tres , imprudentia , casus , necessitas . 
deprecatio sum cum et peccasse et consultum peccasse reus confiteor , et tamen ut ignosco postulo , quod genus perraro possum accido#2 . 
scribo et voluntas sum , quando verbum ipse video cum sententia scriptor dissido . 
lex contrarius status sum , quando inter se duo lex aut multus discrepo nosco . 
ambiguitas sum , cum is quod scribo sum duo aut multus res significo video . 
collectio sum , quis#2 ratiocinatio nuncupo , quando ex is quod scribo sum alius quoque quod non scribo sum invenio . 
definitio legalis sum , cum vis verbum quasi in definitiva constitutio in qui pono sum quaero . 
status ergo tam rationalis quam#4 legalis ab quidam certus xviii connumero sum . 
ceterum#2 secundum Rethoricos Tullius xviiii reperio , propterea quia translatio inter rationalis principalis affigo status ; unde se ipse etiam Cicero , sicut superus dico#2 sum , reprehendo translarionem legalis statubus applicavit . 
omnis controversia , sicut ajo Cicero , aut simplex sum aut jungo ; et si jungo sum , considero sum utrum ex multus quaestio jungo sum , an ex aliquis comparatio . 
simplex sum quis#2 absolutus contineo unus quaestio , hic modus : ; Corinthius bellum indico an non ? 
; jungo sum ex multus quaestio , in qui multus quaero , hic pactus : utrum Carthago diruo , an Carthaginensibus reddo , an is colonia deduco . 
ex comparatio utrum potius aut quis#2 potissimus quaero , ad hic modus : utrum exercitus in Macedonia contra Philippus mitto , quis#2 socius sum auxilium , an teneo in Italia , ut quam#4 maximus contra Hannibal copia sum . 
genus causa sum quinque : honestumadmirabilehumileancepsobscurum . 
honestum causa genus sum , quis#2 statim sine oratio noster faveo auditor animus . 
admirabilis , ab quo sum alieno aminus is quis#2 audio sum . 
humilis sum quod negleditur ab auditor , et non magnopere attendo video . 
anceps sum in quo aut iudicatio dubius sum , aut causa et honesto et turpitudo particeps , ut benevolentia pario et offensio . 
obscurus in quo aut tardus auditor sum , aut difficilis ad cognosco negotium causa cerno implicata . 
pars oratio rethoricae sum vis : exordiumnarratiopartitioconfirmatioreprehensioconclusio . 
exordium sum oratio animus auditor idoneus comparo ad reliquus dictio . 
narratio sum res gero aut ut gero expositio . 
partitio sum quis#2 , si rectus habeo sum , illustris et perspicuus totus#2 efficio oratio . 
confirmatio sum per quis argumentor noster causa fides et auctoritas et firmamentum adiungo oratio . 
reprehensio sum per quis argumentor adversarius confirmatio diluo aut elevo . 
conclusio sum exitus et determinatio totus oratio , ubi interdum et epilogus allegatio flebilis adhibeo . 
hic licet Cicero , Latinus eloquentia lumen eximius , per varius volumen copiosus nimis et diligenter effundo , et in ars Rethorica duo libra video amplexus , quis#2 commentum ab Marius Victorino compono ; in ; bibliotheca meus vos relinquo cognosco : Quintilianus tamen , doctor egregius , quis#2 post fluvius Tullianus singularis valeo impleo quis#2 doceo , vir bonus dico peritus ab primus aetas suscipio , per cunctus ars atque disciplina nobilis litterae erudio sum monstro , quis#2 meritum ad defendo totus civitas votum requiro . 
liber autem duo Cicero de ars Rethorica et Quintilianus duodecim institutio judico sum iungendos , ut nec codicis excresco magnitudo et uterque , dum necessarius sum , paro semper occurro . 
Fortunatianum verus , doctor novellus , quis#2 tres volumen de hic res subtiliter minuteque tracto , in pugillar codex aptus forsitan congruenterque redegimus , ut et fastidium lector tollo et quis#2 sum necessarius competenter insinuo . 
hic lego#2 quis#2 brevitas amator sum ; namque cum opus suus in multus liber non tendo , plurimus tamen acuo ratiocinatio disservio . 
quos codices cum praefatio suus in unus corpus reperio sum colligo . 
Rethorica argumentatio ita tracto : aut per inductio , quis#2 membrum sum hic : propositioillatio quis#2 et assumptio diciturconclusioaut per ratiocinationemper enthymemaqui sum imperfectus syllogismusatque rethoricus , quis#2 , sicut Fortunatianusdicit , quinquegeneribus explico : convincibiliostentabilisententialiexemplabilicollectivoper epichirema verus , quis#2 sum rethoricus etlatior syllogismus , quis#2 fitaut tripertitusaut quadripertitusaut quinquepertitus . 
argumentatio dico#2 sum quasi arguo mens oratio ; argumentatio sum enim oratio ipse , qui invenio probabilis exsequimur argumentum . 
inductio sum oratio quis#2 res non dubius capto assensio is cum quo instituo sum , sive inter philosophus sive inter rethores sive inter sermocinor . 
propositio inductionis sum quis#2 similitudo concedo reus necessarius unus induco aut multus . 
illatio inductionis sum , quis#2 et assumptio dico#2 , quis#2 res de qui contendo , et quis#2 causa similitudo habeo sum , introduco . 
conclusio inductionis sum quis#2 aut concessio iliationis confirmo , aut quis#2 ex is conficio ostendo . 
ratiocinatio sum oratio , qui is de quo sum quaestio comprobo . 
enthymema igitur sum quod Latinus interpretor mens conceptio , quam#4 imperfectus syllogismus solo artigraphi nuncupo . 
namque in duo partus#2 hic argumentum forma consisto , quando is quod ad fides pertineo facio utor , syllogismus lex praeteritus , ut sum ille : . 
; si tempestas vito sum , non sum igitur navigo . 
; ex solus enim propositio ( et conclusio ) consto sum perficio , unde magis orator quam#4 dialectica convenio judico esy . 
de dius Iecticisautem syllogismus suus locus dico#2 . 
Convincibile sum quod evidenti ratio convinco , sicut facio Cicero pro Milo : ; is igitur mors sedo ultor , quis#2 vita si puto per vos restituo possum , nolitis . 
ostentabilis sum quod certus reus demonstratio constringo , sicut Cicero in Catilina : ; hic tamen vivo . 
vivo ? 
immo etiam in senatus venio ; . 
sententialis sum quod sententia generalis adicio , ut apud Terentius : ; obsequium amicus#2 , veritas odium pario#2 . 
; exemplabile sum quod aliquis exemplum comparatio eventum similis comminatur , sicut Cicero in Philippica . 
; tu miro , Antonius , quis#2 exemplum imito , is exitus non pertimesco . 
; collectivum sum ; cum ; in unus quis#2 argumentor sum colligo , sicut ajo Cicero pro Milo : ; quis#2 igitur cum gratia nolo , hic volo cum aliquorum querela , quis#2 jus , quis#2 locus , quis#2 tempus non sum audeo , hic iniuria , alienus tempus , cum periculum capitum non dubito occido#1 ? 
; praeterea secundum Victorinum enthymematis sum alter definitio . 
ex solus propositio , sicut iam dico#2 sum , ita consto enthymema ut sum ille : ; si tempestas vito sum , non sum navigatio requiro . 
; ex solus assumptio , ut sum ille : ; sum autem quis#2 mundum dico#2 sine divinus amministratione discurro . 
, ex solus conclusio , ut sum ille : ; verus sum igitur divinus sententia . 
; ex propositio et assumptio , ut sum ille : ; si inimicus sum , occido#1 ; inimicus autem sum ; , et quia ille desum conclusio , enthymema voco . 
sequor epichirema . 
epichirema sum , quod superus dico#2 , descendo de ratiocinatio iatior esecutio rethorici syllogismus , latitudine disto et productio sermo ab dialectica syllogismus , propter quod rethoribus do . 
tripertitus epichirematicus syllogismus sum quis#2 consto membrum tres , is sum , propositio , assumptio , conclusio . 
quadripertitus sum quis#2 consto ex membrum quattuor , propositio , assumptio et unus propositio sive assumptio conuncta probatio , et conclusio . 
quinquepertitus sum itaque quis#2 consto ex membrum quinque , is sum , propositio et is probatio , assumptio eiusque probatio et conclusio . 
hic Cicero ita facio in ars Rethorica : ; si deliberatio et demonstratio genus sum causa , non possum rectus pars aliquis genus causa putari ; idem enim res alius genus , alius pars sum possum , idem genus et pars non possum ; vel ceterus , quousque syllogismus hic membrum claudo . 
sed video quantum alius partus#2 lector suus exerceo possum ingenium . 
memoratus autem Fortunatianus in tertius liber#4 memini de orator memoria , de pronuntiatio et vox ; unde tamen monachus cum aliquis utilitas discedo , quando ad suus pars non improbus video attraho , quod ille ad exerceo controversia utiliter aptaverunt . 
memoria siquidem lectio divinus recognita cautela servo , cum in supradicto liber#4 is vis qualitatemque cognosco ; ars verus pronuntiatio in divinus lego#2 effatione concipio ; vox autem diligentia in psalmodiae cantatio custodio . 
sic instruo in opus sanctus reddo , quamvis aliquantulum libra saecularis occupo . 
nunc ad logicus , quis#2 et dialectica dico#2 , sequens ordo venio . 
quam#4 quidam disciplina , quidam ars appello malo , dico#2 , quando apodicticis , is sum verum disputatio aliquis dissero , disciplina debeo nuncupari ; quando autem quis#2 verisimile atque opinabilis tracto , nomen ars accipio . 
ita uterque vocabulum argumentatio suus qualitas promo . 
namque et pater Augustinus , hic credo ratio commoneo , grammatica atque rethoricam disciplina nomen vocitavit , Varro sequor ; Felix etiam Capella opus suus de septem disciplina titulus do . 
disciplina enim dico#2 sum , quia disco plenus ; quis#2 meritum talis nomen nuncupo , quoniam incommutabils ille semper regula veritas obsequor . 
dialectica primus philosophus in suus quidem dictio habeo , non tamen ad ars redigo peritia . 
post quos aristoteles , ut sum disciplina omnis diligens explanator , ad quidam regula doctrina hic argumentum perduco , quis#2 prius sub certus praeceptio non sum . 
is liber facio exquisitos Graecus schola multiplicus laudo decoravit ; quis#2 noster non perferentes diu alienus , transfero expositumque Romanus eloquentia confero . 
dialectica verus et rethoricam Varro in novem disciplina libra talis similitudo definivit : ; dialecticus et rethorica sum quod in manus homo pugnus astringo et palma distendo , ; ; ille brevis oratio argumentum concludo , iste facundia campus copiosus sermo discurro , ; ille verbum contraho , iste distendo . 
dialectica siquidem ad dissero res acuo , rethorica ad ille quis#2 nitor doceo facundus . 
ille ad schola nonnunquam venio , iste iugiter procedo in forum . 
ille requiro rarus studiosus , hic frequenter et populus . 
sed priusquam de syllogismus dico#2 , ubi totus dialectica utilitas et virtus ostendo , oportet de is initium quasi quidam elementum paucus dissero , ut sicut sum ab magnus discingo ordo , ita et noster dispositio curro intentio . 
consuetudo itaque sum doctor philosophia , antequam ad Isagogem venio expono , divisio philosophia paucus attingo ; quam#4 nos quoque servo praesens tempus non immeritus credo intimo . 
philosophia dividiturin inspectivamhaec divido innaturalemdoctrinalemhaec divido inArithmeticamMusicamGeometriamAstronomiamdivinam et actualemhaec divido inmoralemdispensativamcivilem philosophia sum divinus humanarumque res , in quantum homo possibilis sum , probabilis scientia . 
alius , philosophia sum ars ars et disciplina disciplina . 
rursus , philosophia sum meditatio mors : quod magis convenio Christianus quis#2 , saeculum ambitio calcatus , conversatio disciplinabili similitudo futurus patria vivo , sicut dico#2 apostolus : in caro enim ambulo , non secundum caro milito , et alibi Conversatio noster in caelum sum . 
Inspectiva dico#2 , qui supergressus visibilis de divinus aliquis et caelestis contemplo , eaque mens solummodo contuemur , quoniam corporeus supergrediuntur aspicio . 
naturalis dico#2 , ubi unuscuiusque reus natura discutio , qui nihil genero invitus , sed unusquisque hic usus deputo , in quis#2 ab creator definio sum , nisi forte cum voluntas deus aliquot miraculum provenio monstro . 
doctrinalis dico#2 scientia quis#2 abstraho considero quantitas . 
abstraho enim quantitas dico#2 , quam#4 intellectus ab materia separo vel ab alius accidens , ut sum par , impar vel alius huiuscemodi , in solus ratiocinatio tracto . 
divinalis dico#2 , quando aut ineffabilem natura deus aut spiritalis creatura ex aliquis pars profundus qualitas dissero . 
arithmeticus sum disciplina quantitas numerabilis secundum se . 
musica sum disciplina quis#2 de numerus loquor , quis#2 ad aliquis sum hic quis#2 invenio in sonus . 
geometricus sum disciplina magnitudo immobilis et forma . 
astronomia sum disciplina cursus caelestis sidus , quis#2 figura contemplo omnis et habitudines stella circa se et circa terra indagabilis ratio percurro . 
actualis dico#2 , quis#2 res praepono operatio suus explico contendo . 
moralis dico#2 , per quis mos vivo honestus appeto , et instituo ad virtus tendo praeparo . 
dispensativa dico#2 domesticus res sapienter ordo dispositus . 
Civilis#2 dico#2 , per quis totus civitas administro utilitas . 
philosophia divisio definitionibusque tracto , in quis#2 generaliter omnis contineo , nunc ad Porphyrii liber#4 quis#2 Isagoges scribo accedo . 
Isagoges Porphyrii tracto de partus#2 quinque : de genus , de species , de differentia , de proprius , de accidens . 
genus sum ad species pertineo , quod ; de ; differentibus species in is quod quis#2 sum praedico , ut animal ; per singulus enim species , is sum homo , bovis , equus et ceterus , genus animal praedico atque significo . 
species sum , quod de multus et differentibus numerus in is quod quis#2 sum praedico ; namque de Socrate , Plato ; et ; Cicero homo praedico . 
differentia sum , quod de multus et differentibus species in is quod qualis sum praedico , sicut rationalis et mortalis in is quod qualis sum de homo praedico . 
proprius sum , quod unusquisque species vel persona certus additamento insignio et ab omnis communio separo , ut risibilis de homo , hinnibilis de equus . 
accidens sum , quod accedo et recedo praeter subiectum corruptio , vel is quis#2 sic accedo ut penitus#3 non recedo . 
hic quis#2 plenus nosco desidero , introductio lego#2 Porphyrii , quis#2 licet ad utilitas alienus opus se dico#2 scribo , non tamen sine proprius laudo visus sum talis dico#2 formasse . 
sequor aristoteles categoriae sive praedicamenta , quis#2 mirus in modus per varius significantias omnis conclusus sum sermo ; quis#2 organum sive instrumentum sum tres . 
organum vel instrumentum categoriarum sive praedicamentum sum tres : aequivocaunivocadenominativa . 
aequivocus dico#2 quis#2 nomen solus communis sum , secundum nomen verus substantia ratio diversus , ut animal homo et quod pingo . 
univocus dico#2 quis#2 et nomen communis sum , et secundum nomen discrepo idem substantia ratio non probo , ut animal homo atque bos . 
denominativa , is sum derivativa , dico#2 quicumque ab aliquis solus differentia casus secundum nomen habeo appellatio , ut ab grammatica grammaticus et ab fortitudo fortis . 
aristoteles categoriae vel praedicamenta sum x : substantia , quantitas , ad aliquis , qualitas , facio , patior , situs , quando , ubi , habeo . 
substantia sum , quis#2 proprius et principalis et multus dico#2 , quis#2 neque de subiectus praedico neque in subiectus sum , ut aliquis homo vel aliquis equus . 
secundus autem substantia dico#2 in quis#2 species ille , quis#2 principalis substantae primus dico sum , insum atque claudo , ut in homo Cicero . 
quantitas aut discerno sum , et habeo pars ab alterutro discerno nec communico secundum aliquis communis termen , velut numerus et sermo quis#2 profero ; aut continuus sum , et habeo pars quis#2 secundum aliquis communis termen ad invicem conecto , velut lineus , superficies , corpus , locus , ; motus , ; tempus . 
ad aliquis verus sum , quicumque hic ipse , quod sum , alius sum dico#2 , velut magnus , duplus , habitus , dispositio , scientia , sensus , positio . 
qualitas sum secundum quis aliquis qualis dico#2 , ut bonus , malus . 
facio sum ut seco vel uro , is sum , aliquis operor . 
patior sum ut secari vel uri . 
situs sum ut sto , sedo , iaceo . 
quando sum ; ut ; hesternus vel cras . 
ubi sum ut in Asia , in Europa , in Libya . 
habeo sum ut calciatum vel armo sum . 
hic opus aristoteles intentus lego sum , quando , sicut dico#2 sum , quisquis homo loquor inter decem iste praedicamenta inevitabiliter invenio . 
proficio etiam ad liber intellego , quis#2 sive rethoribus sive dialectica applico . 
sequor liber#4 Perihermemias , suptilissimus nimis et per varius forma iterationesque caveo , de quo dico#2 sum : ; aristoteles , quando Perihermenias scriptito , calamus in mens tingo . 
; in Perihermenias verus , is sum de interpretatio , supradictus philosophus de hic tracto : de nomen , de verbum , de oratio , de enuntiatio , de affirmatio , de negatio , de contradictio . 
nomen sum vox significativus secundum placitum sine tempus , quis#2 nullus pars sum significativus separo , ut Socrates . 
verbum sum quod consignificat tempus , quis#2 pars nihil extra significo , et sum semper is quis#2 de alter dico#2 notus , ut cogito , disputo . 
oratio sum vox significativus , quis#2 pars aliquis separo significativus sum , ut Socrates disputo . 
enuntiativa oratio sum vox significativus de is quod sum aliquis vel non sum , ut Socrates sum , Socrates non sum . 
affirmatio sum enuntiatio aliquis de aliquis , ut Socrates sum . 
negatio sum aliquis ab aliquis , ut Socrates non sum . 
contradictio sum affirmatio et negatio oppositio , ut Socrates disputo , Socrates non disputo . 
hic omnis per liber#4 supra memoratus minuo divido et subdivido tracto . 
quis#2 res definitio nos brevis intimasse sufficio , quando in ipse competo explanatio reperio ; multus cum is sex libra ab Boethius , vir magnificus , consto expono , quis#2 vos inter alius codices sum relinquo . 
nunc ad syllogisticas species formulasque venio , in quis#2 nobilis philosophus iugiter exerceo ingenium . 
formula categoricorum , is sum praedicativorum , syllogismus sum num._rom. : in primus formula modus novemin secundus formula modus quattuorin tertius modus sex . 
modus formula primus sum viiii . 
primus modus sum quis#2 conduco , is sum quis#2 colligo , ex universalis dedicativis dedicativum universalis directim , ut ; omnis iustus honestum : omnis honestum bonus : omnis igitur iustus bonus . 
; secundus modus sum quis#2 conduco ex universalis dedicativa et abdicativa abdicativum universalis directim ut ; omnis iustus honestum : nullus honestum turpis : nullus igitur iustus turpis . 
; tertius modus sum quis#2 conduco ex dedicativis particularis et universalis dedicativum particularis directim , ; ut ; ; Quoddam iustus honestum : omnis honestum utilis : quidam igitur iustus utilis . 
; quartus modus sum quis#2 conduco ex particularis dedicativa et viversali abdicativa abdicativum particularis directim , ut ; Quoddam iustus honestum : nullus honestum turpis : quidam igitur iustus non sum turpis . 
; quintus modus sum quis#2 conduco ex universalis dedicativis particularis dedicativum per reflexio , ut ; omnis iustus honestum : omnis honestum bonus : quidam igitur bonus iustus . 
; sextus modus sum quis#2 conduco ex universalis dedicativa et universalis abdicativa abdicativum universalis per refiexionem , ut ; omnis iustus honestum : nullus honestum turpis : nullus igitur turpis iustus . 
; septimus modus sum quis#2 conduco ex ; dedicativis particularis et ; universalis dedicativum particularis per reflexio , ut ; Quoddam iustus honestum : omnis honestum utilis : quidam igitur utilis iustus . 
; octavus modus sum quis#2 conduco ex universalis abdicativa et dedicativa particularis abdicativum per reflexio , velut ; Nullum turpis honestum : omnis honestum iustus : quidam igitur iustus non sum turpis . 
; nonus modus sum quis#2 conduco ex universalis abdicativa ; et particularis dedicativa ; abdicativum particularis per refiexionem , velut ; Nullum turpis honestum : quidam honestum iustus : quidam igitur iustus non sum turpis . 
; modus formula secundus quattuor . 
primus modus sum quis#2 conduco ex universalis dedicativa et abdicativa abdicativum universalis directim , velut ; omnis iustus honestum : nullus turpis honestum : nullus igitur turpis iustus . 
; secundus modus sum quis#2 conduco ex universalis abdicativa et dedicativa abdicativum universalis directim , velut ; Nullum turpis honestum : omnis iustus honestum : nullus igitur turpis iustus . 
; tertius modus sum quis#2 conduco ex particularis dedicativa et universalis abdicativa abdicativum particularis directim , velut ; Quoddam iustus honestum : nullus turpis honestum : quidam igitur iustus non sum turpis . 
; quartus modus sum quis#2 conduco ex particularis abdicativa et universalis dedicativa abdicativum particularis directim , ut ; Quoddam iustus non sum turpis : omnis malus#3 turpis : quidam igitur iustus non sum malus#3 . 
; modus formula tertius sex . 
primus modus sum quis#2 conduco ex dedicativis universalis dedicativum particularis tam directim quam#4 reflexim , ut ; omnis iustus honestum : omnis honestum iustus : omnis iustus bonus : quidam igitur honestum bonus , vel quidam bonus honestum . 
; secundus modus sum quis#2 conduco ex dedicativis particularis et universalis dedicativum particularis directim , ut ; Quoddam iustus honestum : omnis iustus bonus : quidam igitur honestum bonus . 
; tertius modus sum quis#2 conduco ex dedicativis universalis et particularis dedicativum particularis directim , ut ; omnis iustus honestum : quidam iustus bonus : quidam igitur honestum bonus . 
; quartus modus sum quis#2 conduco ex universalis dedicativa ; et abdicativa ; abdicativum particularis directim , ut ; omnis iustus honestum : nullus iustus malus#3 : quidam igitur honestum non sum malus#3 . 
; quintus modus sum quis#2 conduco ex dedicativa particularis et abdicativa universalis abdicativum particularis directim , ut ; Quoddam iustus honestum : nullus iustus malus#3 : quidam igitur ; honestum ; non sum malus#3 . 
; sextus modus sum quis#2 conduco ex dedicativa universalis et abdicativa particularis abdicativum particularis directim , ut ; omnis iustus honestum : quod dam iustus non sum malus#3 : . 
quidam igitur honestum non sum malus#3 . 
; hic formula categoricorum syllogismus quis#2 plene nosco desidero , liber#4 lego#2 quis#2 inscribo Perihermenias Apulei , et quis#2 subtilis sum tracto cognosco . 
nec fastidium nos verbum repetitus congeminent ; distinguo enim atque considero ad magnus intellegentia via praesto dominus nos utiliter introduco . 
nunc ad hypotheticos syllogismus ordo curro venio . 
modus syllogismus hypotheticorum , quis#2 fio cum aliquis coniunctio , sum septem . 
primus modus sum : ; si dies sum , luceo : sum autem dies : luceo igitur . 
; secundus modus sum : ; si dies sum , luceo : non luceo : non sum igitur dies . 
; tertius modus sum ita : ; non et dies sum et non luceo : atqui dies sum : luceo igitur . 
; quartus modus sum ita : ; aut dies sum aut nox : atqui dies sum : nox igitur non sum . 
; quintus modus sum ita : ; aut dies sum aut nox : atqui nox non sum : dies igitur sum . 
; sextus modus sum ita : ; non et dies sum et non luceo : dies autem sum : nox igitur non sum . 
; septimus modus sum ita : ; non et dies sum et nox : atqui nox non sum : dies igitur sum . 
; modus autem hypotheticorum syllogismus si quis#2 plenus nosco desidero , lego#2 liber#4 Marium Victorini quis#2 inscribo de syllogismus Hypotheticis . 
scio quoque quoniam Tullius Marcellus Carthaginiensis de categoricis et hypotheticis syllogismus , quod ab diversus philosopha late dico#2 sum , septem libra cautet suptiliterque tracto , ita ut primus liber#4 de regula , ut ipse dico#2 , collegentiarum ars dialectica disputo , et quod ab Aristotele de categoricis syllogismus multus libra edo sum , ab iste secundus et tertius liber#4 brevis expleo ; quod autem de hypotheticis syllogismus ab Stoicus innumerus volumen tracto sum , ab iste quartus et quintus liber#4 colligo ; in sextus verus de misceo syllogismus , in septimus autem de compositum disputo . 
quis#2 codex vos lego reliquus . 
hic ad pulcher definitio species accedo , quis#2 tantus digntate praecello , ut possum dico#2 oratio aperio manifestationes et quidam indicium dictio . 
definitio verus definitio sum oratio brevis unusquisque reus natura ab communio divisor proprius significatio concludo . 
hic multus modus praeceptisque conficio . 
divisio definitio : usiodes , is sum substantialisennomatice , is sum notiopoeodes , is sum qualitativahypographite , is sum descriptiocata antilexin , is sum adverbiumcata diaphoran is sum per differentiamcata metaphoran , is sum per translationemcat ' apheresin tuuus enantiu , is sum per privatio contrariicata typosin , is sum per quidam imaginationemos typus , is sum veluticata ellipes olocleru omogenus , is sum per indigentia plenus ex idem generecata epenon , is sum per laudemcata analogian , is sum iuxta rationemcata to ; pros ti ; , is sum ad aliquidcata etiologian , is sum reus ratio . 
definitio primus sum usiodes , is sum substantialis , quis#2 proprius et verus dico#2 definitio , ut sum : ; homo animal rationalis mortalis sensus disciplinaeque capax . 
; hic enim defintio per species et differentia descendo venio ad proprius , et designo plenus quis#2 sum homo . 
secundus sum species definitio , quis#2 Graecus ennomatice dico#2 , Latinus enuntiatio nuncupo , quam#4 notio communis non proprius nomen possum dico#2 . 
hic iste modus semper efficio : ; homo sum quod ratio conceptio et exercitium praesum animal cunctus ; ; non enim dico#2 quis#2 sum homo , sed quis#2 ago , quasi quidam signum in notitia devoco . 
in iste enim et in reliquus notio reus profero non substantialis , ut in ille primarius explicatio declaro ; et quia ille substantialis sum , definitio omnis optineo principatus . 
tertius species definitio sum , quis#2 Graecus pyoedes dico#2 , Latinus qualitativa . 
hic dico#2 quis#2 qualis sum , is quod sum evidens ostendo , quis#2 exemplum talis sum : ; homo sum quis#2 ingenium va Iet , ars polleo , et cognitio res aut quis#2 ago debeo eligo , aut animadversio quod inutilis sum contemno . 
; hic enim qualitas expressus atque definio homo sum . 
quartus species definitio sum , quis#2 Graecus hypographice , Latinee descriptionalis nuncupo , quis#2 adhibeo circuitio dico factorumque res quis#2 quis#2 sum descriptio declaro , ut si luxuriosus volo#1 definio , dico#2 : ; luxuriosus sum vinco non necessarius et sumptuosus et onerosus appeto , in delicia affiuens , in libido promptus#2 . 
; hic et talis definio luxuriosus ; quis#2 species definitio orator magis aptus sum quam#4 dialectica , quia latitudines habeo . 
hic similitudo in bonus res pono et in malus . 
quintus species denitionis sum , quam#4 Graecus cata antilexin , Latinus adverbium dico#2 . 
hic vox ille , de quis#2 res quaero , alius sermo designo unus atque singularis , et quodammodo quis#2 ille sum in unus verbum pono , unus vcrbo alius declaro , ; ut ; : ; Conticiscere sum taceo . 
; item cum termen dico#2 finis , aut populo interpretamur sum vasto . 
sextus species definitio sum , quam#4 Graecus cata diaphoran , nos per differentia dico#2 ; is sum , cum quaero quis#2 intersum inter rex et tyrannus , adicio differentia quis#2 uterque sum definio , is sum : ; rex sum modestus et tempero , tyrannus verus impius et immitis . 
; septimus sum species definitio , quam#4 Graecus cata metaphoran , Latinum per translatio dico#2 , ut Cicero in topicis : ; litus#3 sum qui fluctus eludo . 
; hic varius tractari possum ; modus enim ut moveo , sicut ille : ; caput sum arx corpus , ; modus ut vitupero , ut ille : ; divitiae sum brevis vita longus viaticum ; , modus ut laudo : ; adulescentia sum flos aetas . 
; octavus species definitio sum , quam#4 Graecus cata apheresin tuuus enantiu , Latinum per privantiam contrarius is quod definio dico#2 , ut : ; bonum sum , quod malus#3 non sum ; iustus sum , quod iniustus non sum , ; et hic similis ; quod se ita naturalis ligo , ut necessarius cognitio se unus comprehensione conecto . 
hic autem genus definitio uti debeo cum contrarius notus sum , namque certus ex incertus nemo probo . 
sub qui species sum hic definitio : ; Substantia sum , quod neque qualltas sum neque quantitas neque aliquis accidens . 
; quo genus definitio deus definio possum . 
etenim cum quis#2 sum deus nullus modus comprehendo valeo , sublatio omnis existo , quis#2 Graecus onta appello , cognitio deus nos circumcido et aufero notus res cognitio suppono , ut si dico#2 : ; deus sum , quod neque corpus sum neque ullus elementum neque animal neque mens neque scnsus neque intellego neque aliquis quod ex hic capio possum ; - hic enim atque talis suffero , quis#2 sum deus possum definio . 
nonus species definitio sum , quam#4 Graecus cata typosin , Latinum per quidam imaginatio dico#2 , ut : ; Aeneas sum Saturnus et Anchisae ius . 
; hic semper in individuus verso , quis#2 Graecus atomus appello ; item accido#2 in is genus dictio , ubi aliquis pudor aut metus sum nomino , ut Cicero : ; cum ego videlicet sicarius ille describo . 
; decimus species definitio sum , quam#4 Graecus os#2 typus , Latinum velut dico#2 appello , ut si quaero quis#2 sum animal , respondeo ; homo ; . 
non enim manifeste dico#2 animal solus sum homo , cum sum alius innumerabilis ; sed cum dico#2 ; homo ; , velut ipse homo animal designo , cum tamen hic nomen multus subiaceant . 
res enim quaestam praedico declaro exemplum ; hic sum autem proprius definitio quis#2 sum ille quod quaero declaro . 
undecimus sum species definitio , quam#4 Graecus cata ellipes olocleru homogenus , Latinum per indigentia plenus ex idem genus voco , ut si quaero quis#2 sum quadrans respondeo ; ; qui dodrans desum , ut sum assum . 
; duodecimus species sum definiiionis , quam#4 Graecus cata epenon , Latinum per laus dico#2 , ut Tullius pro Cluentius : ; lex sum mens et animus et consilium et sententia civitas ; et alius ; pax sum tranquillum libertas . 
; fio et per vituperatio quam#4 Graecus psogon voco : ; servitus sum posterus malus#3 omnis , non modus bellum sed mors quoque repello . 
; tertius decimus species sum definitio , ; quam#4 Graecus cata analogian , Latinum iuxta ratio dico#2 ; sed hic contingo cum magnus reus nomen res definio inferus , ut sum ille : ; homo parvus mundus . 
; Cicero hic definitio sic usus sum : ; Edictum lex annuus dico#2 sum . 
; quartus decimus sum species definitio , ; quam#4 Graecus cata ton pros ti , Latinum ad aliquis voco , ut sum ille : ; pater sum quis#2 sum filius , dominus sum quis#2 sum servus ; et Cicero in Rethoricis : ; genus sum quod multus pars amplector , ; item ; pars sum quod subsum genus . 
; quintus decimus sum species definitio , quam#4 Graecus cata etiologian , Latinum reus ratio voco , ut : ; dies sum soI supra terra , nox sum sol sub terra . 
; scio autem debeo praedico species definitio topicis meritum sum societas , quoniam inter quaedan argumentum sum pono et nonnullus locus commemoro in topicis . 
nunc ad topica venio , quis#2 sum argumentum sedes , fons sensus , et origines dictio . 
divisio topicorum , sive locus ex quis#2 argumentum duco : alius in is ipse de quo ago haerentnonnulla dico#2 afficio quis#2 quodammodo ex res alius tracto noscunturalia assumo extrinsecus . 
argumentum quis#2 de is ipse de quo ago haereo : ab totoa partibusa notus . 
argumentum ab totus#2 sum , cum definitio adhibeo ad is quod quaero , sicut ajo Cicero : ; Gloria sum laus rectus factor , magnorumque in republica fama meritum . 
; ab partus#2 sum argumentum cum is quis#2 se defendo aut nego facio , aut facio sum jus defendo . 
ab notus sum argumentum , cum ex vis nomen argumentum quod elicio , ut Cicero : ; consul , consul , inquam , quaero , quis#2 in iste maiali invenio non possum . 
; afficio argumentum sum , quis#2 quodammodo ex res alius tracto nosco : coniugataa generea forma generisa similitudo ab differentiaex contrarioab adiunctisab antecedentibusa consequentibusa repugnantibusa causisab effectibusa comparatio , quis#2 fio ab magnus ad parvus , ab parvus ad magnus , ab par ad par . 
ab coniugatis argumentum sum , cum declino ab nomen et fio verbum , ut Cicero Verrem dico#2 ; everro ; provincia , vel nomen ab verbum , cum latrocinari dico#2 latro - nomen ab nomen ut Terentius : ; inceptio sum amens , haut amo ; - dummodo disto unus appellatio postremitas in alius vox declinatio formo . 
ab genus argumentum sum , cum de idem genus sententa ductur , ut Vergilius : ; Varius et mutabilis semper femina . 
; ab species argumentum sum , cum generalis quaestio fides species facio : ; at non sic Phrygius penetro Lacedaemona pastor . 
; ab similis argumentum sum , quando res aliquis similis profero , ut Vergilus : ; Suggere tela ego : non ullus dexter frustra torqueo in Rutulus , sto quis#2 in corpus Graius lliacis campus . 
; ab differentia argumentum sum , quando per differentia aliquis separo - Vergilius : ; non Diomedis equus nec currus cerno Achillas . 
; ab contrarius argumentum dico#2 , quando res discrepo egomet oppono - Vergilius : ; Mortaline manus facio immortalis carina fas habeo , certusque incertus periculum lustro Aeneas ? 
; ab consequor argumentum sum , quando pono res aliquis inevitabiliter consequor - Vergilius : ; non is volo#1 animus , nec tantus superbia vinco . 
; ab antecedo argumentum sum , quando aliquis ex hic quis#2 prius gesto sum comprobo - Cicero pro Milo : ; cum non dubito aperio quis#2 cogito , vos possum dubito quis#2 facio ? 
; ab repugno argumentum sum quando ille , quod obicio , aliquis contrarietas destruo , ut Cicero : ; is igitur non modus talis periculum libero , sed honor amplus dito , domus tu interficio volo . 
; ab coniugatis argumentum sum cum contropabiliter ostendo , quis#2 sum ex res quisque venio : ; nos si pello , nihil affore credo , quin omnis Hesperia penitus#3 suus sub iugum mitto . 
; ab causa argumentum sum , quando consuetudo communis res quisque tracto - Terentius : ; ego nonnihil vereor sum dudum ab tu , Davus , ne#2 facio quod vulgus servus solo , dolus ut ego deludo . 
; ab effectum argumentum sum , cum ex hic quis#2 facio sum aliquis approbo , ut Vergilius : ; degenero animus timor arguo . 
; ab comparatio argumentum sum , quando per coliationem persona sive causa sententia ratio sub imputatione formo - Vergilius : ; tu poto Aeneas manus subduco Graius ; nos aliquis contra Rutulus juvo nefandus sum ? 
; argumentum duco extrinsecus quis#2 Graecus atechnos , is sum ars expers , voco , ut sum testimonium . 
testimonium verus consto : ex personaex natura auctoritateex tempus auctoritas , quis#2 consto modus octo : ingenioopibusaetatefortunaarteusunecessitateconcursio fortuitorumex dico#2 factisque maiorumex tormentum . 
testimonium omnis sum , quod ab aliquis externus res sumo ad facio fides . 
persona non qualiscumque sum , quis#2 testimonium pondus habeo ad facio fides , sed morum probitas debeo sum laudabilis . 
natura auctoritas sum , quis#2 multus virtus consisto . 
testimonium multus sum quis#2 afferant tempus auctoritas , is sum , ingenium , ops , aetas , fortuna , ars , usus , necessitas , concursio res fortuitus . 
ab dico#2 factisque maiores peto fides , cum priscus dico#2 factaque memoro . 
ab tormentum fides praebeo , post quis#2 nemo credo volo#1 mentior . 
is verus quis#2 tracto in tempus , quia suus nomen plana sum , definitio non indigeo . 
memoria quoque condo sum , topica orator , dialectica , poeta et iurisperitis communis quidem argumentum praesto ; sed quando aliquis specialiter probo , ad rethores , poeta iurisperitosque pertineo , quando verus generaliter disputo , ad philosophus attineo manifestus sum . 
mirabilis planus genus opus , - in unus possum colligi quisquis mobilitas atque varietas humanus mens in sensus exquiro per diversus causa possum invenio , - concludo liber atque voluntarius intellego ; namque quicumque se verto , quicumque cogitatio intro , in aliquis is , quis#2 praedico sum , necesse sum ut humanus cado ingenium . 
ille autem competo judico recapitulare brevis , quis#2 labor in Latinum eloquium res iste pervenio , ut nec auctor gloria suus pereo et nos plenus reus veritas innotescat . 
Isagogem transfero Victorinus orator ; commentum is quinque libra vir magnificus Boethius edo#2 . 
Categorias idem transfero Victorinus ; quis#2 commentum octo libra ipse quoque formo . 
Perihermenias supramemoratus Victorinus transfero in Latinum ; quis#2 commentum sex libra patricus Boethius minuo disputatio tracto . 
Apuleius verus Madaurensis ; syllogismus categoricos brevis enodavit ; Victorinus de ; syllogismus hypotheticis dico#2 ; quindecim quoque species sum definitio idem Marius Victorinus diligenter edoceo . 
Topica aristoteles Cicero transfero in Latinum ; quis#2 commentum prospecto atque amator Latinum Victorinus quattuor libra expono . 
auctoritas verus is librorum in unus codex non incompetenter fortasse collegium , ut quisquis ad dialectica pertineo , in unus congestio codicis claudeo . 
expositio itaque diversus librorum , quoniam sum multiplex , sequestratim in codicibus facio scribo ; quos in unus vos bibliotheca dominus praesto derelinquo . 
de liberalis igitur ars , quantum rudis judico expedio , fortasse decurro sum , ut quasi quidam ianua aperio ad ingredior disciplina desideranter accedo debeo . 
namque etsi per quidam difficultas intro atque disco , tam diu habeo rudimentorum labor , donec quis#2 sum is suavitas indago ; cum verus studiosus sum perfectio subsequor , tunc unusquisque delectabilis habeo sudor suus perfero molestia . 
tempus sum ut similiter ad is divisio opinor accedo , unde Graecia Latinus lingua non immeritus puto antistare ; quis#2 similis brevitas non tam explico quam#4 indico temptabimus . 
cur enim quasi nobilito late dissero , quod distinguo atque planus apud proprius reperio auctor ? 
considero sum autem quod iam , quia locus se attulo , in rethorica pars libavimus quis#2 intersum inter ars et disciplina , ne#2 se diversitas nomen permisceo confundo . 
inter ars et disciplina Plato et aristoteles , opinabilis magister saecularis litterae , hic differentia sum volo , dico#2 ars sum habitudo operatricem contingo , quis#2 se et alius habeo possum ; disciplina verus sum quis#2 de hic ago quis#2 alius evenio non possum . 
sed hic de mundanus dico#2 praesumo sum , quando solus litterae divinus nescio fallo , quoniam habeo immobilis veritas auctor . 
audio etiam Felicem Capella aliquis de disciplina scribo deflorata , ne#2 talis litterae frater simplicitas linquo ignarus ; quis#2 tamen ad manus noster adhuc parum pervenio possum . 
sed melius sum ut nec ille vos quandoque pereo , et iste quamvis exiguum desidero celeriter offerantur . 
nunc ergo ad mathematicus venio initium . 
mathematicus , quam#4 Latinus possum dico#2 ; doctrinalis ; , scientia sum quis#2 abstraho considero quantitas . 
abstraho enim quantitas dico#2 , quam#4 intellectus ab materia separo vel ab alius accidens , ut sum par , impar , vel ab alius huiuscemodi , in solus ratiocinatio tracto . 
hic ita divido : divisio mathematicus : arithmeticamusicageometriaastronomia . 
arithmeticus sum disciplina quantitas numerabilis secundum se . 
musica sum disciplina quis#2 de numerus loquor , quis#2 ad aliquis sum hic quis#2 invenio in sonus . 
geometria sum disciplina magnitudo immobilis et forma . 
astronomia sum disciplina cursus caelestis sidus , quis#2 figura contemplo omnis , et habitudines stella circa se et circa terra indagabilis ratio percurro . 
quis#2 suus locus paulum late indico ut commemoro res virtus competenter possum ostendo . 
modus de disciplina nomen dissero . 
disciplina sum quis#2 , sicut iam dico#2 sum , numquam opinio decipio fallo et ideo talis nomen nuncupo , quia necessaria suus regula servo . 
hic nec intentio ; cresco , nec subductio ; minuo nec ullus varietas permuto , se in vis proprius permaneo regula suus inconvertibilis firmitas custodio . 
hic dum frequens meditatio revolvo , sensus noster acuo limumque ignorantia detergunt , et ad ille inspectivam contemplatio , si tamen sanitas mens arrideo , dominus largente perduco . 
scio autem debeo Iosephum Hebreorum doceo in primus liber#4 antiquitas , titulus nonus , dico#2 arithmeticus et astronomiam Abraham primus Aegyptii trado , unde semen suscipio , ut sum homo acer ingenium , excoluisse se reliquus late disciplina . 
quis#2 meritum sanctus pater noster lego studiosus persuadeo , quoniam ex magnus pars per is ab carnalis res appetitus noster abstraho , et facio desidero quis#2 , praesto dominus , solus possum cor conspicio . 
quocirca tempus sum ut de is singillatim atque brevis dissero debeo . 
scriptor saecularis litterae inter disciplina mathematicus primus omnis arithmeticus sum volo , propterea quoniam musica et geometria et astronomia , quis#2 sequor , indigeo arithmeticus ut virtus suus valeo explico . 
verbum gratia , simplus ad duplus , quod habeo musica , indigeo arithmeticus ; ; geometria verus quod habeo trigonus , quadriangulus , vel hic similis , idem indigeo arithmeticus ; ; astronomia etiam quod habeo in motus sidus numerus punctum , indigeo arithmeticus ; arithmeticus verus ut sum , neque musica neque geometria neque astronomia egeo cognosco . 
propterea hic fons et mater arithmeticus reperio , quam#4 disciplina Pythagoras sic laudasse monstro , ut omnis sub numerus et mensura ab deus creo sum memoro , dico#2 alius in motus , alius in status ita sum formo , ut tamen nullus is praeter iste quis#2 dico#2 sum substantia percipio ; credo , traho hic initium , ut multus philosophus facio , ab ille sententia prophetalis , quis#2 dico#2 : omnis deus mensura , numerus et pondus dispono . 
hic itaque consisto ex quantitas discerno , quis#2 pario#2 genus numerus nullus se communis terminus socio . 
v enim ad x , vis ad iiii , num._rom. ad num._rom. per nullus communis termen alteruter se societas necto . 
arithmeticus verus dico#2 is quod numerus praesum . 
numerus autem sum ex monadibus multitudo compono , ut num._rom. v x xx et ceterus . 
intentio arithmeticus sum doceo nos natura abstractus numerus et quis#2 is accido ; ut , verbum gratia , parilitas , imparilitas et ceterus . 
numerus autem divido in par : pariter parpariter imparimpariter pareo imparibus : primus et simplicemsecundum et compositumtertium mediocris quiquodammodo primus etincompositus , alius veromodo secundus et compono par numerus sum quis#2 in duo partus#2 aequalis divido possum ut is iiii vis viii x et reliquus . 
impar numerus sum quis#2 in duo partus#2 aequalis divido nullatenus possum , ut num._rom. v num._rom. viiii num._rom. et reliquus . 
pariter par numerus sum quis#2 divisio in duo aequalis partus#2 fio possum usque ad monada , ; ut ; verbum gratia lxiiii divido in xxxii , xxxii in xvi , xvi in viii , viii in iiii , iiii in is , is verus in i et i . 
pariter impar numerus sum quis#2 similiter solummodo in duo partus#2 divido possum aequalis , ut ; x in v , ; xiiii in num._rom. , xviii in viiii et hic similis . 
impariter par numerus sum quis#2 multus divisio secundum aequalitas pars recipio possum , non tamen ut usque ad axis pervenio ; ut verbum gratia xxiiii in bis xii , xii in bis vis , vis verus in bis num._rom. , et amplus non procedo . 
primus de imparibus et simplex numerus sum quis#2 monadicam mensura solus recipio possum , ut verbum gratia num._rom. . 
v . 
num._rom. . 
num._rom. . 
; xiii . 
; xvii et hic similis . 
secundus et compono numerus sum quis#2 non solus monadicam mensura , sed et arithmeticus recipio possum , ut verbum gratia viiii . 
num._rom. . 
xxi et hic similis . 
mediocris numerus sum quis#2 quodammodo simplex ; et ; incompositus sum video , alius verus modus secundus et compono , ut verbum gratia viiii ad num._rom. dum comparatus sum , primus sum et incompositus , quia non habeo communis numerus nisi solus monadicum ; ad num._rom. verus si comparatus sum , secundus sum et compono , quoniam insum ille communis numerus praeter monadicum , is sum trinarius numerus , quis#2 novem mensurat ter terni et num._rom. ter quini . 
alter divisio de par et imparibus : ; numerus ; aut par estaut imparaut superfluusaut indigensaut perficio superfluus numerus sum quis#2 descendo de par . 
is , dum par sum , superfluus pars quantitas suus habeo video ; ut xii habeo medietas vis , sextus pars is , quartus pars num._rom. , tertius pars iiii et duodecimus pars i , quis#2 omnis summatim fio xvi . 
indigeo numerus sum quis#2 et ipse de par descendo . 
is quantitas suus summa pars inferus habeo ; ut viii , quis#2 medietas iiii , quartus pars is , octavus pars i , quis#2 simul congrego pars fio num._rom. . 
perficio numerus sum quis#2 tamen et ipse de par descendo . 
is , dum par sum , omnis pars suus simul assumo aequalis habeo ; ut vis , quis#2 medietas num._rom. , tertius pars is , sextus pars i , quis#2 assumo pars facio ipse senarium numerus . 
tertius divisio totus numerus : omnis numerusaut secundum se consideraturaut ad aliquidalii sum aequalesalii inaequalesalii sum maioresalii sum minoresmultiplicessuperparticularessuperpartientesmultiplices superparticularesmultiplices superpartientessubmultiplicessubsuperparticularessubsuperpartientessubmultiplices superparticularessubmultiplices superpartientesper se numerus sum quis#2 sine relatio aliquis dico#2 , ut num._rom. . 
iiii . 
v vis et ceterus similis . 
ad aliquis numerus sum quis#2 relative ad alius comparo , ut verbum gratia iiii ad is dum comparatus sum , duplex dico#2 et multiplex , vis ad num._rom. , viii ad iiii , x ad v ; et iterum num._rom. ad i triplex , vis ad is , viiii ad num._rom. et ceterus . 
aequalis numerus dico#2 quis#2 secundum quantitas aequalis sum , ut verbum gratia is ad is , num._rom. ad num._rom. , x ad x , que ad que et ceterus . 
inaequalis numerus sum quis#2 ad invicem comparo inaequalitas demonstro , ut num._rom. ad is , iiii ad num._rom. , v ad iiii , x ad vis ; et universalis magnus minori aut parvus magnus huiusmodi dum comparatus sum , inaequalis dico#2 . 
; parvus numerus sum quis#2 vel replicatione minuo aut ratio membrum aut pars ; magnus numerus sum quis#2 habeo in se ille parvus numerus , ad quis#2 comparo , et aliquis plus , ut verbum gratia quinarius numerus trinario numerus fortis sum , is quod habeo quinarius numerus in se trinarium numerus et alius pars is duo ; et reliquus talis . 
multiplex numerus sum quis#2 habeo in se parvus numerus bis aut ter aut quater aut multiplex , ut verbum gratia is ad unus dum comparo sum , duplex sum ; num._rom. ad i triplex , iiii quadruplex et reliquus . 
ex contra submultiplex numerus sum quis#2 intro multiplico contineo bis aut ter aut quater aut multiplex , ut verbum gratia unus ab duo bis contineo , ab tres ter , ab iiii quater , ab v quinquies , et ab alius multiplex . 
superparticularis numerus sum , dum fortis contineo intro se inferus numerus circa quis#2 comparo , similiter et unus pars is , ut verbum gratia num._rom. ad is dum comparo sum , contineo in se is et alius i , quis#2 medius pars sum duo ; iiii ad num._rom. dum comparo sum , contineo in se num._rom. et alius i , quis#2 sum tertius pars tres ; iterum v ad iiii dum comparo sum , habeo in se quaternarius numerus et alius unus , quis#2 quartus pars sum dico#2 quaternarius numerus ; et ceterus talis . 
subsuperparticularis numerus sum parvus , quis#2 contineo in fortis numerus cum alius unus pars suus aut medius aut tertius aut quartus aut quintus , ut verbum gratia is ad num._rom. , num._rom. ad iiii , iiii ad v et ceterus . 
superpartiens numerus sum quis#2 in se inferus numerus totus#2 contineo , et super hic altero pars is duo aut num._rom. aut iiii aut v aut alius , ut verbum gratia v ad num._rom. dum comparo sum , habeo in se quinarius numerus trinarium numerus et super hic alius pars is duo ; num._rom. ad iiii dum comparo sum , habeo in se iiii et alius num._rom. pars is ; viiii ad v dum comparo sum , habeo in se v et alius iiii pars is . 
subsuperpartiens numerus sum quis#2 contineo in numerus superpartienti cum aliquis partus#2 suus duo aut tres aut multus , ut verbum gratia num._rom. contineo ab v cum alius duo partus#2 suus ; ; iiii ab num._rom. cum tres partus#2 suus ; ; v ab viiii cum quattuor partus#2 suus . 
multiplex superparticularis numerus sum quis#2 , dum comparatus ad inferus se numerus sum , contineo in sc totus#2 inferus numerus multiplex cum aliquis pars is , ut verbum gratia v ad is dum comparo sum , contineo in se bis bini cum unus pars is ; viiii ad iiii dum comparo sum , contineo in se bis quaterni et unus pars is . 
submultiplex superparticularis numerus sum quis#2 , dum ad fortis se numerus comparatus sum , contineo ab fortis se multiplex cum alius unus pars suus , ut verbum gratia is ad v dum comparo sum , contineo ab is bis cum unus pars suus . 
multiplex superpartionalis numerus sum quis#2 , dum comparatus ad inferus se numerus sum , contineo is multiplex cum alius partus#2 is , ut verbum gratia viii ad num._rom. dum comparo sum , contineo in se bis terni cum alius duo partus#2 is ; xiiii ad vis dum comparo fuernt , contineo intro se bis senium cum alius duo partus#2 is ; xvi ad num._rom. dum comparo sum , contineo is bis cum alius duo partus#2 is ; xviiii ad viii dum comparo sum , contineo intro se bis viii cum alius tres partus#2 is . 
submultiplex superpartionalis numerus sum quis#2 , dum ad fortis se comparatus sum , contineo ab is multiplex cum aliquis partus#2 suus , ut verbum gratia num._rom. ad viii contineo bis cum duo partus#2 suus ; iiii ad num._rom. contineo ; tertius ; cum tres partus#2 suus . 
sequor quartus divisio totus numerus : ; Numerius ; aut discerno suntaut continenteslinealessuperficiosisolidi discerno numerus sum quis#2 ab discerno monadibus contineo , ut verbum gratia num._rom. ab iiii , v ab vis et reliquus . 
contineo numerus sum quis#2 ab conjungo monadibus contineo , ut verbum gratia trinarius numerus , si in magnitudo intellego , is sum in lineus aut spatium aut solidus , dico#2 contineo ; similiter quaternarius et quinarius numerus . 
linealis numerus sum quis#2 incoho ab monade linealiter scribo usque ad infinitus , unde alpha pono pro designatio linea , quoniam hic littera unus significo apud Graecus - aaa . 
superficialis numerus sum quis#2 non solus longitudine sed et latitudine contineo , uttrigonus numerus , quadratus numerus , quinquiangulus numerus , circulatus numerus , et ceterus quis#2 semper in superficies contineo . 
trigonus numerus sum ita : aa aa ab ab . 
quadratus numerus sum itaaaaaaaaaa . 
quinquiangulus itaaa aa ab . 
circularis numerus sum quis#2 , dum similiter multiplico sum , ab se incoho ad se converto , ut verbum gratia quinquies quini xxv sum ita . 
. . ita et in senario contingo ut sexies senium xxxvi et sexies xxxvi ccxvi . 
solidus numerus sum quis#2 longitudne et latitudine vel altitudo contineo , ut sum pyramides , quis#2 in modus ab flamma consurgo ita . 
. . cybi , ut sum tessera , ita . 
. . spherae , quis#2 sum aequalis undique rotunditas , ita . 
. . 
sphericus autem numerus sum quis#2 ab circulato numerus multiplico ab se incoho ad se converto , ut verbum gratia quinquies quini xxv ; hic circulus dum in se ipse multiplico sum , facio spheram , is sum quinquies xxv cxxv . 
hic igitur res sollicitus mens tracto , memini quod hic discplina ideo ceterus antefertur , quonam ipse , sicut superus dico#2 sum , ut sum , nullus alter indigeo disciplina ; reliquus verus quis#2 sequor , sicut is iam qualitas virtus ostendo , ut sum atque subsisto , indigeo arithmeticus disciplina . 
quam#4 apud Graecus Nicomachus diligenter expono . 
hic prius Madaurensis Apuleius , deinde magnificus vir Boethius Latinum sermo transfero Romanus confero lectito ; quis#2 , ut ajo , si quis#2 saepis utor , quantum homo fas sum , lucidus procul dubius ratio perfundo . 
do sum etiam nos ex magnus pars sub ipse vivo disciplina ; quando hora per is disco , quando mensuum curriculum supputo , quando spatium annus redeuntis agnosco , per numerus siquidem ne#2 confundo instruo . 
tollo saeculum computum , et omnis ignorantia caecus complector ; nec differo possum ab ceterus animal , quis#2 calculus non intellego quantitas . 
et ideo tantus gloriosus res sum , quantum vita noster necessarius comprobo ; namque per ipse et substantia noster certe disco , et expensa modus libro supputatio rogo . 
numerus sum quis#2 cunctus dispono ; per ipse disco quis#2 primus , quis#2 secundus facio debeo . 
et si causa tantus res suptili praescrutatione discutio , nec miraculum dominus ab virtus numerus reddo alienus . 
primus ad unus pertineo deus , sicut in Pentateucho lego#2 : audio , Israel , dominus deus tuus dominus unus sum . 
secundus ad duo pertineo testimentum , quod ajo in rex : et facio in Dabir duo cherubin decem cubitum magnitudo . 
postremo totus spes noster suavis fructus in sanctus trinitas repono sum , non quod ipse sub numerus sum , sed ille numerus utilitas potentia suus maiestas ostendo . 
in essentia quidem divinitas monas intellego , in persona verus trinitas comprobo ; lego#2 enim in epistula Iohannes : tres sum quis#2 testimonium perhibeo , aqua , sanguis et spiritus . 
de quattuor evangelium etiam in Ezechiel lego#2 : et ex medius is similitudo quattuor animal . 
quintus numerus ad quinque liber Moses nosco pertineo , sicut in apostolus lego#2 : in ecclesia volo#1 quinque verbum sensus eloquor . 
sextus verus dies dominus homo facio ad imago et similitudo suus . 
namque et ipse spiritus sanctus dico#2 et credo septiformis ; - et ut res summus atque omnipotens intellego , numerus nos necessarius invenio . 
nunc venio ad musica quis#2 ipse nomen et proprius virtus suavis sum . 
gaudens quidem , de musica scribo , Pythagoram dico#2 hic reus invenio primordium ex malleus sonitus et cordarum extensione percutio . 
quam#4 vir dissero Mutianus transfero in Latinum , ut ingenium is assumo opus qualitas indico , Clemens verus Alexandrinus presbyter , in liber#4 quis#2 contra paganus edo#2 , musica ex Musa dico#2 sumo principium , Musasque ipse qui de causa invenio sum , diligenter expono . 
namque Musa ipse appello sum apo tou masteuein , is sum ab quaero , quod per ipse , sicut antiquus volo , volo#1 carmen et vox modulatio quaero . 
invenio etiam Censorinum , quis#2 ad Quintus Cerellium scribo de natalis is dies , ubi de musica disciplina vel de alius pars mathesis non neglego disservio ; quoniam utiliter lego#2 , ut res ipse penetrabilis anima frequens meditatio condo . 
musica ergo disciplina per omnis ago vita noster hic ratio diffundo ; primus , si creator mandatum facio et purus mens statutus ab is regula servio . 
quisquis enim loquor vel intrinsecus vena pulsus commoveo , per musicus rithmos armoniae virtus probo sum socio . 
musica quippe sum scientia bene modulor ; quod si nos bonus conversatio tracto , talis disciplina probo semper sum socio . 
quando verus iniquitas gero , musica non habeo . 
caelum quoque et terra , vel omnis quis#2 in is dispensatio supernus perago , non sum sine musica disciplina ; namque Pythagoras hic mundum per musica condo et gubernari possum testor . 
in ipse quoque religio valde permisceo sum , ut [ sum ] Decalogi decacordus , tinnitus cytharae , tympanum , organum melodia , cymbalum sonus . 
ipse quoque psalterium ad instar instrumentum musicus nomino sum non dubius sum , is quod in ipse contineo caelestis virtus suavis nimis et gratus modulatio . 
nunc de musica partus#2 , sicut sum ab magnus trado , dissero . 
musica sum disciplina vel scientia quis#2 de numerus loquor , quis#2 ad aliquis sum hic quis#2 invenio in sonus , ut duplus , triplus , quadruplus , et hic similis quis#2 dico#2 ad aliquis . 
musica pars sum tres : armonica - rithmica - metricus . 
armonica sum scientia musica quis#2 discerno in sonus acutus et gravis . 
rithmica sum quis#2 requiro in concursione verbum , utrum bene sonus an male cohaereo . 
metricus sum quis#2 mensura diversus metrum probabilis ratio cognosco , ut verbum gratia heroicon , iambicon , heleiacon , et ceterus . 
instrumentum musicus genus sum tres : percussionalis - tensibilia - inflatilis . 
percussionalis sum acitabula aeneus et argenteus , vel alius quis#2 metallicus rigor percutio reddo cum suavitas tinnio . 
tensibilia sum cordarum filum sub ars religo , quis#2 ab modicus plectrum percutio mulceo Aurius delectabilis sensus , in quis#2 sum species cythararum diversus . 
inflatilis sum quis#2 spiritus reflante completus in sonus vox animo , ut sum tuba , calamus , organum , pandoria et ceterus huiuscemodi . 
resto nunc ut de symphonia dico#2 debeo . 
symphonia sum temperamentum sonitus gravis ad acutus vel acutus ad gravis , modulamen efficiens sive in vox sive in flatus sive in percussione . 
symphonia autem sum sex : primus diatessaron , secundus diapente , tertius diapason , quartus diapason simul et diatessaron , quintus diapason simul et diapente , sextus disdiapason . 
primus diatessaron symphonia sum quis#2 consto ex ratio epitrita et fio ex sonus quattuor , unde et nomen accipio . 
secundus diapente symphonia sum quis#2 consto ex ratio emiolia et fio sonitus quinque unde etiam nomen accipio . 
tertius diapason symphonia sum quis#2 etiam diocto dico#2 . 
consto ex ratio diplasius , hic sum , duplum ; fio autem per sonitus octo , unde et nomen accipio sive diocto sive diapason , quia apud vetus cytharae ex octo cor consto ; diapason ergo dico#2 sum quasi ex omnis sonus consto . 
quartus diapason simul et diatessaron symphonia sum quis#2 consto ex ratio quam#4 habeo XXIIII numerus ad novenarium numerus ; fio autem per sonitus quintus diapason simul et diapente symphonia sum quis#2 consto ex ratio triplasia ; fio autem per sonitus xii . 
sextus disdiapason , is sum duplum diapason , symphonia sum quis#2 consto ex ratio tetraplasia ; fio autem per sonus tonus sum totus constitutio armonicae differentia et quantitas , quis#2 in vox accentus sive tenor consisto . 
tonus verus sum quindecim : hypodorius hypoiastius hypophrygius hypoaeolius hypolydius Dorius iastius Phrygius Aeolius Lydius hyperdorius hyperiastius hyperphrygius hyperaeolius hyperlydius . 
primus hypodorius tonus sum omnis graviter sono , propter quod et inferus nuncupo . 
secundus hypoiastius autem hypodorium hemitonio praecedo . 
tertius hypophrygius sum hypoiastium hemitonio , hypodorium tonus praecedo . 
quartus hypoaeolius sum hypophrygium hemitonio , hypoiastium tonus , hypodorium tonus semis praecedo . 
quintus hypolydius sum hypoaeolium hemitonio , hypophrygium tonus , hypoiastium tonus semis , hypodorium ditono praecedo . 
sextus Dorius sum hypolydium hemitonio , hypoaeolium tonus , hypophrygium tonus semis , hypoiastium ditono , hypodorium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , praecedo . 
septimus iastius sum Dorius hemitonio , hypolydium tonus , hypoaeolium tonus semis , hypophrygium ditono , hypoiastium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypodorium tres tonus praecedo . 
octavus Phrygius sum iastium hemitonio , Dorius tonus , hypolydium tonus semis , hypoaeolium ditono , hypophrygium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypoiastium tres tonus , hypodorium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , praecedo . 
nonus Aeolius phrygium hemitonio , iastium tonus , Dorius tonus semis , hypolydium duo tonus , hypoaeolium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypophrygium tres tonus , hypoiastium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypodorium quattuor tonus praecedo . 
decimus Lydius sum Aeolius hemitonio , phrygium tonus , iastium tonus semis , Dorius duo tonus , hypolydium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypoaeolium tres tonus , hypophrygium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypoiastium quattuor tonus , hypodorium quattuor semis ; tonus ; praecedo . 
undecimus hyperdorius sum lydium hemitonio , Aeolius tonus , phrygium tonus semis , iastium duo tonus , Dorius duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypolydium tres tonus , hypoaeolium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypophrygium quattuor tonus , hypoiastium quattuor semis , hypodorium quinque ; tonus praecedo ; . 
duodecimus hyperiastius sum hyperdorium hemitonio , lydium tonus , Aeolius tonus semis , phrygium duo tonus , iastium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , Dorius tres tonus , hypolydium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypoaeolium quattuor tonus , hypophrygium quattuor semis , hypoiastium quinque tonus , hypodorium quinque semis ; praecedo ; . 
tertius decimus hyperphrygius sum hyperiastium hemitonio , hyperdorium tonus , lydium tonus semis , Aeolius duo , phrygium duo semis , hic sum diatessaron symphonia , iastium tres tonus , Dorius tres semis , hic sum diapente symphonia , hypolydium quattuor tonus , hypoaeolium quattuor semis , hypophrygium quinque , ; hypoiastium quinque ; semis , hypodorium sex , hic sum diapason symphonia , praecedo . 
quartus decimus hyperaeolius sum hyperphrygium hemitonio , hyperiastium tonus , hyperdorium tonus semis , lydium duo tonus , Aeolius duo semis , hic sum diatessaron symphonia , ; phrygium tres tonus , iastium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia ; , Dorius quattuor tonus , hypolydium quattuor semis , hypoaeolium quinque tonus , hypophrygium quinque semis , hypoiastium sex tonus , hic sum diapason symphonia , hypodorium sex semis tonus ; praecedo ; . 
quintus decimus hyperlydius sum novissimus et acuo omnis , hyperaeolium hemitonio , hyperphrygium tonus , hyperiastium tonus semis , hyperdorium duo tonus , lydium duo semis , hic sum diatessaron symphonia , Aeolius tres , phrygium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , iastium quattuor tonus , Dorius quattuor semis , hypolydium quinque , hypoaeolium quinque semis , hypophrygium sex tonus , hic sum diapason symphonia , hypoiastium sex semis tonus , hypodorium septem tonus ; praecedo ; . 
unde claret quoniam hyperlydius tonus omnis acuo septem tonus praecedo hypodorium omnis gravis . 
in quis#2 , ut Varro memini , tantus utilitas virtus ostendo sum ut excito animus sedo , ipse quoque bestia , necnon et serpens , volucris atque delfinas ad auditus suus modulatio attraho . 
nam ut Orpheus lyra , Syrenarum cantus tamquam fabulosus taceo , quis#2 de David dico#2 , quis#2 ab spiritus immundus Saul disciplina saluberrimae modulatio eripio , novoque modus per auditus sanitas confero rex , quam#4 medicus non possum herba potestas operor ? 
Asclepiades quoque , medicus maiores attestatione doceo , freneticum quidam per symphonia natura suus reddo memoro . 
multus sum autem , quis#2 in aegrum homo per hic disciplina lego#2 facio miraculum . 
caelum ipse , sicut supra memoro , dico#2 sub armoniae dulcedo revolvi ; et ut brevis cunctus complectar , quisquis in supernus sive terrenum res convenio secundum auctor suus dispositio gero , ab hic disciplina non refero excipio . 
gratus ergo nimis utilisque cognitio , quis#2 et sensus noster ad supernus erigo et auris suavium modulatio permulceo . 
quam#4 apud Graecus Alypius , Euclides , Ptolomeus et ceterus probabilis institutio doceo ; apud Latinus autem vir magnificus Albinus liber#4 de hic res compendiosa brevitas conscribo , quis#2 in bibliotheca Roma nos habeo atque studiosus lego retineo . 
quis#2 si forte gentilis incursio suffero sum , habeo hic Gaudentium Mutiani Latinus , quis#2 si sollicitus intentio relegetis , hic scientia vos atrium patefacio . 
fero etiam Latinum sermo et Apuleium Madaurensis instituo hic opus efficio . 
scribo etiam et pater Augustinus de musicus sex liber , in quis#2 humanus vox rithmicos sonus et armoniam modulabilis in longus syllaba atque brevis naturalis habeo possum monstro . 
Censorinus quoque de accentus vox noster adnecessariis subtiliter disputo pertineo dico#2 ad musica disciplina ; quis#2 vos inter ceterus transscriptum reliquus . 
nunc ad geometria venio , quis#2 sum descriptio contemplativa forma , documentum etiam visibilis philosophus ; quod ut praeconium effero , Iuppiter suus in opus proprius geometrizare testo . 
quod nescio utrum laus an vituperatio applico , quando quod ille pingo in pulvis coloro , Iuppiter facio mentior in caelum . 
quod si verus creator et omnipotens dominus salubriter applico , possum hic sententia forsitan convenio veritas - geometrizat enim , si fas sum dico#2 , sanctus trinitas , quando creatura suus , quis#2 hodieque facio existo , diversus species formulasque concedo ; quando cursus stella potentia veneror distribuo , et statutus linea facio curro quis#2 moveo certaque sedeo quis#2 sum figo constituo . 
quisquis enim bene dispono atque compleo , possum disciplina hic qualitas applicari . 
geometria Latine dico#2 terra dimensio , quoniam per diversus forma ipse disciplina , ut nonnullus dico#2 , primus Aegyptus domina proprius fero sum partior ; quis#2 disciplina magister mensor ante dico#2 . 
sed Varro , penitus Latinum , hic nomen causa sic existo commemoro , dico#2 prius quidem dimensio terra termen pono vagor atque discordo populus pax utilis praesto ; deinde totus annus circulus menstrualis numerus sum partior , unde et ipse mensis , quod annus metiantur , edictum sum . 
verus postquam iste reperio sum , provoco studiosus ad ille invisibilis cognosco coepio quaero quantus spatium ab terra luna , ab luna sol ipse disto , et usque ad verticem caelum quantus se mensura distendo ; quod peritissimus geometras adsequor sum commemoro . 
tunc et dimensionem universus terra probabilis refero ratio collecta ; ideoque facio sum ut disciplina ipse Geometria nomen accipio , quod per saeculum longus custodio . 
unde Censorinus in liber#4 quis#2 scribo ad Quintus Cerellium , spatium ipse caelum terraeque ambitus per numerus stadium distinguo curiositate describo ; quis#2 si quis#2 recenseo volo , multus philosophus mysterium brevis lectio cognosco . 
geometria verus sum disciplina magnitudo immobilis et forma . 
geometria divido : in planumin magnitudo numerabilemin magnitudo rationalis et irrationalemin figura solidus . 
plana figura sum quis#2 longitudine et latitudine contineo . 
numerabilis magnitudo sum quis#2 numerus arithmeticus divido possum . 
magnitudines rationalis et irrationalis sum - rationalis quis#2 mensura scio possum , irrationalis verus quis#2 mensura quantitas cognosco non habeo . 
figura solidus sum quis#2 longitudine , latitudine et altitudo contineo . 
hic partus#2 atque divisio totus geometria disciplina tracto , et numerositas ille forma , quis#2 sive in terrestris sive in caelestis sum , talis expositio concludo . 
quis#2 disciplina apud Graecus Euclides , Apollonius , Archimedes nec non et alius scriptor probabilis extiterunt ; ex quis#2 Euclidem transfero Romanus lingua idem vir magnificus Boethius edo#2 . 
quis#2 si diligens cura relego , hic quod praedico divisio aperio sum manifestus intellegentia claritas cognosco . 
Astronomia supersum ; quam#4 si castum atque moderatus mens perquiro , sensus quoque noster , ut vetus dico#2 , magnus claritas dilucidat . 
qualis sum enim ad caelus animus subeo , totamque ille machina supernus indagabilis ratio discutio , et inspectiva mens sublimitas ex aliquis pars colligo quod tantus magnitudo arcanus velo ! 
namque mundus ipse , ut quidam dico#2 , spherica fero rotunditas colligo , ut diversus res forma ambitus suus circuitio concludo . 
unde liber#4 Seneca consentaneus philosopha disputatio formo , quis#2 titulus sum de forma mundus ; quis#2 vos idem relinquo perlego . 
Astronomia itaque dico#2 , unde nos sermo sum , astrum lex , quia nescio ullus modus quam#4 ab suus creator dispono sum vel consisto vel moveo : nisi forte quando aliquis miraculum facio divinitas arbitrium commuto , sicut Hiesus navus ut sol in Gabaon sto lego#2 impetrasse , et ostendo magis stella , quis#2 mundum salutaris adventus ego nuntio ; in passio quoque dominus Christus tres hora sol tenebrosus efficio sum , et hic similis . 
ideo enim et miraculum dico#2 , quoniam contra res consuetudo admirandus contingo . 
fero enim , sicut dico#2 astronomi , quis#2 caelum figo sum ; moveo verus planeta , is sum erraticus , quis#2 cursus suus certus tamen definitio conficio . 
Astronomia sum itaque , sicut iam dico#2 sum , disciplina quis#2 cursus caelestis sidus et figura contemplo omnis , et habitudines stella circa se et circa terra indagabilis ratio percurro . 
; divisio astronomiae : ; spherica positiosphericus motusorientalis locusoccidentalis locusseptentrionalis locusaustralis locushemispherion quod sum super terramhemispherion quod dico#2 sum sub terrisnumerus circularispraecedentia vel antegradatio stellarumremotio vel retrogradatio stellarumstatus stellarumaugmentum computiablatio computiin magnitudo sol , luna et terraeeclipsis et ceterus schemataquae in hic contineo . 
spherica positio sum per quis cognosco situs spherae qualiter sum . 
sphericus motus sum per quis#2 sphera spherice moveo . 
orientalis locus sum unde aliquis stella orior . 
occidentalis locus sum ubi nos occido#1 aliquis stella . 
septentrionalis locus sum ubi sol pervenio in fortis dies . 
australis locus sum ubi sol pervenio in fortis nox . 
hemispherion sum , quod sum super terra , is pars caelum quis#2 totus#2 ab nos video . 
hemispherion sub terra sum , ut ajo , quod video non possum , quandiu sub terra sum . 
numerus circularis stella sum per quis#2 cognosco dico#2 , per quantum tempus unusquisque stella circulus suus impleo possum , sive per longitudo sive per latitudo . 
praecedo vel antegradatio stella sum quam#4 Graecus propodismon voco , dum stella motus suus consuesco ago video , et aliquis praeter consuetudo praecedo . 
remotio vel retrogradatio stella sum quam#4 Graecus ypopodismon aut anapodismon voco , in quo stella , dum motus suus ago , simul et retrorsus moveo video . 
status stella sum quod Graecus stirigmon voco , quia dum stella semper moveo , tamen in aliquis locus sto video ; namque et Varro , in liber#4 quis#2 de astrologia conscribo , stella commemoro ab sto dico . 
augmentum computi sum quotiens astronomi secundum astronomicus regula computum computo addo video . 
ablatio computi sum in qui astronomi secundum astronomicus regula computo computum ab computo iudico auferendum . 
magnitudo sol , luna et terra sum quando ostendo quia sol fortis sum terra , terra fortis luna , per aliquis quantitas . 
eclipsis sol sum quotiens in luna tricesima ipse luna nos appareo , et per ipse nos sol obscuro ; eclipsis luna sum quotiens in umbra terra luna incurro . 
de astronomia verus disciplina in uterque lingua diversus quidem sum scribo volumen ; inter quos tamen Ptolomeus apud Graecus praecipuus habeo , quis#2 de hic res duo codices edo#2 , quis#2 unus parvus , alter magnus voco Astronomum . 
is etiam canon , quis#2 cursus astrum invenio , instituo ; ex quis#2 , ut ego video , climata forsitan nosco , hora spatium comprehendo , luna cursus pro inquisitio paschalis , sol eclipsin , ne#2 simplex aliquis confusio turbo , qui ratio fio adverto non video absurdus . 
sum enim , ut dico#2 sum , climata quasi septem linea ab oriens in occido directus , in quis#2 et mos homo dispares et quidam animal specialiter diversus nascor ; quis#2 vocito sum ab locus quidam famosus , quis#2 primus sum Merohis , secundum Sohinis , tertius Catochoras , is sum Africa , quartus Rhodus , quintus Hellespontus , sextus Mesopontum , septimus Borysthenus . 
horologium quoque , quis#2 tamen sol claritas monstro , distinguo quidam regula per singulus traho climatum veraciter apto consisto ; quod utiliter prior et multus Ptolomei consto diligentia perquisitum . 
sum alius quoque de talis non despicio commoditas , si opportunitas navigatio , si tempus aro , si aestas canicula , si autumnum suspicio imbres inde disco . 
do enim dominus unusquisque creatura suus aliquis virtus , quam#4 tamen innoxie de proprius qualitas nosco . 
ceterus verus quis#2 se ad cognitio sidus coniugo , is sum adnotitiam fatum , et fides noster sine dubitatio contrarius sum , sic ignoro debeo , ut nec scribo sum video . 
unde doceo quoque pater Basilius , in liber#4 sextus is quos appello Exemeron , caveo diligenterque tracto , ab anima homo huiusmodi cura sanctus disceptatio detruncans ; quis#2 primus frons#2 ; in ; Octateucho dico#2 lego#2 . 
hinc et pater Augustinus in secundus liber#4 de Doctrina Christianus memini , dico#2 ; quia familiaris sum perniciosus error fatuus fatum canto ; ; unde ; commodus honestiusque contemno ; , si talis persuasio nescio . 
- mundum quoque figura curiosus Varro sublongae rotunditas in geometria volumen comparo , forma ipse ad ovum similitudo traho , quod in latitudine quidem rotundus sed in longitudine probo oblongus . 
- nos autem sufficio , quantum in scriptura sacer lego#2 , tantus de hic pars sentio , quia nimis absurdus sum hinc humanus sequor sententia , unde , quantum nos expedio , divinus nosco habeo doctrina . 
hic igitur brevis de doctrina saecularis comprehendo , ostendo quia non parvus utilitas ad intellegentia divinus lex affero nosco , sicut etiam ab quidam sanctus Patribus indico . 
promissio ergo noster , ut opinor , pro modulus ingenium dominus praesto compleo , considero ordo iste disciplina cur sum usque ad astrum perduco ; scilicet ut animus vel saecularis sapientia dedo disciplina exercitatio defecatos ab terrenum res abduco , et in supernus fabrica laudabiliter colloco . 
sed nonnullus sidus pulchritudine et splendor claritas pellicio , perditio suus causa studiosus perquiro , in lapsus stella caeco mens corruerunt , ita ut per supputatio noxia , quis#2 mathesis dico#2 , eventus res se praescire possum confido . 
quos , ut de noster taceo , Plato , aristoteles atque alius vir bonus ingenium , res ipse veritas commoveo , concordi sententia damno , dico#2 confusio res potius de talis persuasio genero ; namque si genus humanus ad varius ago nascor necessitas premo , cur aut bonus mos mereo laus , aut malus lex incurro ultio ? 
et quamvis ipse non sum caelestis sapientia dedo , veritas tamen testimonium error is meritum percello , de quis#2 dico#2 apostolus : dies observo et mensis ; timeo ne#2 sine causa laboro in vos . 
unde et in Deuteronomio dominus plenus iubeo : non invenio in tu quis#2 lustro filius vel filia suus , per ignis divino divinatio et auspicor et auguror veneficus et incantans incantationem ventriloquus et prodigium inspector et interrogo mortuus ; sum autem abominatio dominus deus tuus omnis facio hic . 
sed nos , quis#2 mens intentio veraciter subeo desidero ad caelus , omnis deus credo pro suus voluntas dispono , et vanitas saeculum respuo atque damno scriptura divinus liber , sicut in primus volumen dico#2 sum , servo ordo sedulus perscrutemur , quatenus quod ille propter humanus laus inaniter appeto viso sum , nos ad creator gloria cunctus refero utiliter ad supernus mysterium perduco . 
et ideo , sicut beatus Augustinus ajo et alius doceo pater , scriptura saecularis non debeo respui . 
lex verus divinus convenio , sicut scribo sum , dies noctuque meditari , quia illinc interdum aliquarum res honestus notitia comparo , hic autem aeternus vita percipio . 
si quis#2 verus , caelestis amor flammo et terrenum desiderium exuo , supernus virtus desidero intuor , sanctus Iohannes Apocalypsin lego#2 , et in ille contemplatio defigo cognosco dominus Christus , quis#2 tantus tamque mirificus opus providentia excogito , ratio dispono , virtus perficio , nunc spiritus divinus sustento , potestas terreo , pietas moderor : inexcogitabilis , ineffabilis , et nullus alius plenus notus quam#4 ipse se . 
cognosco etiam in thronus maiestas suus resideo per angelus sanctus ecclesia commoneo , ultio malus mino , bonus praemium polliceor , et ab cunctus seni , archangelus atque totus militia caelestis exercitus cum tremor maximus suppliciter adorari ; et hic ille sum praecipuus atque singularis negotium , gloria sanctus Trinitatis infatigabilis semper devotio concino . 
intellego quoque mundum iste is imperium gubernari , et in finis saeculum quando volo in bonus immuto . 
tunc angelus tuba caneo mortuus resurgo , et in novitas vita reparo genus humanus , quod longus vetustas sum consepelio . 
ipse quoque terribilis atque metuo , tonitruum fulminibusque praemitto , destructo iniquitas filius mundum judico advenio , patefacio virtus suus , quis#2 in primus adventus providus dispensatio passim non decerno ostendo . 
post intellego quantus labor et calamitas absolutus in aeternus cum dominus laeto ecclesia , qui justitia cum diabolus pereo quis#2 is iussionibus obsecundo ; et tunc res verus magnus ex(s)ultatio sagino , quando res ipse sum inspectio completus . 
sum etiam post hic , sicut scribo sum , caelum novus et terra novus ; quod si modus figo atque inviolabiliter credo , ad ille gloria contueor Christus munus pervenio . 
sed si adhuc volo#1 magnus illuminatio compleo , ut etiam hic nos constituo sum possum vita dulcescere , cum timor maximus et admiratio , in quantum tamen sobrie mens humanus pertingo , considero quemadmodum sanctus trinitas persona distinguo , natura verus inseparabiliter conexum atque consubstantialis , creatura suus commeans atque repleo , ubique sum totus#2 ; deinde quemadmodum malus absens reddo , cum tamen praesens sum non desino ; tertius cum substantia ipse supra omnis lumen sum et claritas singularis , ab nullus tamen creatura modus sicut sum possum plenus contueri , sicut dico#2 apostolus : video is sicut sum ; quartus qualis sum in Christus rex pietas , ut dominus angelus humanus conditio non sum dedignor assumo , et vita omnis crux eligo sustineo patibulus . 
namque ut mors ab humanus genus vinco , in assumo caro perfero , quis#2 non possum morior , et ceterus quis#2 de hic res diversus pater , repleo divinus spiritus , veraciter edo . 
in iste quidem atque talis omnis admiratio deficio , perscrutatio humanus succumbo . 
verumtamen hic sum deliciae Christianus , hic consolatio magnus lugeo , quoniam dum talis reverenter et figo mens revolvo , praesto Christus ab nos diabolus cum suus opus effugo . 
tamen iste sic admirandus sum , ut constanter indubieque credo ; sic supra nos confiteor , ut omnimodus figo noster mens persevero . 
licet enim talis consideratio sensus noster cedo ; fides verus noster non licet hesitatione aliquis titubo . 
sed tamen quod hic consequor non possum , cum is ipse indulgentia video , in quantum dono pro modulus noster sine dubitatio cognosco , sicut dico#2 apostolus : nunc video per speculum in enigmate , tunc autem facies ad facies . 
sed quis#2 sum hic , quod beatus facies deus promitto , cum ille membrum nullus distinctio formo ? 
sine dubius facies deus virtus is adoro cognitio sum , divinus lumen sanctus declaratio , omnipotentiae ipse praecipuum magnitudo , iustitia tantus puritas ut omnis ille aequitas comparo#1 sordesco , veritas incommutabilis fortitudo , patientia libro moderatio , pietas indeficiens plenitudo , consilium stupendus dispositio , gloria mirabilis , clementia singularis . 
felicitas magnus fidelis , quis#2 promitto sicut sum dominus video , quis#2 devoveo credo iam beatitudo spes magnus repleo sum ! 
quis#2 , rogo , praesto aspicio , quando talis iam largitus sum credo ? 
inaestimabilis quippe donum sum conspicio creator , unde vivo quicumque vitalis sum , unde sapio quicumque subsisto , unde administro quicumque creo sum , unde reparo quicumque in bonus instaurata consurgo , unde venio quicumque salutariter appeto , unde virtus mano per quis#2 ipse vinco mundus . 
sed licet omnis sustento , omnis inenarrabiliter pius arbiter administro , ille tamen nimis suavis donum sum , quando noster conspectus clemens redemptor appareo digno . 
hic et hic similis quis#2 possum de ille maiestas cogito , ut arbitror , facies deus voco apostolus . 
praestus , quaesumus , dominus , visio hic gloriosus sanctitas , ut is , quis#2 tam magnus desiderium concitasti , non patior de ille bonitas fraudari . 
video tu in aeternus vivo , quis#2 pro nos morior dignor sum . 
video gloria maiestas tuus , quis#2 in caro noster volo humilis appareo . 
namque ut servus tuus benignus respicio , habeo et iste saeculum ; ut ipse verus tuus facies plenus atque evidens inspicio , iste non recipio mundus . 
praestus , dominus , ut ille credo tu conferas , in quis#2 praemium cunctus concludo . 
hic itaque , diligo frater , pater Augustinus , ut fidelis solo sum proficuus , in liber#4 quis#2 ad Paulina scribo de video deus copiosus nimis et mirabiliter disputo ; in quis#2 finis quomodo deus video distinguo breviterque complector sum . 
quapropter non de noster meritum sed de gratia dominus praesumo , ille conspicio concedo nos iugiter postulo , quando ipse trinus promissio munificus pauper suus commoneo dico#2 : peto et accipio , quaero et invenio , pulso et aperio vos . 
unde , carus frater , hinc potius evenio ut largior dominus veraciter ad caelum subeo mereo , quam#4 illinc unde se gentilis ad supernus fabrica fallaciter extollo puto . 
modus fortasse librorum excedo video ; sed si Genesis atque Exodi aliorumque librorum considero quantitas , incipio sum brevis quos prius aestimavimus longus . 
Cassiodori senator institutio divinus et humanus res liber#4 duo explico felicito . 
