qualis eligo sum David in populus deus propheta et rex , quantaque misericordia et mansuetudinis sum praeditus dignitas , puto tu , carus , sacer volumen testimonium anosco . 
intendo ergo prudentia tuus quomodo ille deus placeo vir hic nequissimum vanus gloria spiritus , ne#2 se subrepo , formidavit . 
conspicio enim qualis et quantus bonus ille quotidie deus gratia largior , is sum , tot victoria alienigena , tantus divitiae affluentiam , vindicta in aemulus , innumerositatem in civis , mansuetudo in iudicium , postremo prophetia spiritus sanctus in agnitio omnis futurus , timeo ne#2 in hic tantus bonus aliquis vanus gloria usus inflo elatio , oro deus attendo dico#2 : . 
video ergo quis#2 sum hic quod dico#2 : . 
pes siquidem in homo , quantum ratio indico , quamvis extremitas corpus sum , tamen quasi fundamentum aliquot initium surgo status sum , ab quo etiam velut fabrico formo caro altitudo consurgo . 
quod ergo ajo : , talis sum atque si dico#2 : non venio ego initium superbia , is sum , vanus gloria , ex quis#2 fundamentum ruinosus ille superbia celsitudo produco . 
unus enim genero ex alter , et propinquitas is vix paucus discrepatione dignosco . 
nam ex quicumque bonus nimium sum homo gloriatus , hic continuo subsequor , ut ipse bonus , non largitor deus , sed suus tribuo potestas . 
vanus gloria sum ergo humanus laus delector . 
superbia verus sum , bonus pro quo aliquis laudo se hic applicari , non deus . 
et vanus gloria quidem ex alienus aestimatio nutrio , superbia verus ex vanus gloria . 
cum semel alius adsentationibus consentio homo quod magnus sum , necesse sum ut hic se et ipse consentio . 
quam#4 miseriem ille quod sum male adsequor , quia quisquis apud se , etiam proprius testimonium , roboro , quamvis falsus sum , nullus is is umquam possum extorqueo suasio ; et ob hic inemendabilis facio , sperno alius , se tantus quotidie admiratur , is solus irreprehensibilis perfectumque iudico quod ipse sapuerit . 
hic igitur sum quod rex David ne#2 ille subrepo exoro , ne#2 forte aliquis suasione vanus laus induco , non hic divinus gratia , sed suus potentia , quia tam magnus sum , adscribo . 
quis#2 autem superbia spiritus inflo homo subsequatur , proximus idem propheta verbum adjungo . 
cum enim dico#2 : , continuo addiddit : . 
scio enim quia omnis superbia mobilitas statim sequor peccator . 
ita res verus sum . 
nam quisquis superbia tumor distentus in hic deus gloria imitor , quod nemo sum ille similis , tamquam verus profanus quis#2 ad iniuria deus consurgo , derelinquo ab is in manus trado peccator , is sum , in opus actus immundus , ut ignominiosus passio flagitium incurvo disco se terra sum et cinis , et quod inflatus in se video non possum humilio agnosco . 
unde et Salomon ajo : . 
quis#2 autem post hic rex David sequor sum video . 
, ajo , . 
evidens ostendo quia in superbia omnis iniquus primus ruina sum . 
Idemque etiam alibi scribo sum : . 
quod ut apertus demonstro , angelus ille primus recordemur exitium , quis#2 pro splendor decoris suus Lucifer nominatus ex ille sublimus beatoque angelus locus , nullus alius nisi hic solus superbia vitium , ad infernum dilabor sum , quia , cum inter ceterus supernus virtus clarus pulchritudinis lumen praeemineret , non hic beneficium creator suus , sed proprius virtus , se credo obtineo , et tamquam nullus iam egero auxilium sicut deus , ita se ille similis judico dico#2 : . 
hic ergo is cogitatio solus deicio , namque mox desertus ab deus , quis#2 se protectio credo non egeo , infirmus subito et miser efficio , et mutabilitatem natura suus quam#4 non anosco sentio , et deus munus quod habeo amitto . 
post hic etiam video ab deus homo facio ex pulvis , in locus beatitudo quam#4 ipse perdo subrogari , instigatus invidia , idem superbia ille telum quo ipse sum deicio adpeto . 
se enim dico#2 : . 
adae et Evae dico#2 : . 
quod ille concupisco , non ob alius causa , sed tantus ut deus fio , mandatum deus transgredior sum . 
o quantus sum caecitas in appetitus vanus gloria ! 
non video homo tam aperio fallacia , in qui ille verro vicus similitudo deus non ex oboedio is , sed ex contemptus , promitto . 
ecce hic sum primus ille venenum saporatus interitus , quis#2 amarus inanis iactantiae mel circumlino et angelus fallo et homo . 
in hic et caelestis et terrenus cado creatura . 
ob hic de sedes suus , ille de caelum , hic de paradisus expello sum et non possum sto , quia graviter cado . 
qualis ergo superbia malus#3 sum , quod rex David apertus timeo , subiectis ruina causa ipse monstro . 
omnis peccator genus , is sum , luxuria , avaritia , adulterium , et si quis#2 sum alius , quamvis et in hic omnis deus irasco , tamen aut per angelus aut per homo talis crimen vindicta exequitur . 
at verus superbia non alius quemquem , sed ipse per se deus mereo habeo contrarius . 
ita enim scribo sum : . 
ceterus enim vitium vel in is ipse quis#2 ille perpetro retorqueo , vel in alius homo video admitti . 
hic verus superbia tumor proprius nitor contra deus ; et idcirco ille patior inimicus , quia se in excelsus tendo hic semper adpeto quod ille solus sum proprius . 
quamvis autem generaliter multus hic superbia labo infestus sum , non plus tamen alius metuo sum quam#4 hic quis#2 aut spiritaliter ad perfectio virtus aut carnaliter ad divitiae copia et summus honor titulus pervenio . 
tantus scilicet in ille magnus efficio , quantum et magnus sum quis#2 superbio . 
nec ille vilis quoque aut popularis subverto contendo sum , sed et in ille quis#2 maximus sum insidiae adsidet , quis#2 quantum alo gradus sum , tantus alo et ruina . 
unde etiam et ille de idem superbia spiritus scriptura commemoro : , inquiam , . 
eligo ille vir et sublimis adgreditur . 
ille suggero quia magnus sum , quia nihil indigeo , quia quisquis ago , cogito , vel loquor , totus#2 is sapientia sum totumque prudentia . 
qui si quis#2 utilis , deus is guberno , provenio , suus ille continuo vis suaeque industria deputo , clamo : ego hic facio , ego dico#2 , ego excogito , et quasi stupeo cunctus , praeripio gloria deus , ad is se similitudo proferunt admirandus . 
qui iustus deus iudicium praesidium suus subduco , , sicut ajo apostolus , , quia , cum in omnis deus providentia as cognosco , non ut deus magnifico aut gratia ago , sed glorior in semetipsis evanesco in cogitatio suus . 
dico#2 enim se sum sapiens , stultus sum . 
iacto se sum stabilis , invictus , potens : infirmis , vinco , et impotens existo . 
qui cum ita sum , satis manifestissime sum comperio quia omnis vigilo omnique cor industrius adpetitus nos vanus gloria fugio sum , ne#2 forte , si virulentum semel vel morbus contagium in penetralis noster cor irrepo , in omnis opus noster prosperitas subtilis humanus laudum delectatio succresco , ex abundantia nequitia suus deterior ille et crudelis superbia profero pario#2 . 
qui cum uterque pestiferis fundo radix humanus mens arcanus suppleverint , undique muto insidiarum species improvisum occurro . 
nam hic quis#2 ad spiritalis se studium confero , mox vanus gloria ille de ieiunium , de vigilia , de lectio , de solitudo eremi , de patientia , de taciturnitas blandio . 
et si statim hic primus sollicitatio circumspectae mens oculus deprehendo non sum , dirus ille ex vestigium superbia comes adsequor , quis#2 ille mentiatur , et sancio is melioresque omnis sum , et in summus perfectio culmen , proprius etiam virtus stabilitas , quasi numquam cado sto divendo . 
hic verus , quis#2 adhuc carnalis passio oblectatio , quis#2 subrepo , cum semel se obtineo domicilium mentium humanus , tunc multiformis ex uterque fomitem pullulo vitium . 
nam vanus gloria genero ex se praesumptio omnis novitas , adinventio falsus dogmatum , quaestio torqueo , contentio , haereses , secta , schismata . 
superbia verus pario#2 indignatio , invidia , contemno , detractio , murmuratio , et exsecrabilis hic omnis blasphemia , quis#2 malus#3 causa si quis#2 extirpare in veritas desidero , origines is ab se prius et radix excido . 
ita namque omnis vitium fundo possum suboles extirpari , si ipse quoque is semen priusquam germino evello . 
