continuo superi plenum Romanus fauore gaudium successusque nouis successus augeo : conubium nequedum festiuos regia cantus sopierat , cano fundo Gildone triumphus , et calida thalamus succedo laurea serta , sumo ut pariter princeps nomenque maritus uictorisque decus ; Libya post proelium crimen concedo Eous , rursusque Oriens subigo consul defensa surgo Stilichone secures . 
ordo votum meo . 
equidem si carmen in unus tantus spero cumulus aduoluere res , promptus impono glacialis Pelion Ossa . 
si pars taceo uelim , quicumque relinquo magnus sum . 
ueteres ago primamque iuuentam prosequar ? 
ad se mens praesentia duco . 
narro iustitia ? 
resplendet gloria Mars . 
armo refero vis ? 
plus ago inermis . 
quod floreo Latium , Latium quod reddo seruo Africa , uicinum quod nescio Hiberia Maurus , tueor quod imbellis miro Gallia Rhenus , aut gelidus Thracen decertatosque labor Hebrus testis canus ? 
magnus ego pando aequor , ipsaque Pierius lasso procliuia currus laus innumerus . 
etenim mortalis ex quo tellus coepio colum , numquam sincerus bonus sors ullus concedo uiro . 
quis#2 uultus honesto , dedecorant mos ; animus quis#2 pulcher orno , corpus destituo . 
bellum insignis ille , sed pax foedo uitiis . 
hic publicus felix , sed priuata parvus . 
partior ; singulus quisque nobilito : hic forma decet , hic robur in arma , hic rigor , hic pietas , ille sollertia jus , hic suboles castique torum . 
spargo in omnis , in tu misceo fluo ; et quis#2 diuisa beatus efficio , colligo teneo . 
ne facio reuoluam militiamque pater , quis#2 produco fama , si nihil ago clarus nec fidus Ualenti dexter duco rutilo crinis ala , sufficio nascor Stilicho : mens arduus semper ab puer , tenerisque etiam fulgeo in annus fortuna magnus honor . 
erigo et acer nihil breue molior , nullus haereo potentum limen fatisque loquor iam dignus futurus . 
iam tum conspicuus , iam tum uenerabilis ibas spondebatque dux celsus nitor#2 igneus os#1 membrorumque modus , qualis nec carmen fingo semideus . 
quicumque altus gradereris in urbs , cedo spatium assurgentesque uidebas quamvis miles adhuc . 
tacitus suffragium uulgi iam tu defero , quisquis mox debeo aula . 
vix primaeuus sum , pax cum mitto auctor Assyria ; tantus foedus#2 cum gens ferio committo iuueni . 
Tigrim transgressus et altus Euphraten Babylona peto . 
stupuere seueri Parthus proceres , et plebs pharetratus uidendi flagrauit studium , defixaeque hospitus pulchrum Persides arcanus suspirauere calor . 
tus odoratus cumulus et messus Sabaea pax concilio ara ; penetralis ignis sacro rapuere adytum rituque iuuencos Chaldaeus strauere magus . 
rex ipse mico inclino dexter patera secretaque Belus et uaga testor uoluentem sidus Mithram . 
si quando socius tu uenatibus eo , quis#2 Stilichone prior ferrum penetro leo comminus aut longus uirgatas figo tigris ? 
flecto facilis cedo tu Medus habena ; torqueo refugus Parthus miror arcus . 
nubilum interea maturus uirginis aetas urgeo patria suspendo princeps cura , quis#2 simul imperioque dux nataeque maritus prospicio ; dubius totus#2 quaero ab axe dignus conjugium genus thalamisque Serenae iudicium uirtutis sum ; per castrum , per urbs , per populus animus cuncto libra curro . 
tuuus lego tantosque uiros , quos offertor orbis , intro consilium uincis sensumque lego , et gener Augustus#2 olim socer ipse sum accedo . 
radius aurum Tyriaque superbio maiestas torus ; comitatus parens exeo purpureus virgo . 
sto pater inde tropaeum inclitus ; inde pius mater regina gero obsequium grauibus subnectens flammeum gemma . 
tunc et sol equus , tunc exsultasse choreus astrum fero mellisque lacus et flumen lac erupisse solus , cum flos aequor uernis Bosphorus induo roseisque euincta corona certo Asia taeda Europa leuaret . 
felix arbitrium princeps , quis#2 congruus mundum iudico et primus censeo , quod cerno omnis . 
talis quippe vir obstino adjungo et aula , quis#2 neque luxurio bellum nec blandus periculum otium nec lux fructus pretiosus umquam laudo sum . 
quis#2 enim uisos in plaustrum ferox repello aut saeua promotus caedes tumeo Bastarnas unus possum deleo ruina ? 
Pallantis iugulum Turnus morior piauit Aeneas , tractusque rota ultricibus Hector irascor uindicta sum vel quaestus Achilles . 
tuuus neque uesano rapto uenalia currus funus nec uanam corpus meditaris in unus saeuitiam ; turma eques peditumque cateruas hostilesque globus tumulus prosterno amicus#2 ; inferius gens totus#2 do . 
nec Mulciber auctor mendacis clipeum fabricataque uatibus arma conor iuuere tuus : tot barbarum solus mille iam pridem miser uastantia Thracen finis exiguus valles conclusus teneo . 
nec tu terrisonus stridor uenientis Alanus nec uaga Chunus feritas , non falce Gelonus , non arcus pepulere Geta , non Sarmata contus . 
extinctique sum penitus#3 , ni mos malignus fallo Augusta occultus proditor auris obstrueretque mora#3 strictumque recondo ensem , solueret obsedeo , praebeo foedus capio . 
Adsiduus castrum adsum , rarus urbs , si quando trepidus princeps pietas uocaret ; uixque saluto Laribus , vix coniunx video , detergeo nequedum repeto sanguis campus . 
nec sto Eucherii dum carpo osculum saltem per galea . 
pater stimulus ignisque maritus uicit cura duco . 
quotiens sub pellis ago Edonus hiem(p)s et tardus flabra Bootae sub diuo Riphaea fero ! 
cum ignis propinquus frigus vix fero alius , tunc iste rigeo Danuuium calco eques niuibusque profundus scando cristatus Athon lateque coruscus curuatas glacie siluas umbone ruo . 
nunc prope Cimmerius tendo litus#3 Pontus , nunc do hibernum Rhodope nimbosus cubile . 
vos Haemus gelida ualles , quis#2 saepe cruentus stragibus aequo Stilicho , vos Thracia testo flumen , quis#2 largus muto sanguis fluctus ; dico#2 , Bisaltae vel quis#2 Pangaeus iuuencis scindo , offenso quantus sub uomere putres dissiliant glebis galea vel qualis rastrum os peremo resono immanis rex . 
singulus complector cupio ; sed densus insto gero series laudumque sequor unda obruo . 
genitor caesus post bellum tyrannus iam tu commissum conscendo aether terra . 
ancipites res ruituro culmen labor aequalis ceruice subeo : sic Hercule quondam sustento polus melius libro pendeo machina nec dubius titubauit Signifer astrum perpetuaque senex subduco moles parumper obstupuit proprius spectator pondus Atlas . 
nullus barbaria motus ; nihil turbidus rumpo ordo temptauit nouitas , tantoque removeo princeps muto orbis non sentio habena . 
nihil inter geminus acies , ceu liber frenum , ausum manus . 
certus nec tantus dissonus lingua turba nec armus cultus diuersior umquam confluxit populus : totus#2 pater undique se cum moveo Auroram ; misceo hic Colchus Hiberus , hic mitra uelatus Arabs , hic crinis decorus Armenius ; hic pingo Saces fucataque Medus , hic gemmatus niger tentorium figo Indus ; hic Rhodanus procerus cohors , hic miles alumnus Oceanus . 
ductor Stilicho tot gens unus , quot vel progredior vel conspicio occiduus sol . 
in quo tam uario uocum generumque tumultus tantus quies iurisque metus seruator honestum tu modero sum , nullus ut uinea furtum vel seges eripio fraudo messus colonus , ut nihil aut saeuum rabio aut turpis libido suadeo , placidus seruirent lex enses . 
scilicet in vulgus mano exemplum regentum , utque dux lituus , sic mos castrum sequor . 
denique felix aquila quicumque moueres , areo tantus epotus mille amnis . 
Illyricum peto : campus montesque lateo . 
uexillum nauale do : sub puppibus eo Ionium . 
nullus succingo Ceraunia nimbus nec iugum Leucata ferio spumo fluctus deterreo hiem(p)s . 
tuuus si glacialis iuberes uestigare fretum , securus miles duco stagnum reluctor quatio Saturnia remus ; si desertus Notus , fons si quaero Nilus , Aethiopus medius penetrassent velum uapores . 
tu memor Eurotas , tu rusticus Musa Lycaeus , tu pastoralis modulantur Maenala cantus Partheniumque nemus , quod tu pugno resurgo aegrum caput medius erigo Graecia flamma . 
plurimus Parrhasius tunc inter corpus Ladon haereo et Alpheus Geticis angustus aceruis tardus ad Siculus etiamnunc pergo amor . 
miror rapidus hostis succumbo bellum , cum solus terror ruo ? 
non classicum Francus infero : iacuere tamen . 
non Mars Suebi contundo , quis#2 jus do . 
quis#2 credo possum ? 
ante tuba nos audax Germania seruo . 
cedo , Drusus , tuus , cedo , Traiane , labor : vester manus dubius quisquis discrimen gero , transcurro ago Stilicho totidemque dies edomuit Rhenus , quot vos possum in annus ; quis#2 ferrum , adloquiis ; quis#2 vos cum miles , solus . 
impiger ab primus descendo flumen ortus ad bifidus traho et jungo palus#2 os fulmineus perstringo iter ; duco impetus unda vinco celer , et pax ab fons proficiscor cum Rhenus cresco aqua . 
ingens quondam nomen , crinigero flauentes uertice rex , quis#2 nec princeps donum precibusque uocati pareo , jubeo propero segnique vereor offendo mora#3 ; transveho linter amnis occurso ubicumque uelit . 
nec fama fallo iustitia : video pius , video fidelis . 
quis#2 venio timeo , rediens Germanus amauit . 
ille terribilis , quis#2 otium uendere semper mos sum et foedus requies merces pacisci , obstino obses pax tam supplice vultus captiuoque rogo , quam#4 si post tergum reuincti Tarpeia premo subeo ceruicibus arx . 
omnis , quod Oceanus fontesque interiacet Histrus , unus incursus tremo ; sine caedes subactus seruitio Boreas exarmatique Triones . 
tempus tam paruo tot proelium sanguis nullus perficus et luna nuper nascor proficiscor ante redis , quam#4 totus#2 sum , Rhenumque minacem cornu infractus adeo#2 mitesco cogo , ut Salius iam rus colo flexosque Sygambrus in falx curuet gladius , geminasque uiator cum uideat ripa , quis#2 sum Romanus , requiro ; ut iam trans fluvius non indignor Chauco pasco Belga pecus , mediumque ingredior per Albim Gallicus Francus mons armentum pererro ; ut procul Hercyniae per uasta silentium siluae uenari tuto licet , lucosque uetusta religio truces et robur numen instar barbaricum noster ferio impune bipennis . 
ultro quin etiam deuota mens tuentur uictorique fauent . 
quotiens socio cateruas oro iungique tuus Alamannia signum ! 
nec doleo contemptus tamen , spretoque recedo auxilium laudatus fides . 
provincia mitto expello cito fascis quam#4 Francia rex , quos dedo . 
acies nec iam pulso rebellis , sed uinclis punire licet ; sub iudex noster regia Romanus disquiro crimen carcer : Marcomeres Sunnoque doceo ; quis#2 alter Etruscus perfero exsilium ; cum se promitto alter exulis ultor , jaceo mucro suus : res avidus concire nouas odioque furo pax et ingenium scelerumque cupido frater . 
post domo Arctos alius prorupit ab axe tempestas et , ne#2 qui tuus intactus tropaeum pars sum , australis sono tuba . 
moveo omnis Maurus Gildo populus , quis#2 immineo Atlas et quos interior nimium plaga sol relego : quos uagus umectat Cinyps et proximus hortus Hesperidum Triton et Gir notus amnis Aethiopus , similis mentior gurges Nilus ; uenerat et paruis redimio Nuba sagitta et uelox Garamas , nec quamvis tristis Hammon responsum alacer possum Nasamona moror . 
stipo Numida campus , sto puluere Syrtes Gaetulus , Poenus iaculis obtexitur aer . 
hic uirga modero equus ; hic fulua leo uelamenta do ignotarumque fera exuuiae , uastis Meroe quis#2 nutrio harena ; serpens patulus gesto pro casside rictus ; pendeo uipereae squamosus pelle pharetra . 
non sic intremo Simois , cum mons Idas niger coloro produco agmen Memnon , non Ganges , cum tela procul uibrantibus Indus immanis medius uectaret belua Porus . 
Porus Alexandro , Memnon prosterno Achilles , Gildo nempe tu . 
nec solus feruidus auster , sed pars etiam Mauors agito Eous . 
quamvis obstrepo pietas , hic ille rego transfero nomen Libya scelerique profanus fallax legitimus regnum praetendo umbra . 
surgo geminus uaria formido#2 bellum , hic arma , hic tristis dolus . 
hic Africa saeuis cingo auxilium , hic conjuro alo insidiae Oriens . 
illinc edico meo corrumpo dux ; hinc frux ater nego urgeo trepidamque fames obsederat urbs . 
exitialis palam Libycus ; ciuile pudor obtentus taceo . 
talis utrimque procella cum fremo lacerumque alternus ictus anceps imperium pulso hiem(p)s , nihil fessus remitto officium uirtus contra mino fatum peruigil euentusque se fero secundus magnus in adverro mico : uelut arbiter alni , nubilus Aegaeus quam#4 turbo uexat Orion , exiguus claui flexus declino aqua uerbera , nunc rego , nunc obliquo carina callidus , et pelagus caelique obnititur ira . 
quis#2 primus , Stilicho , miro ? 
quod caveo ad omnis resto fraudo , ut tu nec noxia furto littera nec pretium manus inflammatus lateo ? 
quod nihil in tantus circum terror loquor indignus Latium ? 
responsum quod arduus semper Eous dedo , quis#2 mox efficio probasti securus , quamvis et ops et rus teneo insignesque domus ? 
leuis hic iactura ; nec umquam publicus priuatae cedo commodo causa . 
diuidis ingens cura teque omnis unus obicio , inueniens animus quis#2 mens gero , efficiens patro manus , dicto paratus quis#2 scriptum perago sum . 
quis#2 bracchium centum , quis#2 Briareus alius numerus cresco lacerta tot simul obiectis possum confligo res : euitare dolus ; ueteres firmo cohors , exploro nouas ; duplico dispono classes , quis#2 fruges aut bellum fero ; aulaeque tumultus et Roma lenio fames ? 
quot nubes sopor immunis oculus per tot discurro pars , tot locus sufficio et tam longinquus tueor ? 
Argus fama cano centeno lumen cingo corpus excubiae unus seruasse iuuencam ! 
unde tot affero seges ? 
quis#2 silua carina texuit ? 
unde rudis tanto tiro iuuentus emicuit senioque iterum uernante resumo Gallia bis frango Alpinus uulnere vis ? 
non ego delectus , Tyrium sed uomere Cadmus tam subeo acies conceptus dens draco exsilio reor : Dircaeis qualis in aruis messis cum proprius mox bellatura colonus cognatus stringo gladius , cum semen iacio terrigena galea mater nascor ferio armifer et viridis floreo miles sulcus . 
hic quoque non parvus fas sum cum laudo relinqui , quod non ante fretum exercitus asto ultor , ordo quam#4 priscus censeo bellum senatus . 
neglego Stilicho per tot iam saeculum mos refero , ut dux mando proelium pater decretoque toga felix legio eo tessera . 
Romuleus lex redeo fatemur , cum procerus iussum famulor cerno arma . 
Tyrrhenus possum cunctus transmitto signum et ratis Syrtes , Libya compleo maniplis ; consilium sto ira parvus . 
ne#2 terreo ille tu dux suspicio Mars grauiore paratus aut in harenosus aestus zonamque rubeo tendo aut sol fugio transeo in ortus missurusue se certus solacium mors oppidum diruo flamma . 
res mirus relatus : ne#2 timeare timeo et , quis#2 uindicta maneo , despero uetas . 
quantum fiducia nos prosum ! 
hostilis saluae Karthaginis arx ; illaesus Tyrium gaudeo cultoribus ager , quos possum uastare fuga . 
spes capio inanis nec se surripio poena nostrisque parco : demens , quis#2 numerus tantus , non robur mensus Romanus rapidus eo ceu protinus omnis calco equus et , quod iacto soleo , solus effetus mergo puluere Gallus . 
sed disco non Aethiopus gemino uenenis uulnera , non fundo creber hastilibus imbrem , non eques nimbus Latius obsisto pilus . 
sterno ignauus Nasamon , nec spiculus supplex iam torqueo Garamas ; repeto desertus fugaces Autololes ; pauidus projacio missilis Mazax . 
cornipedem Maurus nequiquam hortor anhelus ; praedo lembus profugus uentisque repello suscipio meritum fatalis Tabraca portus experior quod nullus tuus elementum pateo hostis , et laetus patior iurgium plebs fracturumque reus humilis sub iudex uultus . 
nihil tribuo fortuna se sum prosperus semper ille quidem ; sed non unus certamen pugna credo totus nec consto alea castrum nutatura semel ; si quis#2 liceo iniquus casus , insto alius post tergum biremis ; uenturus dux magnus sum . 
Uictoria nullus clarus aut homo uotis opto umquam contingo . 
an quisquam Tigranen armaque Pontus vel Pyrrhus Antiochique fuga vel uincla Iugurtha confero aut Persen debellatumque Philippus ? 
hic propago ruo pro limite regnum ; hic sto Romanus salus . 
ibi tempus tuto traho dilato mora#3 ; hic uincere tardus uinci paene sum . 
discrimen Roma superus inter supplicium populus#2 deformis pendeo ; et tantus Libya fructus magnus recipio quam#4 pario#2 , quantum grauiorem amitto dolor quam#4 nequedum quaero mouent . 
quis#2 Punicus gesto , quis#2 rus , Scipiadae , quis#2 tu iam , Regulus , nosco , quis#2 lens cano Fabius , si jus peremo insulto atrox famulus Carthagine Maurus ? 
hic omnis ueterum reuocauit adoreus lauros ; restituo Stilicho cunctus tu , Roma , triumphus . 
Hactenus armo laus : nunc qualis orbis mos et quantus freno metuo amor , quo tandem flexus trabea auctor rogo induo fastisque suus concedo annus , mitis incipio fides#2 iam Musa remissa . 
principium magnus custos Clementia mundum , quis#2 Iouis incoluit zona , quis#2 tempero aethra frigus et flamma medius , quis#2 multus natu caelicolum . 
namque primus Chaos Clementia solvo congeriem miseror rudis uultuque serenus discutio tenebrae in lux saeculum fundo . 
hic dea pro templum et tus caleo ara tu fruor posuitque suus hic pectus sedes . 
hic doceo ut poena homo vel sanguis pascor turpis ferumque puto ; ut ferrum , Mars cruentus , siccus pax fera ; ut non infensus alo materiem praesto odium ; ut sontibus ultro ignouisse uelis , depono ocior ira quam#4 moueas , prex numquam implacabilis obsto , obuia prosterno prostrataque mos leo despicio , alacer ardeo quis#2 frango taurus , transiliunt praeda humilis . 
hic ipse magistra do ueniam uictis , hic exoro calor horrificus et quis#2 , numquam nocitura , timeo iurgium contendo solus terror coerceo aetherius pater exemplum , quis#2 cunctus sonorus concutio tonitrus Clycops spiculus differo in scopulus et monstrum mas nostrique cruor parcus in Oetaeus exerceo fulmen siluis . 
hic diuae germana fides eademque soror cor tuus delubrum teneo se omnis ago insero . 
hic doceo nullus liuescere fucus , numquam falsus loquor , numquam promissus moror ; invideo odi palam , non uirus in altus condo , non laetus species praemitto fraudi , sed certus mentique par compono uultum ; occultus saeuire uetat , prosum remitto . 
hic et amicitia longus plus tempus firmo mansuroque adamo ligo ; nec mobilis muto ingenium , paruae strepitus nec uincula noxa dissolvo patior , nec fastidio prior illicio venio novus . 
benefacta teneo , respuo offenso facilis , pariter parvus officium magnique memor supero laboro utque hostis arma , meritum sic uincit amicus#2 . 
hic fouet absens , hic longus solus removeo consulo , hic nullus auidam rumor auris pando#2 , ut ignarus numquam laedo clientem insidiosus tuus alieno murmur sensus . 
nec uiuis annexus amor memini sepelio desino ; in prolem transcurro gratia pater . 
hic tuuus Theodosium , teneo dum sceptrum , colo , hic etiam post fatum colum ; nec pignus cura plus tuus quam#4 nascor , do quos ille moneo tutandosque tu . 
iustus nimiumque fidelis fama puto , quis#2 , cum possum commissum nego , malo nullus uiolati reddo quaestus : at Stilicho non diuitias aurique relinquo pondus , sed geminus axes tantumque reseruat depono tener , quantum sol igneus ambeo . 
quis#2 non intrepidus credo , quis#2 regia tuto credo ? 
hic clipeum munitus Honorius altus non gemo pater uitaeque et lux in ipse limen , contemno numquam , do jus subigo gens et se cum sentio creuisse triumphus . 
quis#2 tuuus sic placidus forma , sic mens seuera , ut neque desidia trado , dum pronus ad omnis quod libet obsequeris , nec contra nixus ouantem confringo animus : secretum consonus regnum ceu iuuenem doceo , moles quis#2 publicus posco : ceu sanctus uenerere senex patriisque guberno imperium monitum ; dominus summissus adoro ; obsequium moderere dux , pietas parens . 
hinc sum ut primus in coniunx disco ignis ordirique vir non luxurio iuuenta , sed cum lex torum , castum cum foedus#2 uellet . 
princeps tuuus felix genero : felix ille tu socero . 
frater leuior nec cura tuetur Arcadius ; nec , si quis#2 iners atque impius turba praetendo proprius nomen regale furor audeo , adscribo iuueni . 
discordium quippe cum fremo , numquam Stilicho sic canduit ira , saepe lacesso probrum gladiisque peto , ut bellum furia ulciscor , quis#2 perfero , eo illicitus causamque do ciuilibus arma : quis#2 fultus fides medius dissensus aula intemeratus sto reverentia frater . 
quin et Sidonia chlamydes et cingulum baca asper gemmatasque toga uiridesque smaragdus lorica galeasque redundo hyacinthus gestatosque pater capulum radio enses et uario lapidum distinguo ignis corona diuidis ex aequus , ne#2 non augustus supellex ornatusque par geminus heredibus sum . 
mitto et miles , quamvis certamen pars iam tumeo . 
hostis munio robur mauis quam#4 pecco fides : permitto iustus peto is nego solus , quis#2 mox ipse repulso gaudeo et quisquis sum deformis mereor . 
omnis praeterea , purum quis#2 crimen pello os#1 , dea iunxere chorus unoque recipio pectus diuersos tu cingo in usus . 
justitia utilis rego praepono suadeo communesque sequor lex iniustaque numquam largior socius . 
durus patientia corpus instruo , ut nullus cupio cedo labor ; temperies , ut castum peto ; prudentia , ne#2 quis#2 inconsultus ago ; consto , futtilis ne#2 quis#2 infirmumque gero . 
procul importunus fugo numen , monstriferis quis#2 Tartarus edo#2 antrum : atque primus scelus mater , quis#2 semper habeo plus sitio patulus rimatur faux aurum , trudo Auaritiam ; quis#2 foedus nutrix ambitio , quis#2 uestibulis foribusque potentum excubo et pretium commercium pasco honor , pulso simul . 
nec tu gurges corruptus aeui traho ad exemplum , quis#2 iam firmauerat annus crimen et in lex rapio uerterat usus . 
denique non dives sub tu pro rus paternus vel lar palleo ; non insidiator oberro facio quicumque reus . 
non obruo uirtus paupertas lateo . 
lectus ex omnis os#1 euehis et mereor , non quis#2 cunabula , quaero , et qualis non unde sero . 
sub testis benignus uiuitur ; egregius inuitant praemium mos . 
hinc priscus redeo ars ; felicibus inde ingenium aperio iter despectaque Musa collum leuant , opibusque fluo et pauper idem nitor ad fructus studium , cum cerno uterque quod nec inops iaceat probitas nec inertia surgo diuitiis . 
nec tu iucundus frons#2 fallo luxurio , praedulcis malus#3 , quis#2 dedo semper corpus arbitrium hebeto caligo sensus membraque Circaeus effemino acriter herba , blandus quidem uultus , sed qui non taeter ullus interior : fuco gena et amicio dolosus illecebra toruos aurum circumlinit hydrus . 
ille uoluptatum multus innexuit hama : tu numquam conor capio . 
non praua libido stuprum aduigilat ; non tempus somnus ago frustratur ; nullus cithara conuiuia cantus , non puer lasciua sono . 
quis#2 cerno cura tu uacuum possum ? 
quis#2 totus#2 mens remitto aut indulgeo dapibus , ni causa iubeo laetitia ? 
non indecoris aeraria lasso expensa ; paruo non improbus littera liber#4 absentum condono ops . 
ab miles parcus diligo ; neque enim neglego pax cohors tunc ditas , cum bellum fremo . 
scio nullus placeo munus , quis#2 metuo ille , quos spreuerat , offertor serus et incassus seruati prodigus aurum . 
anteuenis tempus non ex(s)pecto ultro munificus mensaeque adhibeo et nomen quisque compello clarus , sub tu quod gero olim , admoneo facio , figendaque sensus addo verbum , quis#2 magnus gemino gratia nodus . 
nec , si quis#2 tribuo , jacto saepis idem exprobro solo nec , quos promoueris , altus turgidus adloqueris fastus#2 nec prosperus flatus attollo nimius . 
quin ipse superbia longus discedo , uitium res sollemne secundus uirtutumque ingratus comes . 
contingo passim affarique licet . 
non inter poculum sermo capto , purus sed libertas loquor seria quisque iocis nullus formido#2 misceo . 
quis#2 video Augustus socerum regnique parens , miro conuiua par , cum tantus potestas ciuem lenis ago . 
tu doceo priscus loquor , tu maturus senex audio , tu fortis miles aspergo salibus , quis#2 haud Amphiona quisquam praeferat Aenoius meditor carmen murus nec uelit Orpheus migro pectine siluas . 
hic amor , hinc ueris et non fallacibus omnis pro tu sollicitus uotis ; hinc nomen ubique plausibus , aurata celebro hinc os figura . 
quis#2 non incudes streperent , quis#2 flamma uacaret fabrilis , quantus fluo fornacibus aes effigies duco tuus , quis#2 deuius sum angulus aut regio quis#2 non pro numen uultus dilectus colo , talis ni semper honor respuo ? 
decus hic rapio , quis#2 falsus timentum munus decipio , quis#2 se diffido amo . 
hic solus spreuisse possum , quis#2 jus mereo . 
undique legatus propero generique sub os#1 in tuus centenas opto praeconium vox . 
grates Gallus ago , quod limite tueor inermis et metuo hostilis nihil novus culmen totus aedifico ripa et saeuum gens amnis Thybridis in mos domus praeuelat amoenus . 
hinc Poenus cumulo laus , quod rus tyrannus liber possideo ; hinc obsidione solvo Pannonius potorque Saui , quod claudo tot annus oppidum laxo audeo iam pando#2 porta rursus cote nouat niger rubigine falx exesosque situs cogo splendeo ligones agnoscitque casa et collis osculum nosco figo et imprimo glebis non credo aratrum , exseco , incultus do quis#2 saeculum , siluis restituo terra et opacus uitibus Histrus consero et patrium uectigal solvo gaudeo , immunis quis#2 clade sum . 
tu sospite fas sum uexatum laceri corpus iuuenescere regnum . 
sub tot princeps quicumque amitto olim , tuuus reddo . 
solus possum Stilichone medeor cresco Romanus uulnus tego cicatrix ; in suus tandem finis redeunte colonus Illyricum iterum ditabitur aula tributus . 
nec tamen humanus cedo caelestis fauori iudicium : cingo superi concordibus unus praesidium hostesque tuus aut litus#3 prodo aut totus#2 oppositus claudo fugio aequor aut in se uertunt furia aut miles ensis bacchor lanio Pentheus corpus ritus ; insidiae retegunt et in ipse cubile fraudum duco ceu tener uenantem no Molossus . 
omen uentura noto aut alo monstro aut moneo certus digno imago somnus . 
pro quis#2 innumerus trabea insigne terra certatim peto tu . 
posco ipse resto et mens , alius pronus fauori , iudex durus suus , fax succendo pudor tardus uerecundis excuso praemium causa . 
ergo auidae tantosque noui spes consul annus eludo domina pergo ad limen Roma , si parvus adnuerit prex , vel cogo certus cuncto uotoque mora#3 aufero paro . 
convenio ad tego dea , quis#2 candidus luceo mons Palatinus . 
glaucus tum primus Mineruae necto coma folium fuluaque intexo mico ueste Tagus talis profero Hispania vox : " cunctus ego semper Stilicho , quicumque posco , concedo tantumque suus inuidit honor . 
Augustus possum socerus contemno fascis : iam nego et genero . 
si non ut ductor ab orbis quis#2 rego , accipio saltem cognatus ab aula . 
exiguumne puto , quod sic amplexus Hiberus progeniem noster immotus jus nepos sustineo , ut patrium commendo purpura Baetim ? 
quod pulchrum Maria fecundat germen regnum ? 
quod domina spero auus ? 
" tum flaua repexo Gallia crinis ferox euinctaque torque decorus binaque gaesum teneo animosus pectus for : " quis#2 ego Germani solus Francosque subigo , cur nondum lego#2 fastus ? 
cur pagina tantus nescio adhuc nomen , quod iam numero decebat ? 
usque adeone leuis paco gloria Rhenus ? 
" inde Caledonio uelata Britannia monstrum , ferrum pingo gena , quis#2 uestigia uerrit caerulus Oceanique aestus mentitur amicio : " ego quoque uicinis pereuntem gens " inquiam " muniuit Stilicho , totus#2 cum Scottus Hiuernen mouit et infestus spumauit remige Tethys . 
ille efficio cura , ne#2 tela timeo Scottica , ne#2 Pictum tremo , ne#2 litus#3 totus#2 prospicio dubius uenturum Saxona uentis . 
" tum spica et dens coma illustris eburnus et calidus rubicundus dies sic Africa for : " spero nullus trabea Gildone peremo nascor possum mora#3 . 
etiam nunc ille repugno et tanto dubito fascis praebeo triumphus , quis#2 ego Maurus penitus#3 lacrimabilis nomen ignoro do ? 
" post hic Oenotrius lens uitibus intorqueo hedera et palmite largus uina fluo : " si vos adeo#2 Stilichone curulis augeo flagro " ajo " quis#2 solus iuuare fama possum , quantus ego dignus incito ardor , ut praesens fruar conscendentemque tribunal prosequar atque annus pando claustra salus ? 
" talis alterno studium Romamque preco , pro cunctus , hortor , eo . 
nec segnis ille pareo officium , rapta sed protinus arma ocior excutio per nubilum sidus tendo . 
transuehitur Tuscus Appenninusque uolatu stringo . 
Eridanus clipeum iam fulguro umbra ; consto ante dux tetrica nec Pallade uultum deterior nec Mars parvus . 
tremo orbis coruscus iam domus et summus tango laquearia crista : tum prior attono gratus affor querellis : " Seruatas , Stilicho , per tu , uenerande , curulis , orno nequedum fateor . 
quis#2 prosum annus seruilem pello nota ? 
defendo honor quis#2 fugio , et sperno totus#2 quis#2 moles tueris ? 
respuo offertor , pro quo labor resisto ? 
quis#2 iam causa mora ? 
quo ego cunctabere rursus ingenium ? 
nullus Boreae metus , omnis et auster os sileo : cado Maurus , Germania cedo et Ianum pax altus ligo . 
tu consul nequedum dignus feror ? 
titulumne leuem paruique nitor credo , Augustus quo se decoro fateor , sub iugum quo gens captiuis rex ago ? 
" non , si prodigium casus natura sum signo , polluo macula . 
quod reor , Eous omen sum . 
quamquam nullus ego cognosco res fabula ; vix tanto rideo de crimen rumor . 
opprobrium sto nullus fides nec littera venio uulgatura nefas : in quo vel multus uirtus sum tuus quod , noster quis#2 consul omnis pater , de monstrum taceo . 
pello denique nullus dedecor sanctus uiolant oraculum coetum nec meus funestus uersauit curia nomen . 
pars scelus dubito sum : quicumque profanus pagina de primus venio limen Phoebus , ante fretum deleo ego , ne#2 turpis castum auris Italia fatum exemplum noceo . 
publicus ille furor , quantum tuus cura perago , secerno mereo . 
laeto quisquis Eous scribo desino fastus : portentum Gabinus iste lateo ; proprius labo tego laboro . 
cur ego , quis#2 numquam disco sensiue creo , gratuler eximo ? 
delictum paeniteo ille : nos nec credo . 
" sum tamen omnis unus crimen et ad noster manauerit usque secures : plus ideo sumo tu fastigium uitas , ne#2 pereo tam priscus honor , quis#2 portus honor semper sum . 
nullus sarciri consul damnum excipio Stilichone possum . 
bene praescius tempus mens tuus differo ; titulus tunc cresco possum , nunc per tu titulus . 
consul succurre grauatis consul , quicumque sum , quicumque sum ; annus reddo tuus , quis#2 iam securus sequor posteritas nec iam doleo defenso uetustas . 
sic trabea ultor Stilicho Brutusque repertor . 
libertas populus#2 primus tunc consul Brutus reddo per fascis ; hic fascis expello ipse seruitium . 
instituo sublimis Brutus#2 honor ; asseruo Stilicho . 
plus sum seruasse reperio , quam#4 quaesisse nouum . 
quis#2 tardus os#1 rubeo adnuis et soleo frons#2 circumfluo ignis ? 
tandem uince tuus , uincis quis#2 cunctus , pudor . 
" hic etiam , quamvis corrumpo munus nullus tu certus sum , miro libet atque suscipio cingo , quos tu diuino ego Tritonius duco pectine : tingo simul repetitus murex filum confero pensum et idem neuimus aurum , aureus quo Lachesis sub tu ego saeculum tego . 
hic ego promissus suboles sperataque mundum pignus praelusi . 
ueram mox ipse probo ego uatem nostraeque fides uenientia tela fatum do . 
" dico#2 gremioque rigeo profero donum , graues aurum trabea . 
insignis Mineruam spiro opus . 
rutilus hic pingo aula columna et sacer Maria pario#2 ; Lucina dolor solo ; resideo fulgeo puerpera lectus ; sollicitus iuxta pallesco gaudium mater . 
suscipio puer redimitae tempus nympha aurum fons lauant : teneros de stamen risus uagitusque audio puto . 
iam creuerat infans os#1 fero pater : Stilicho maturus aeui Martius rego trado praeceptum nepos . 
pars alius spuma fuco Serica frenum sanguineus primus signo florus iuuentae Eucherius flecto equus iaculisque vel arcus aureus purpureus tollo cornu ceruos aureus ipse ferio . 
Uenus hic inveho columba tertius regali iungo conubium nexus , pennatique nurus circumstipantur amor progigno Augustus#2 Augustorumque soror . 
Eucherius trepidus iam flammeum subleuat os#1 uirginis ; adrideo retro Thermantia frater . 
iam domus hic uterque peto diadema sexu reginasque pario#2 reginarumque maritus . 
talis inuitat donum dextraque gero diva simul porrigo ebur ; sollemne urna commouet auspicium auibusque incipio secundat . 
tunc habilis arma umerus iam uestibus ambeo Romuleus ; Latium sedeo pectus cultus loricaeque locus decet toga . 
talis ab Histrus vel Scythicus uictor rediens Gradiuus ab axe depositum mitis clipeum candentibus urbs ingredior trabeatus equus ; spatiosus Quirinus frenum rego currumque pater Bellona cruentus ditibus exuuiis tendo ad sidus quercus praecedo , lictorque metus cum frater Pauore barbarum ferratus innecto collum catena uelati galea lauro , propiusque iugalis formidus ingens uibrat succingo securis . 
video ut opto se consul Roma potitus : " nunc " ajo " Elysium lucus irrumpo campus , nunc libet , ut tantus Curius miraculum uoti Fabriciisque fero , fama quis#2 uulnere nuper calcatus fleuere toga : iam pratum choreus pulso nec rigidus pudeo ludo Catones . 
audio hic seni Brutus#2 Poenisque tremendus Scipiadae , geminus tandem quod liber damnum unus auxilium fascis Libyamque recipio . 
quod supersum unus prex , fortiter consul , addo meus , urbique tuus largire parumper , quis#2 rogo , advenio , quam#4 tuuus belloque fameque depello terra iterum regno do . 
splendidus suscipio alius tu rostrum Camillus , ultor uideant seruatoremque quiris et populus quis#2 ductor amo : quis#2 Africa per tu nec prius audio Rhodanus iam dono arista , ut ego vel Massylus Ceres vel Gallicus prosit fertilitas messesque uehat nunc umidus auster , nunc Aquilo , cunctus ditesco horreum uentis . 
" qui tunc Flaminia stipo mille uulgi ! 
fallax o quotiens puluis deludo amor suspendo , venio omnis dum credo hora ! 
specto cupidus mater , spargo et omnis os#1 uiae , supero cum Pincia culmen consul arduus , antiquus species Romanus senatus . 
Pompeiana do quantus proscaenium plausus ! 
ad caelum quotiens valles tu Murcia duco nomen Auentino Pallanteoque recutio ! 
nunc tu conspicio castrum , permitto , relinquo mox et cum genero trabea uisura secundus . 
" hic dum Roma refero , iam fama loquacibus ala peruolat Oceanus , lingua et mille cito#2 festino iubeo proceres , nullique senectus#2 , non iter hiberna obsto nec flatus Alpis : uincit amor . 
meritum pridem clarique uetustis fascis ad socius propero et uindicis annus . 
sic ubi fecundus reparauit mors iuuentam et patrius#2 idem cinis collectaque porto unguis os pius Nilique ad litus#3 tendo unicus extremus Phoenix procedo ab Euro : convenio aquila cunctaeque ex orbis uolucres , sol miro auem ; procul igneus luceo alo , odoratus redoleo quis#2 cinnama bustum . 
nec parvus in caelum chorus sum ; exulto uterque Theodosius diuique tuus ; sol ipse quadrigis vere corono dignus tu praeparo annus . 
sum ignotus procul nostraeque imperuia mens , vix adeo dea , annus squalidus mater , immensum spelunca aeui , quis#2 tempus uasto suppedito reuocatque sinus . 
complector antrum , omnis quis#2 placidus consumo numen , serpens perpetuumque uiret squama caudamque reduco os#1 uorat tacitus relego exordium lapsus . 
uestibuli custos vultus longaeua decorus ante foris natura sedo , cunctisque uolantes dependeo membrum anima . 
maneo uerendus scribo jus senex , numerus quis#2 diuidit astrum et cursus stabilesque mora#3 , quis#2 omnis uiuunt atque pereo figo cum lex . 
ille recenseo , incertum quis#2 Mars iter certumque tono prospicio mundum ; quis#2 uelox semita Luna pigraque Saturnus ; quantum Cytherea serenus curriculum Phoebique comes Cyllenius erro . 
ille ut magnus sol limen consto antrum , occurro natura possum seniorque superbus canities inclino radius . 
tum spons recludo laxauit postes adamo , penetralis profundus pando et sedes aeuique arcanus patesco . 
hic habito uario facies distinguo metallum saeculum certus locus : illic#2 glomero aenus , hic ferratus rigo , illic#2 argenteus candent . 
eximius regio domus , contingo terra difficilis , rutilus sto grex aureus annus : quis#2 praecipuus pretiosus corpus Titan signo Stilichone lego#2 ; tunc impero omnis pono sequor dictisque simul compello eo : " en , quis#2 differo bonus saecla metallum , consul assum . 
eo opto mortalis annus , duco virtus ; homo florescite rursus ingenium hilaris Bacchus frugumque feraces . 
non inter geminus Anguis glacialis Triones sibilo , inmodico nec frigus saeuiat ursa . 
non totus#2 fremo os#1 Leo , nec bracchium cancer uro atrox aestas , madidus nec prodigus urna semen praeruptus dissoluat aquarius imbre . 
Phrixeus roseus produco fertilis cornu uer aries , pinguis nec grandine tundo oliuas Scorpius ; autumnum maturo germen virgo , lenis et grauidis allatret Sirius uuis . 
" sic fatus croceus roro ignis hortus ingredior uallemque suus , quam#4 flammeus ambeo riuus et irriguus largus iubar ingero herba , quis#2 sol pasco equus ; flagro inde caesaries serta et luteum lorum iubasque subligat alipedum . 
gelidus hinc Lucifer orno , hinc Aurora coma iuxtaque adludo habena aureus et nomen praetendo consul annus : in nouos iterum reuoluto cardo cursus scribo aetherius Stilichonem sidus fastus . 
magnus Scipiades , Italus quis#2 solus ab os#1 in proprius uertit Punicus bellum caput , non sine Pieria exerceo ars arma : semper sum uatum multus cura duco . 
gaudeo enim uirtus testis se iungo Musa ; carmen amo quisquis carmen dignus gero . 
ergo sive patrius#2 primaeuus manus ultor subdo Hispanus lex Oceanus , sive Tyrius certus frango cuspis vis infero Libycus signum tremendus mare , haereo doceo latus castrisque soleo omnis in medius Ennius eo tuba . 
ille post lituus pedes fauere caneo laudauitque novus caedes cruentus eques . 
cumque triumpho geminus Carthagine uicta ( hic uindex pater uicerat , hic patria ) , cum longus Libya tandem post funus bellum ante suus maestus cogo eo rota : adveho reduco se cum Uictoria Musa et sero uati Martius laurus sum . 
noster Scipiades Stilicho , quo concedo alter Hannibal antiquus saeuior Hannibal , tu ego post quintus annus Roma recursus reddo et uotis jubeo as suus . 
quis#2 populus#2 plaudo , procerus quis#2 uoce peto , aspicio , Roma , vir . 
iam tempus desino longus dinumero uiae uisoque assurgo semper puluere : non dubius ultra torquebere uotis . 
totus#2 assum oculus , adsum quis#2 mens olim , spes magnus , fama bonus . 
uenerare curulis , quis#2 tu restituo fascis ; complectere dexter , sub iugum quis#2 Poenus iterum Romanus redegit . 
excipe magnanimus pectus , quo frenum rego imperium , quis#2 libro sensus orbis . 
os#2 sacer , quod in aes colum , miror in aurum , cerne libet : hic sum felix bellator ubique , defensor Libya , Rhenus pacator et Histrus . 
ostento suus priscus si mos labor et gens cupio uulgo monstro subigo , certassent uterque par ab cardo laurus : hic Alamannorum spolium , australis ille dives exuuiis ; illinc flauente Sygambri caesarie , niger hinc Maurus crinis eo . 
ipse albus ueheretur equus currumque sequor laurigerum festus fremo carmen miles . 
hic famulus traho rex ; hic facio metallum oppidum vel mons captiuaque flumen fero . 
hinc Libycus frango lugeo cornu amnis ; inde catenatus gemo Germania Rhenus . 
sed non immodicus proprius iactator honor consul , Roma , tuus . 
non ille praemium tantus quam#4 labor ipse iuuat ; strepitus fastidio inanis in anima homo pompa bonus triumpho . 
non alius certus Romanus clarus arx suscepere dux , nec cum cedo redeo Fabricius Pyrrhus nec cum Capitolium currus Pellaeus domitor Paullus conscendo aula . 
nec similis Latius patefacio gloria porta post Numidae Marius , post classicum Mars Eous Pompeius . 
nullus pars aemulus desum umquam , quis#2 grauis obstrepo laus , stimulisque malignus facio sequor quamvis ingens liuor : solus hic inuidiae finis uirtute relinquo humanumque modus . 
quis#2 enim liuescere possum , quod numquam pereo stella ? 
quod Iuppiter olim possideo caelum ? 
quod nosco omnis Phoebus ? 
sum aliquot meritum spatium , quod nullus furo inuidiae mensura capio . 
ductor ille praeterea diuersus sum fauor : aequus ille pater invideo plebs ; popularis ille munito studium langueo gratia pater . 
omnis in hic unus uariis discordium cedo ordo ; laeto eques plauditque senator uotaque patricius certo plebeius fauori . 
o felix seruata uocat quis#2 Roma parens ! 
o mundum communis amor , quis#2 milito omnis Gallia , quis#2 rex thalamus Hispania necto , quis#2 et advenio creber peto quiris vox et genero mereo praesto senatus ! 
non sic uirginibus flos , non frux imbres , prosperus non fessus opto flamen#2 nauta , ut tuus aspicio populus . 
quis#2 numen tanto litus#3 fatidicus attollo Delium laurus , uenturi quotiens affulsit Apollo arcus ? 
quis#2 sic aurifero Pactolus fons tumesco Lydius , cum domo appareo Euhius Indus ? 
nonne video et plebs uias et tego latus mater ? 
hic , Stilicho , cunctus inopinus reluxit tu uictore salus ! 
septem circumspice mons , quis#2 sol radius aurum fulgor lacesso , indutosque arcus spolium aequataque templum nubes et quisquis tantus struo triumphus . 
quantum profueris , quantus seruaueris urbs , attono metior oculus . 
hic fabula certus cunctus sum , si Poenus adhuc incumbo auster . 
mos sum in ueterum castrum , ut tempus quercu uelaret , ualidis fundo quis#2 uiribus hostus cado possum mors subduco ciuem . 
at tu quis#2 possum pro tantus ciuica reddo moenia ? 
aut quantus penso facio corona ? 
nec solus populus#2 vita debeo fateor arma Roma tuus ; sed , quo jucundus sum lux honoro fructus , uenerabile fama pondus et amitto vis et regnum recipio . 
iam non praetumidus supplex Oriens adimo legatus posco Libya famulosue precor ( dico turpis ) suus : sed robur fretum Gabinus tu dux Romanus tandem se uindicat ira . 
ipse iubeo signum bellaturoque togatus impero et specto aquila decerno senatus . 
ipse tu trabea ultro do , ipse curulis offertor ultor fastosque orno cogo . 
nihil perdo decoris priscus nec liber quaero saeculum , cum dono fascis , cum proelium mando ; se etiam creuisse video . 
quis#2 Gallicus rus , quis#2 memini Latium Senones seruo ligones ? 
aut quis#2 exemplum fecundus Thybris ab Arcto uexit Lingonico sudatas uomere messes ? 
ille seges non auxilium modus praebeo urbs , sed sum indicium , quantum tu , Roma , licet : admoneo domina gens instarque tropaeum refero ignotus gelidus uectigal ab os#1 . 
hic quoque maiestas augesco plenus Quirinus , rector Libya populus quod iudex palleo et post emeritus moderator quisque secures discrimen letalis subeo , quis#2 Poenus arator infero , madidus quantum transmitto auster . 
arduus quis#2 latus terra responsum do , hic trepido humilis ; tremo quos Africa nuper , cerno rostrum reus . 
canus uirtutibus aeui materia pando#2 Stilicho populumque uetusti culmen immemorem dominor rursus in usus excito , ut magnus calco metuo honor , pendo justitia crimen , pietas remitto error purosque probo damnetque noceo et patria iterum clemens exerceo ars . 
fallo egregium quisquis sub princeps credo seruitium . 
numquam libertas gratus extat quam#4 sub rex pius . 
quos praeficio ipse rego res , ad arbitrium plebs patrumque reduco conceditque libet , meritum sive praemium posco sive punire uelint . 
pono iam purpura fastus#2 de se iudicium non indignatur habeo . 
sic doceo regno socer , sic caveo iuuentae frenum do , teneros sic mos induo annus uerior Augustus genitor , fiducia bellum , pax consilium : per quis#2 squalor removeo pristinus Romuleus infloruit ars aetas , per quis#2 frango diu translataque paene potestas non obliviscor suus seruilibus exulat aruis , in proprius sed duco lar uictricia reddo fatum solus fruiturque iterum , quis#2 haereo olim , auspicium capitique erro membrum repono . 
proxime deus consul , tantus quis#2 prospicus urbs , qui nihil in terra complector altus aether , quis#2 nec spatium uisus nec cor decor nec laus vox ullus capio ; quis#2 lux metallum aemulus uicinis fastigium consero astrum ; quis#2 septem scopulus zona imitor Olympium ; armus legumque parens quis#2 fundo#2 in omnis imperium primique do cunabula jus . 
hic sum exiguus quis#2 finis orior tendo in geminus axes paruaque ab sedes proficiscor dispergo cum sol manus . 
hic obuia fatum innumerus unus gero cum tempus pugna , Hispanus capio , Siculus obsido urbs et Gallus#4 terra prosterno , aequor Poenus , numquam succubuit damnum et territo nullus uulnere post Cannas magnus Trebiamque fremo et , cum iam premo flamma murumque ferio hostis , in extremus acies mitto Hiberus nec sto Oceanus remisque ingredior profundus uincendos alius quaesiuit in orbis Britanni . 
hic sum in gremium uictos quis#2 solus recipio humanumque genus communis nomen fouit mater , non domina ritus , ciuesque uocauit quos domo nexuque pius longinquus reuinxit . 
hic pacificus debeo mos omnis , quod ueluti patrius#2 regio utor hospes ; quod sedes muto licet ; quod cerno Thulen lusus et horreo quondam penetro recessus ; quod bibo passim Rhodanus , poto Orontem ; quod cunctus gens unus sum . 
nec terminus umquam Romanus dicio sum , namque ceterus regnum luxurio uitiis odiisque superbia uertit : sic male sublimis frango Spartanus Athenae atque idem Thebis cado ; sic Medus adimo Assyrius Medoque fero moderamen Perses ; subjacio Persen Macedo , cedo et ipse Romanus . 
hic augurium firmo Sibylla , hic sacer animo Numa . 
hic fulmen uibrat Iuppiter ; hic totus#2 Tritonius Gorgone uelat . 
arcanus huc Uesta fax , huc orgia Bacchus transfero et Phrygius genetrix turritus leo ; huc defendo morbus Epidaurius hospes reptauit placidus tractus , uectumque per unda insula Paeonius tego Tiberinus draco . 
hic tuuus cum superi , Stilicho praeclarus , tueris , protego hic clipeum patria regumque ducumque praecipueque tuus . 
do hic exordium lux Eucherio puerumque fero hic regia mater Augustus#2 monstro auo ; laetor at ille tollo in Tyrius repto ueste nepos , Romaque uenturi gaudeo praescius fatum , quod tu iam tanto mereo pignus ciuem . 
nec tamen ingratus nec , quis#2 benefacta refero nescio , hic credo populus . 
si uoluere priscus annalis libeat : quotiens hic proelium sumo pro socius ! 
quotiens donum concedo amicus#2 rex Ausonius quaero sanguis terra ! 
publicus sed numquam tanto se gratia fundo adsensu : quis#2 enim princeps non omnis ago obsequium dominus se patremque uocari , quod tu continuus resono conuexa dies ? 
mactus nouis consul titulus ! 
Mauortia plebs tu dominus Brutus non indignor fateor et , quod adhuc nullus possum terror cogo libertas Romanus patior , Stilichonis amor defero . 
exultant avidus , quicumque decorus conspiciare locus , nomenque ad sidus tollo nec uaga dilectus satio lumen vultus : sive circum trabea fulgeo aureus intro , sive celeber ludus , solium sive fulcio eburnus cingo jus forum , densus sive turbo uulgi circumfundo tuus conscendo rostrum secures . 
qui vero procerus vox , quam#4 certus sum gaudium , cum totus ex(s)urgo arduus penna ipse duco sacer Uictoria pando aedes ! 
o palma viridis gaudeo et amicus tropaeum custos imperium virgo , quis#2 solus mederis uulneribus nullumque doceo sentio labor , sive tu Dictaeus placeo astrum corona sive magis aestiuo sedes uicina Leo , sive sceptrum sublime Iouis sive Palladis ambis aegida , sive fessus mulceo suspirium Mars , adsis perpetuus Latium uotisque senatus adnuo , diva , tuus . 
Stilicho tuus saepis orno limen teque simul rediens in castrum reduco . 
hic bellum comitare fauens , hic reddo togatus consilium . 
semper placidus tu mos ago seruauitque pius uictis nec polluo umquam laurum saeuitia . 
ciues nec frons#2 superbus despicio aut trepidus uexat legio urbs ; sed uerus patria consul cesso arma contendo lictor venio nec inutilis quaero fero praesidium solus munitus amor . 
magnus nec parcus opum gemino profundus differo impensus , sed post miraculum castrum editum vel genero Roma magnus reseruat . 
auro Rhodii imbres nascor Minerua indulsisse Iouem perhibeo , Bacchoque paternus iam pulso femur mutatus palluit Hermus in pretium , uotique fames patior auari ditabat rutilus quisquis Mida tango aurum ; fabula sive verum cano : tuus copia uicit fons Hermus tactumque Midae pluuiamque tono . 
obscuro ueteres obscurabitque sum par donum armisque manus : si solueret ignis quot do immanis uili pro pondus massa argentum , possum lacus et flumen fundus . 
nec tu , quis#2 pariter siluis dominaris et astrum , exiguus Stilicho mouit , Latonia , cura : tuuus quoque nobilis spectaculum noster laboro illustro ferus summoque in uertice rupes Alpinus socius arcus cesso pudicus et pharetratus comes inuiolabile cogo concilium . 
venio umerus et bracchium nudus armataeque manus iaculis et tergum sagitta , incomptus pulchraeque tamen ; sudor os puluerulenta rubeo , sexus nec crudus fateor uirginitas ; sine lex coma ; duo cingulum uestem crus tenus#2 pendeo uetant . 
praecedo amica flaua Leontodame , sequor nutrio Lycaeus Nebrophone telisque domo quis#2 Maenala Thero . 
igneus Cretaeus propero Britomartis ab Ida et cursus Zephyrus numquam cedo Lycaste . 
iungo se geminus metuo ferus Hecaerge et soror , opto numen uenantibus , ops progigno Scythia : diuas nemorumque potens facio Hyperboreus Delus praefero pruina . 
hic septem uenere dux ; exercitus alter nymphe incedo , acies formosus Diana , centum Taygetus , centum de uertice Cynthius et totidem castum gigno quis#2 flumen Ladon . 
hic ubi collecta video , sic Delium coepio : " o socia , ego thalamus quis#2 jus perosus uirgineo gelidus percurro agmen mons , cerno ut Latium superi communis orno hic annus studium ? 
quantus Neptunus equus dono ab orbis grex ? 
laus quod nullus cano frater plectrum uacent ? 
noster quoque sentio idem quam#4 meritum debeo ops . 
non spiculus posco iste labor ; maneo claudo nunc siccus pharetra , omnis et ab solitum noster uenatibus arcus tempero ; in solus cruor hic seruetur harena . 
rete et clatris dilato mors teneo ducendaeque ferus . 
cupidus arcete sagitta ; consul in plausus cado parco monstrum . 
accelero diuisa manus : ego cursus anhelus tendo ad Syrtes , ego Dictynna Lycaste et comes ops eo ; sterilis iuuat eo per aestus : namque fera alius tellus Maurusius donum praebeo , hic solus debeo sed uicta tributum . 
dum nos horribilis Libya scrutamur alumnus , Europa vos interea perquirite saltus et scopulus . 
pono ludo formido#2 pastor securisque cano Stilichonem fistula siluis . 
pacet munus mons quis#2 lex urbs . 
" dico#2 et extemplo frondosus fero ab Alpe trans pelagus ; cerui currus subeo iugalis , quos decus sum dea primus sub limen caelum roscidus fecundus concipio luna cauernis : par nitor#2 intactus niuibus ; frons discolor#2 aurum germino et spatium summus aequo fagos cornu ramosus surgo procerus metallum . 
ops frenum teneo , fero rete rarus Lycaste auratasque plaga , immortalesque Molossus latro medius circum iugum nubes eo . 
quinque alius par ( Phoebus sic jubeo ) arma diuersa regio ruo ducitque cohors quisque suus . 
uariae forma et gens sequor ingenioque canis . 
ille grauioribus aptus morsus . 
hic pes celer , hic no sagaces , hirsutaeque fremo Cressae tenuesque Lacaena magnaque taurus fractura collum Britannus . 
Dalmatia lucus abruptaque bracchium Pindus spargo coma Britomartis ago . 
tuuus Gallicus cingo lustrum , Leontodame , Germanorumque palus#2 eruo et si quis#2 defendo harundo Rhenus uastus aper nimium dens curuauerat aeuo . 
nubiferas Alpis Appenninique recessus Garganique niues Hecaerge promptus fatigo . 
spelunca canis Thero rimatur Hiberus informesque cauis ursus detrudo ab antrum , quis#2 saepe Tagus mano sanguis rictus non satiauit aqua et quos iam frigus segnis Pyrenaeum tego latebrosus frons ilex . 
Cyrnaeis Siculisque iugum uenata uirago Nebrophone ceruos aliasque in uincula cogo non saeuas pecus#2 , sed luxurio harena deliquia , pompa nemus . 
quicumque tremendus dens aut insignis iuba aut nobilis cornu aut rigidus saeta , capio decus omnis timorque siluarum . 
non caveo lateo , non moles resisto fortis , non uolucri fugio pernicia cursus . 
hic laqueus innecto gemo ; hic claudo fero ilignus domus . 
faber nec tignum polio sufficio ; rudis fagis texuntur et ornis frondeo caueae . 
ratis pars eo onustus per fretum vel fluuios : exsanguis dexter torpeo remigis et proprius metuo nauita mercem . 
per terra pars duco rota , longoque moror ordo plaustrum uias montanus plenus triumphus et ferus sollicitus uehitur captiua iuuencis , expleo quis#2 ante fames , quotiensque reflecto conspexere boues , pauidi temo recedo . 
iam pererro Libya flagro os#1 lego#2 eximius Phoebus germana leo , Hesperidas quis#2 saepe fugo uentoque cito terrificant Atlanta iuba armentaque longus uastant Aethiopus quorumque impune fragosus murmur pastor numquam uenere per auris . 
non ille taeda ardeo , non strata supernus labor uirgulta solus , non vox haedus pendeo stimulo fames , non fossa fallo ; ultro se uoluere capio gaudentque video tantus praeda dea . 
respiro pascuum tandem ; agricola resero iam tueor mapalia Maurus . 
tum uirides pardus et ceterus colligo auster prodigium immanesque simul Latonia dens , quis#2 seco ferrum in tabula auroque mico inscriptus rutilus caelo consul nomen per proceres et vulgus eo . 
stupor omnis Indus plurimus eripio elephas inglorius erro dens : insedit niger ceruice gementum et figo dea quasso ebur penitusque cruentus stirpibus auulsis patulus exarmo hiatus . 
ipse quin etiam nos miraculum uellet duco : sed pigra cunctari moles ueretur . 
Tyrrhenus fetus#2 Libycus amplector per unda classis torua sono , caudamque in puppe retorqueo ad prora iaceo usque leo : vix subleuat unus tardus ratis ! 
fremitus stagnum audio in imum cunctaque prosiliunt cetus terrenaque Nereus confero monstrum suus et non aequo fateor . 
aequor sic uictor quotiens per rubrus Lyaeus nauigat , intorqueo clauum Silenus et acer assudant tonsa satyrus taurinaque pulsus Baccha Bromius inuitant tympanum remus : transtrum ligo hedera , malus#3 circumfluus uestit pampinus , antenna illabitur ebrius serpens , per merus madidus curro saliuntque rudo lynces et insolitus miro carbasa tigris . 
