. . jucundus alius reperiri queunt , ad hic ut liberi quoque meus pario istiusmodi remissio sum , quando animus is interstitione aliquis negotium do laxari indulgerique possum . 
utor autem sum ordo res fortuito , quis#2 antea in excerpo facio . 
nam proinde ut liber#4 quisque in manus capio sive Graecus sive Latinum vel quis#2 memoro dignus audio , ita quis#2 libitum sum , quis#2 genus cumque sum , indistinctus atque promisce annoto eaque ego ad subsidium memoria quasi quidam litterae penus recondo , ut , quando usus venio aut reus aut verbum , quis#2 ego repens forte oblivio teneo , et liber#4 , ex quis#2 is sumo , non adsum , facilis inde nos inventus atque depromptu sum . 
facio igitur sum in hic quoque commentarius is idem res disparilitas , quis#2 sum in ille annotatio pristinum , quis#2 brevis et indigestus et inconditus ex auditio lectionibusque varius facio . 
sed quoniam longinquus per hiems nox in ager , sicut dico#2 , terra Attica commentatio hasce ludo atque facio exorsus sum , idcirco is inscribo noctium sum Attica nihil imitor festivitas inscriptio , quis#2 plerusque alius uterque lingua scriptor in is genus libra facio . 
nam quia varia et miscellus et quasi confusaneam doctrina conquisiverant , is titulus quoque ad is sententia exquisitissimos indo . 
namque alius Musa inscribo , alius silva , ille peplon , alius Amaltheias keras , alius keria , partim leimonas , quidam lectio suus , alius antiquus lectio atque alius antheron et item alius heurematon . 
sum etiam , quis#2 lychnous inscribo , sum item , quis#2 stromateis , sum adeo#2 , quis#2 pandektas et Helikona et problemata et encheiridia et paraxiphidas . 
sum quis#2 memorialis titulus facio , sum quis#2 pragmatika et parerga et didaskalika , sum item quis#2 historia naturalis , sum quis#2 pantodapes historia , sum praeterea quis#2 pratum , sum itidem quis#2 pankarpon sum , quis#2 topon scribo ; sum item multus , quis#2 coniectanea , neque item non sum , quis#2 indico libra suus facio aut epistula moralis aut epistolicarum quaestio aut confundo et quidam alius inscribo nimis lepidus multasque prorsus concinnitas redoleo . 
nos verus , ut capio noster sum , incuriosus et inmeditate atque prope etiam subrustice ex ipse locus atque tempus hibernus vigilia Attica nox inscribo tantus ceterus omnis in ipse quoque inscriptio laudo cedo , quantum cedo in cura et elegantia scriptio . 
sed ne#2 consilium quidem in excerpo notandisque res idem ego , quod plerisque ille , sum . 
namque ille omnis et is multus Graecus multus et varius lectito , in quis#2 res cumque incido , ; albus ; ut dico#2 ; lineus ; sine cura discrimen solus copia sector#2 converrebant , quis#2 in lego ante animus senium atque taedium langueo , quam#4 unus alterumve reperio , quod sum aut voluptas lego#2 aut cultus lego aut usus memini . 
ego verus , cum ille Ephesius vir summus nobilis verbum cor habeo , quod profecto ita sum : polymathie noon ou didaskei , ipse quidem volvo transeundisque multus admodum volumen per omnis semper negotium intervallum , in quis#2 furari otium possum , exercitus defessusque sum , sed modicus ex hic eaque solus accipio , quis#2 aut ingenium promptus expeditaque ad honestus eruditio cupidinem utiliumque ars contemplatio Celer facilique compendium duco aut homo alius iam vita negotium occupo ab turpis certus agrestique res atque verbum imperitia vindico . 
quod sum autem in hic commentarius paucus quidam scrupulosus et anxius vel ex grammatica vel ex dialectica vel etiam ex geometricus , quisque sum item pauculus removeo super augurium jus et pontificium , non oportet is defugio quasi aut cognitus non utilis aut percipio difficilis . 
non enim facio altus nimis et obscurus in hic res quaestio sinus , sed primitias quidam et quasi libamenta ingenua ars dedo , quis#2 vir civiliter erudio neque audio umquam neque attingo , si non inutilis , at quidem certus indecorus sum . 
ab hic igitur , si quis#2 forte nonnumquam tempus voluptasque sum lucubratiunculas iste cognosco , peto impetratumque volo#1 , ut in lego , quis#2 pridem scio , non aspernentur quasi notus involgataque . 
nam ecquis tam removeo in litterae sum , quin is tamen complusculi scio ? 
et satis hic blandus sum non sum hic neque in schola decanto neque in commentarius protritus . 
qui porro novus se ignotaque offendo , aequus sum puto , ut sine vanum obtrectatus considero , an minuo iste admonitio et pauxillulus nequaquam tamen sum vel ad alo studium vescus vel ad oblecto fovendumque animus frigidus , sed is semen generisque sum , ex quo facilis adolesco aut ingenium homo vegetus aut memoria adminiculatior aut oratio sollertior aut sermo incorruptus aut delectatio in otium atque in ludus liberalis . 
qui autem parus plana video aut parvus plenus instructaque , peto , inquam , ut is non doceo magis quam#4 admoneo gratia scribo existimo et quasi demonstratio vestigium contentus persequor is post , si libebit , vel libra reperio vel magistra . 
qui verus puto reprehendo , hic , si audeo , succenseo , unde is nos accipio ; sed enim , quis#2 alius apud alius scribo lego , ne#2 iam statim temere obstrepo , sed et ratio res et auctoritas homo pensito , quos ille quosque nos sequor sum . 
sum autem is longus bonus , ut quis#2 in lectito , percontor , scribo , commentor numquam voluptas , numquam labor coepi , nullus hic genus vigilia vigilarunt neque ullus inter idem Musa aemulus certatio disceptationibusque elimati sum , sed intemperiarum negotiorumque plenus sum , abeo ab nox hic procul atque alius se oblectamentum quaero . 
vetus adagium sum : nihil cum fides#2 graculost , nihil cum amaracinum suus . 
atque etiam , quo sum quidam male doceo homo scaevitas et invidens irrito , mutuabor ex Aristophanae chorus anapaestum paucus et quam#4 ille homo festivus fabula suus specto lex do , idem ego commentarius hic lego do , ut is ne#2 attingo neve adeo profestus et profanum vulgus ab ludus musicus diversus . 
versus lex do hic sum : euphemein chre kaxistasthai tois hemeteroisi choroisin , hostis apeiros toionde logon ex gnomei ego katharevei ex gennaion orgia Mouson met ' eiden met ' echoreusen , toutois audo , kauthis apaudo , kauthis to Triton mal ' apaudo existasthai mystaisi chorois ; hymeis D ' anegeirete molpen kai pannychidas tas hemeteras , hai teide prepousin heortei . 
volumen commentarius ad hic dies viginti iam facio sum . 
quantus autem vita ego deinceps deus voluntas sum quantumque ab tueor res familiaris procurandoque cultus liberorum meus do otium , is omnis subsicivus et subsecundarius tempus ad colligo hic modus memoria delectatiunculas conferam . 
progredio ergo numerus librorum deus bene iuvo cum ipse vita , quantulus quomque sum , progressus , neque longus ego do spatium vivo volo#1 , quam#4 dum sum ad hic quoque facultas scribo commentandique idoneus . 
capitum res , quis#2 quisque commentarius insum , expono hic universus , ut iam statim declaro , quis#2 quo in liber#4 quaero invenirique possum . 
Plutarchus in liber#4 , quis#2 de Hercules , quandiu inter homo sum , animus corporisque ingenium atque virtus conscribo , scio subtiliterque ratiocinor Pythagoram philosophus dico#2 in reperio modulandaque status longitudinisque is praesto . 
nam cum ferus consto curriculum stadium , quod sum Pisis apud Iuppiter Olympius , Herculem pes suus meto is facio longus pes sescenti , ceterus quoque stadium in terra Graecia ab alius postea instituo pes quidem sum numerus sescentum , sed tamen sum aliquantulum brevis , facilis intellego modus spatiumque planta Hercules ratio proportio habeo tanto sum quam#4 alius procerus , quantus Olympicus stadium longus sum quam#4 ceterus . 
comprehendo autem mensura Herculanus pedum secundum naturalis membrum omnis inter se competentia modificatus sum atque ita is colligo , quod sum consequor , tanto sum Herculem corpus excello quam#4 alius , quantus Olympicus stadium ceterus par numerus facio anteiret . 
Herodes Atticus , vir et Graecum facundia et consularis honor praeditus , accersebat saepe , nos cum apud magister Athenae sum , in villa is urbs proximus ego et clarus vir Servilianum compluresque alius nostrates , quis#2 Roma in Graecia ad capio ingenium colo concedo . 
atque ibi tunc , cum sum apud is in villa , quis#2 nomen sum Cephisia , et aestus annus et sidus autumnum flagrans , propulso incommodum calor lucus umbra ingens , longus ambulacris et mollis , aedes positus refrigero , lavacrum nitidus et abundis et colluceo totiusque villa venustas aqua undique canorus atque avis persono . 
sum ibidem nos simul adulescens philosophia sectator , disciplina , ut ipse dico#2 , Stoicus , sed loquax inpendio et promptus . 
is plerumque in convivium sermo , quis#2 post epulas habeo solo , multus atque inmodica de philosophia doctrina intempestivus atque insubidus dissero praeque se unus ceterus omnis lingua Attica princeps gentemque omnis togata , quicumque nomen Latinum rudis sum et agrestis praedico#1 atque interea vocabulum haut facilis cognosco , syllogismus captionumque dialectica laqueus strepebat kyrievontas et hesychazontas et soreitas aliosque is genus griphus nemo possum dico#2 nisi se dissolvo . 
res verus ethicus naturamque humanus ingenium virtutumque origines officiaque is et confinius aut contra morbus vitiorumque fraudo animorumque labo , pestilentia assevero nullus sum ullus magis is omnis exploro , comperio meditataque . 
cruciatus autem doloribusque corpus et periculum mors minito habitus statumque vita beatus , quis#2 se sum adeptum puto , neque laedo neque inminuo existimo atque ne#2 os#1 quoque et vultus serenitas Stoicus homo umquam ullus possum aegritudine obnubilari . 
hic ille inanis gloria cum flo iam omnis finis cupio Visque is defatigo pertaeduissent , tum Herodes Graecum , uti plurimus is mos sum , oratio uto ; permitto , ; inquiam ; philosophus ample , quoniam respondeo nos tu , quos voco idiota , non quimus , recitari ex liber#4 , quis#2 de huiuscemodi magniloquentia vester sentio dixeritque Epictetus , Stoicus maximus ; , iussitque profero dissertationum Epictetus digero ab Arriano primus liber#4 , in quo ille veneror senex iuvenis , quis#2 se Stoicus appello , neque frugis neque opera proba , sed theorematis tantus nugalis et puerilis isagoga commentatio deblaterantes obiurgatione iustus incesso . 
lego#2 igitur sum ex liber#4 , quis#2 prolatus sum , is , quis#2 addo ; quis#2 verbum Epictetus severus simul et festiviter seiunxit atque divisor ab verus atque sincerus Stoicus , quis#2 sum procul dubius akolytos , ananankastos , aparapodistos , eleutheros , euporon , eudaimonon , vulgus alius nebulonum homo , quis#2 se Stoicus nuncupo atraque verbum et argutiarum fuligine ob oculus audio iacio sancio disciplina nomen ementirentur : Eipe moi peri agathon kai kakon . 
Akove . 
Iliothen ego pheron enemos Kikonessi pelassen . 
Ton onton ta men estin agatha , ta de kaka , ta de adiaphora . 
Agatha men oun aretai kai ta metechonta auton , kaka de kakia kai ta metechonta kakias , adiaphora de kai ta metaxu touton , ploutos , hygeia , zoe , thanatos , hedone , ponos . 
Pothen oidas ? 
Hellanikos legei en tois Aigyptiakois . 
Ti gar diapherei touto eipein , ex hoti Diogenes en tei ethikei ex Chrysippus ex kleanthes ? 
Bebasanikas oun ti auton kai dogma sautou pepoiesai ? 
Deiknye , pos eiothas en ploioi cheimazesthai ; memnesai tautes tes diaireseos , hotan psophesei to histion kai anakraugaseis ? 
an soi tis kakoscholos pos parastas eipei : ; lex moi , tous theous soi , hic proien eleges , ego ti kakia estin to navagesai , ego ti kakias metechon ? 
; ouk ara xylon enseiseis autoi ? 
; ti hemin kai soi , anthrope ! 
apollymetha , kai sy elthon paizeis . 
; Ean de se ho Kaisar metapempsetai kategoreumenon . 
. . hic ille audio insolentissimus adulescens obticuit , tamquam si is omnis non ab Epictetus in quidam alius , sed ab Herodes in is ipse dico#2 sum . 
Lacedaemonius Chilonem , vir ex ille inclutus numerus sapiens , scribo sum in libra is , quis#2 vita resque gero clarus homo memoria mando , is Chilonem in vita suus postremo , cum iam inibi mors occupo , ad circumsto amicus#2 sic loquor : ; dico ; inquiam ; meus factaque in aetas longus plerusque omnis sum non paeniteo , fors sum ut vos etiam scio . 
ego quidem in hic certus tempus non fallo ego nihil sum quisquam committo ab ego , quis#2 memoria ego aegritudini sum , ni ille profecto unus sum , quod rectene an perperam facio , nondum ego planus liqueo . 
super amicus#2 caput iudex cum duo alius sum . 
ita lex sum , uti is homo condemnari necessum sum . 
aut amicus#2 igitur capitum perdo aut adhibeo fraus lego#2 sum . 
multus cum animus meus ad casus tam ancipitem medeor consultavi . 
visum sum sum is , quod facio , praequam sum alius , tolero facilis : ipse taceo ad condemno sententia fero , is quis#2 simul iudicabant , ut absolvo , persuadeo . 
sic ego et iudicis et amicus#2 officium in res tantus salvus sum . 
hic capio ex is facio molestia , quod metuo , ne#2 ab perfidia et culpa non abhorreo in idem res eodemque tempus in communis negotium , quod ego bonus factus duco , diversus is alius suadeo . 
; et hic autem Chilo , praestabilis homo sapientia , quonam usque debeo contra lex contra ius pro amicus#2 progredior , dubito , eaque res in finis quoque vita ipse animus is ango , et alius deinceps multus philosophia sectatores , ut in libra is scribo sum , satis inquisitus satisque sollicite quaero , ut verbum , quis#2 scribo sum , ipse uto , is deus boethein toi philoi paro to dikaion kai mechri posou kai poia . 
is verbum significo quaesisse is , an nonnumquam contra ius contrave mos facio pro amicus#2 sum et in qualis causa et quemnam usque ad modus . 
super hic quaestio cum ab alius , sicut dico#2 , multus , tum vel diligenter ab Theophrastus disputo , vir in philosophia peripatetica modestus doctissimoque , eaque disputatio scribo sum , si rectus memini , in liber#4 is de amicitia primus . 
is liber#4 M. Cicero video lego , cum ipse quoque liber#4 de amicitia compono . 
et ceterus quidem , quis#2 sumo ab Theophrastus existimo , ut ingenium facundiaque is sum , sumo et transposuit commodus aptissimeque ; hic autem locus , de quo satis quaero sum dico#2 , omnis res alius difficilis strictim atque cursim transgressus sum , neque is , quis#2 ab Theophrastus pensiculate atque enucleate scribo sum , exsequor sum , sed anxietas ille et quasi morositate disputatio praetermitto genus ipse reus tantus paucus verbum noto . 
is verbum Cicero , si recenseo quis#2 volo#1 , applumbo : ; hic igitur finis utor sum arbitror , ut , cum emendo mos amicus#2 sum , tum sum inter is omnis res , consilium , voluntas sine ullus exceptio communitas , ut etiam , si qui fortuna accido#2 , ut parvus iustus voluntas amicus#2 adiuvandae sum , in quis#2 is aut caput ago aut fama , declino de via sum , modus ne#2 summa turpitudo sequor ; sum enim , quatenus amicitia venia do possum . 
; ; cum ago ; inquiam ; aut caput amicus#2 aut fama , declino sum de via , ut etiam iniquus voluntas ille adiutemus . 
; sed cujusmodi declinatio sum iste debeo qualisque ad adiuvo digressio et in quantus voluntas amicus#2 iniquitas , non dico#2 . 
quis#2 autem refero scio ego in eiusmodi periculum amicus#2 , si non magnus ego turpitudo insequor sum , de via sum rego declino , nisi is quoque ego doceo , quam#4 puto magnus turpitudo , et cum decedo de via , quousque degredi debeo ? 
; sum enim ; inquiam ; quatenus do amicitia venia possum . 
; hic immo ipse sum , quod multus disco sum quisque ab hic , quis#2 doceo , parum dico#2 , quatenus quisque finis do amicitia venia debeo . 
Chilo ille sapiens , de quo paulum ante dico#2 , conservo amicus#2 causa de via declino . 
sed video , quousque progredior sum ; falsus enim pro amicus#2 salus consilium do . 
is ipse tamen in finis quoque vita , an jus possum reprehendo culparique , dubito . 
; contra patria ; inquiam Cicero ; arma pro amicus#2 sumo non sum . 
; hic profecto nemo ignoro , et ; priusquam Theognis ; , quod Lucilius ajo , ; nascor ; . 
Set is quaero , is desidero : cum pro amicus#2 contra ius , contra quis licet , salvus tamen libertas atque pax facio sum et cum de via , sicut ipse ajo , declino sum , quis#2 et quantum et in qualus causa et quonam usque is fio debeo . 
Pericles ille Atheniensis , vir egregium ingenium bonisque omnis disciplina ornatus , in unus quidem species , set planus tamen , quis#2 existimo , profiteor sum . 
nam cum amicus#2 is rogo , ut pro res causaque is falsus deiuraret , hic ad is verbum usus sum : deus men symprattein tois philois , alla mechri ton Theon . 
Theophrastus autem in is , quo dico#2 , liber#4 inquisitius quidem super hic ipse res et exigo pressiusque quam#4 Cicero dissero . 
Set is quoque in doceo non de unusquisque facio singillatim existimo neque certus exemplum documentum , set genus res summatim universimque utor ad hic ferme modus : ; parvus ; inquiam ; et tenuis vel turpitudo vel infamia subeo sum , si is res magnus utilitas amicus#2 quaero possum . 
rependo quippe et compenso levis damnum delibo honesto magnus alius gravioreque in adjuvo amicus#2 honesto , minimaque ille labo et quasi lacuna fama munimentum pario amicus#2 utilitatium solidatur . 
; Neque nomen ; inquiam ; moveo nos oportet , quod paria genus ipse non sum honestus meus fama et reus amicus#2 utilitas . 
pondus hic enim potestatibusque praesum , non vocabulum appellatio neque dignitas genus diiudicanda sum . 
nam cum in res aut par aut non longus secus utilitas amicus#2 aut honestus noster consisto , honestus procul dubius praepondero ; cum verus amicus#2 utilitas nimium sum amplus , honesto autem noster in res non gravis levis#2 iactura sum , tunc , quod utilis amicus#2 sum , is prae ille , quod honestum nos sum , fio plenus , sicut sum magnus pondus aer parvus lamina aurum pretiosus . 
; Verba adeo#2 ipse Theophrastus super is res adscribo : Ouk , is de pou touto toi genei timioteron , edo#2 kai , hotioun an is merus toutou , pros to telikon thaterou synkrinomenon haireton estai . 
lego#2 de oion , ouk , is chrysion timioteron chalkou megethos antiparaballomenon pleon doxei : alla poiesei tina rhopen kai to plethos kai to megethos . 
Favorinus quoque philosophus huiuscemodi indulgentia gratia tempestivus laxo paul(l)um remissoque subtilis iustitia examine hic verbum definivit : He kaloumene charis paro tois anthropois , touto estin hyphesis akribeias en deonti . 
post deinde idem Theophrastus ad hic ferme sententia disservio : ; hic tamen ; inquiam ; parvitas res et magnitudines atque hic omnis officium aestimatio alius nonnumquam momentum extrinsecus atque alius quasi appendices persona et causa et tempus et circumstantia ipse necessitas , quis#2 includo in praeceptum difficilest , modero et rego et quasi guberno et nunc reor efficio , nunc inritas . 
; hic taliaque Theophrastus satis caveo et sollicite et religiosus cum discerno magis disceptandique diligentia quam#4 cum decerno sententia atque fiducia scribo , quoniam profecto causa atque tempus varietas discriminumque atque differentia tenuitas derectus atque perpetuus distinctumque in res singulus praeceptum , quod ego nos in primus tractatus iste pars desidero dico#2 , non capio . 
is autem Chilonis , ab quo disputatiunculae hic initium facio , cum alius quidam sum monitum utilis atque prudentia , tum is multus exploro utilitas sum , quod duo ferox adfectiones amor atque odium intro modus caveo coerceo . 
; hic ; inquiam ; finis amo , tamquam forte fortuna et osurus , hic itidem tenus#2 oderis , tamquam fortasse post amo . 
; super hic idem Chilone Plutarchus philosophus in liber#4 peri psyches primus verbum hic ita scribo : Cheilon ho palaios akousas tinus legontos medena echein echthron erotesen , is medena philon echei , nomizon ex anankes epakolouthein kai synemplekesthai philiais apechtheias . 
Antonius Iulianus rhetor perquam sum honestum atque amoenus ingenium . 
doctrina quoque iste utilis atque delectabilis veterumque elegantia cura et memoria multus sum ; ad hic scribo omnis antiquus tam curiosus specto et aut virtus pensito aut vitium rimabatur , ut iudicium sum facio ad amussim dico#2 . 
is Iulianus super is enthymemati , quod sum in oratio M. Tullius , quam#4 pro Cn. Plancius dico#2 , ita existimo - sed verbum prius , de quis#2 iudicium ab is facio sum , ipse pono : ; Quamquam dissimilis sum pecunia debitio et gratia . 
nam quis#2 pecunia dissolvo , statim non habeo is , quod reddo , quis#2 autem debeo , is retineo alienus : gratia autem et quis#2 refero habeo , et quis#2 habeo , in is ipse , quod habeo , refero . 
neque ego nunc Plancius desino debeo , si hic solvo , nec parvus is reddo voluntas ipse , si hic molestia non accido ; - ; crispus sanus ; inquiam ; agmen oratio rotundumque atque modulus ipse numerus venustus , sed quod cum venia lego sum verbum paul(l)um ideo inmutati , ut sententia fides salvus sum . 
namque debitio gratia et pecunia confero verbum hic utrubique servo postulo . 
ita enim rectus oppono inter se gratia pecuniaeque debitio video , si et pecunia quidem deberi dico#2 et gratia , sed quis#2 evenio in pecunia debeo solutave , quis#2 contra in gratia debeo redditave , debitionis verbum utrimque servo dissero . 
Cicero autem , ; inquiam ; cum gratia pecuniaeque debitionem dissimilis sum dico#2 eiusque sententia ratio reddo , verbum ; debeo ; in pecunia pono , in gratia ; habeo ; subicio pro ; debeo ; ; ita enim dico#2 : ; gratia autem et quis#2 refero habeo , et quis#2 habeo , in is ipse , quod habeo , refero . 
; sed is verbum ; habeo ; cum propositum comparatio non satis convenio . 
Debitio enim gratia , non habitio , cum pecunia confero , atque ideo consequor quidem sum sic dico#2 : ; et quis#2 debeo , in is ipse , quod debeo , refero ; ; sed absurdus et nimis P sum , si nondum reddo gratia is ipse reddo dico#2 , quia debeo . 
Inmutavit ergo , ; inquiam ; subdo verbum is verbum , quod omitto , finitimus , ut video et sensus debitionis confero non relinquo et concinnitas sententia retineo . 
; ad hic modus Iulianus enodabat diiudicabatque veterum scriptum sententia , quis#2 apud is adulescens lectito . 
Demosthenen trado sum vestitus ceteroque cultus corpus nitidus venustoque nimisque accuro sum . 
et hinc is ta kompsa ille chlaniskia et malakoi chitoniskoi ab aemulus adversariisque probrum do , hinc etiam turpis indignisque in is verbum non tempero , quin parus vir et os#1 quoque polluo dico#2 . 
ad idem modus Q. Hortensius omnis ferme orator aetas suus , nisi M. Tullius , clarus , quod multus munditia et circumspecte compositeque induo et amicio sum manusque is inter ago sum arguo admodum et gestuosus , maledictum compellationibusque probrum jacto sum , multus in is , quasi in histrio , in ipse causa atque iudicium dico#2 sum . 
sed cum L. Torquatus#2 , subagrestis homo ingenium et infestivo , graviter acerbiusque apud consilium iudex , cum de causa Sulla quaero , non iam histrio is sum dico#2 , sed gesticulariam Dionysiamque is notus saltatriculae nomen appello , tum vox mollis atque demissus Hortensius ; Dionysius , ; inquiam ; Dionysius malus equidem sum quam#4 quod tuuus , Torquatus , amousos , anaphroditos , aprosdionysos ; . 
multus et erudio vir audio lego oratio Metellus Numidicus , gravis atque dissero vir , quam#4 in censura dico#2 ad populus de duco uxoribus , cum is ad matrimonium capesso horto . 
in is oratio ita scribo sum : ; si sine uxor possemus , quiris , omnis is molestia careo ; set quoniam ita natura trado , ut nec cum ille satis commode , nec sine ille unus modus vivus possum , salus perpetuus potius quam#4 brevis voluptas consulo sum . 
; video quidam Q. Metellus censor , quis#2 consilium sum ad uxor duco populus hortor , non oportuisse de molestia incommodisque perpetuus reus uxorius confiteor , neque is hortor magis sum quam#4 dissuadeo absterrereque ; set contra in is potius oratio debeo sumo dico#2 , ut et nullus plerumque sum in matrimonium molestia adseveraret et , si quis#2 tamen accido#2 nonnumquam video , parvus et levis facilesque sum tolero dico#2 maioribusque is emolumentum et voluptas oblitterari easdemque ipse neque omnis neque natura vitium , set quidam maritus culpa et iniustitia evenio . 
Titus autem Castricius rectus atque condignus Metellus sum loquor existimo . 
; alius ; inquiam ; censor loquor debeo , alius rhetor . 
rhetor concedo sum sententia uti falsus , audacibus , versutus , subdolus , captiosus , si verus modus similis sum et possum moveo homo animus qualicumque astus inrepo . 
; praeterea turpis sum ajo rhetor , si quis#2 in malus causa destituo atque inpropugnatum relinquo . 
; sed enim Metellus , ; inquiam ; sanctus vir , ille gravitas et fides praeditus cum tantus honor atque vita dignitas apud populus Romanus loquor , nihil decet alius dico#2 , quam#4 quod verus sum se atque omnis video , praesertim cum super is res dico#2 , quis#2 cottidianus intellegentia et communis pervolgatoque vita usus comprenderetur . 
de molestia igitur cunctus homo notus confiteor eaque confessio fides sedulitas veritatisque commereo , tum denique facilis et procliviter , quod sum res omnis validus atque verus , persuadeo civitas salvus sum sine matrimonium frequentia non possum . 
; hic quoque alius ex idem oratio Q. Metellus dignus sum existimo adsidua lectio non hercle parvus , quam#4 quis#2 ab gravis philosopha scribo sum . 
verbum Metellus hic sum . 
; deus immortalis plurimus possum ; sed non plus volo#1 nos debeo quam#4 parens . 
at parens , si pergo liber erro , bonus exheredo . 
quis#2 ergo nos ab immortalis dissimilis exspecto , nisi malus ratio finis facio ? 
is demum deus propitius sum aecum sum , quis#2 se adversarius non sum . 
dius immortalis virtus adprobo , non adhibeo debeo . 
in oratio Cicero quintus in Verrem in liber#4 specto fides Tironianus cura atque disciplina facio scribo sum : ; homo tenuis obscurus locus nascor navigo ; adeo ad is locus , quis#2 numquam antea adeo . 
neque notius sum is , quo venio , neque semper cum cognitor sum possum , hic unus tamen fiducia civitas non modus apud noster magistratus , quis#2 et lex et existimatio periculum contineo , neque apud civis solus Romanus , quis#2 et sermo et jus et multus res societas jungo sum , sum se tueor arbitror , sed quicumque venio , hic se res praesidium spero sum . 
; video complures in extremus verbum menda sum . 
debeo enim scribo puto non ; sum ; , sed ; sum ; , neque dubito , quin liber#4 emendo sum , ne#2 , ut in Plautus comoedia moechus , sic enim menda suus inludiabant , ita in Cicero oratio soloecismus sum ; manifestarius ; . 
adsum forte ibi amicus#2 noster , homo lectio multus exercitus , quis#2 plerusque omnis veterum litterae quaero , meditatus evigilataque sum . 
is liber#4 inspecto ajo nullus sum in is verbum neque mendum neque vitium et Cicero probus atque vetustus loquor . 
; nam ; sum ; ; inquiam ; non refero ad res , sicut lego temere et incuriosus video , neque pro participium pono sum , set verbum sum indefinitus , quod Graecus appello aparemphaton , neque numerus neque genus praeservio , set liber undique et inpromiscum , qualus C. Gracchus verbum usus sum in oratio , quis#2 titulus sum de P. Popilius circum conciliabula , in qui ita scribo sum : ; Credo ego inimicus meus hic dico . 
; ; inimicus dico ; inquiam , non ; dico ; ; videturne is ratio pono sum apud Gracchus ; dico ; , qui sum apud Cicero ; sum ; ? 
sicut in Graecum oratio sine ullus vitium suspicio omnis numerus generibusque sine discrimen tribuo huiuscemodi verbum : erein , poiesein , esesthai , et similis . 
; in Claudius quoque Quadrigarius tertius annalis verbum hic sum dico#2 : ; dum i concido , hostis copia ibi occupo sum ; ; in duodevicesimo annalis idem Quadrigarius principium liber#4 sic scribo : ; si pro tuus bonitas et noster voluntas tu valitudo subpetit , sum quod spero deus bonus bene facio ; ; item in Valerius Antias liber#4 quartus vicesimus similis modus scribo sum : ; si eae res divinus facio recteque perlitatae sum , haruspex dico#2 omnis ex sententia procedo sum ; . 
; Plautus etiam in Casinus , cum de puella loquor , ; occido ; dico#2 , non ; occido ; , hic verbum : etiamne habeo Casinus gladius ? 
- habeo , sed duo . 
- quis#2 duo ? 
- alter teoccisurum ajo , alter vilicus . 
item Laberius in Gemellus : non puto , inquiam , hic is facio . 
non ergo iste omnis , soloecismus quis#2 sum , ignorarunt , sed et Gracchus ; dico ; et Quadrigarius ; sum ; et ; facio ; et Antias ; procedo ; et Plautus ; occido ; et Laberius ; facio ; indefinitus modus dico#2 , quis#2 modus neque in numerus neque in persona neque in tempus neque in genus distraho , sed omnis istaec unus eademque declinatio complector , sicut M. Cicero ; sum ; dico#2 non virilis genus neque neutro , soloecismus enim planus sum , sed verbum usus sum ab omnis necessitas genus absolvo . 
; idem autem ille amicus#2 noster in idem M. Tullius oratio , quis#2 sum de imperium Cn. Pompeius , ita scribo sum ab Cicero dico#2 atque ipse ita lectito : ; cum vester portus atque is portus , quis#2 vita atque spiritus duco , in praedonum sum potestas scio ; , neque soloecismus sum aio ; in potestas sum ; , ut vulgus semidoctum puto , sed ratio dico#2 certus et probus contendo , qui et Graecus ita utor et Plautus verbum Latinum elegans in Amphitruo dico#2 : num verus ego in mens sum , non , ut dico#2 soleo sum , ; in mens ; . 
sed enim praeter Plautus , quis#2 ille in praesens exemplum usus sum , multus nos quoque apud vetus scriptor locutio talis copia offendo atque hic vulgo adnotamentis inspersimus . 
ut et ratio autem iste mitto facio et auctoritas , sonus tamen et positura ipse verbum satis declaro is potius epimeleiai ton lexeon modulamentisque oratio M. Tullus convinisse , ut , quoniam utrumvis dico#2 Latinus possum , ; potestas ; dico#2 malo , non ; potestas ; . 
ille enim sic compositum jucundus ad auris completiusque , insuavis hic inperfectiusque sum , si modus ita exploro auris homo sum , non surdus nec iacenti ; sicut sum hercle , quod ; explico ; dico#2 malo quam#4 ; explico ; , quod sum iam usitor coepio . 
verbum sum hic ipse ex oratio , quam#4 de imperium Cn. Pompeius habeo : ; Testa sum Sicilia , quam#4 multus undique cingo periculum , non terror bellum , sed consilium celeritas explico . 
; at si ; explico ; dico#2 , inperfecto et debilis numerus verbum sonus claudeo . 
Sotion ex peripatetica disciplina haut sanus ignobilis vir sum . 
is liber#4 multus variaeque historia refercio compono is inscribo keras Amaltheias . 
is vox hic ferme valeo , tamquam si dico#2 ; cornum Copiae ; . 
in is liber#4 super Demosthene rhetor et Laide meretrice historia hic scribo sum : ; Lais ; inquiam ; Corinthius ob elegantia venustatemque forma grandis pecunia demerebat , conventusque ad is dives homo ex omnis Graecia celeber sum , neque admitto , nisi quis#2 do , quod posco ; posco autem ille nimium quantum . 
; hic ajo nascor sum ille frequens apud Graecus adagium : ou pantos andros sum Korinthon esth ' ho plousquod frustra eo Corinthus ad Laidem , quis#2 non quiret do , quod posco . 
; ad hic ille Demosthenes clanculum adeo et , ut se copia suus facio , peto . 
at Lais myrias drachmas posco ; , hic facio nummus nostratis denarius decem mille . 
; talis petulantia mulier atque pecunia magnitudo iacio expavidusque Demosthenes averto et discedo ; ego ; inquiam ; paeniteo tantus non emo ; . 
sed Graecum ipse , quis#2 fero dico#2 , lepidus sum : ouk onoumai , inquiam , drachmon metameleian . 
ordo atque ratio Pythagorae atque deinceps familia et successio is recipio instituendique discipulus huiuscemodi sum trado : iam ab principium adulescens , quis#2 se ad disco offertor , ephysiognomonei . 
is verbum significo mos naturasque homo coniectatione quidam de os#1 et vultus ingenium deque totus corpus filum atque habitus sciscitor . 
tum quis#2 exploro ab is idoneusque sum , recipio in disciplina statim iubeo et tempus certus taceo : non omnis idem , sed alius alius tempus pro aestimo captus sollertia . 
is autem , quis#2 taceo , quis#2 dico#2 ab alius , audio , neque perconto , si parus intellego , neque commentarius , quis#2 audio , fas sum ; sed non parvus quisquam taceo quam#4 biennium : hic prorsus appello intro tempus taceo audiendique akoustikoi . 
at ubi res disco res omnis difficilis , taceo audireque , atque sum iam coepio silentium erudio , quis#2 sum nomen echemythia , tum verbum facio et quaero quisque audio scribo et , quis#2 ipse opinarentur , expromo potestas sum ; hic dico#2 in is tempus mathematikoi , ab hic scilicet ars , quis#2 iam disco atque meditari inceptaverant : quoniam geometria , gnomonicus , musica ceterasque item disciplina alo mathemata vetus Graecus appello ; vulgus autem , quos gentilicius vocabulum ; Chaldaeus ; dico#2 oportet , ; mathematicus ; dico#2 . 
exinde hic scientia studium orno ad perspicio mundum opus et principium natura procedo atque tunc denique nomino physikoi . 
hic idem super Pythagora noster Taurus cum dico#2 : ; nunc autem ; inquiam ; iste , quis#2 repente pes inlotis ad philosophus deverto , non sum hic satis , quod sum omnino atheoretoi , amousoi , ageometretoi , sed lex etiam do , qui philosophari disco . 
alius ajo ; hic ego primus doceo ; , item alius ; hic volo#1 ; inquiam ; disco , iste nolo ; ; hic ab symposio Plato incipio gestio propter Alcibiadae comisationem , ille ab Phaedrus propter Lysiae oratio . 
sum etiam , ; inquiam ; pro Iuppiter ! 
quis#2 Plato lego#2 postulo non vita orno , sed lingua orationisque como gratia , nec ut modestus fio , sed ut lepidus . 
; hic Taurus dico#2 soleo novicius philosophus sectatores cum vetus Pythagoricus pensito . 
sed is quoque non praetereo sum , quod omnis , simul atque ab Pythagora in cohors ille disciplina recipio sum , quod quisque familia , pecunia habeo , in medius do , et coibatur societas inseparabilis , tamquam ille sum anticus consortium , quod jus atque verbum Romanus appello ; ercto non cito ; . 
Favorinus philosophus adulescens veterum verbum cupidus et plerasque vox nimis priscus et ignotus in quotidianus communibusque sermo expromo : ; curius ; inquiam ; et Fabricius et Coruncanius , antiquus vir , et hic antiquus Horatius ille trigeminus planus atque dilucidus cum suus fabulor sum neque Auruncus aut Sicanus aut Pelasgus , quis#2 primus colo Italia dico#2 , sed aetas suus verbum loquor sum ; tuuus autem , proinde quasi cum mater Evandri nunc loquare , sermo abhinc multus annus iam desitus uterus , quod scio atque intellego nemo volo#1 , quis#2 dico#2 . 
nonne , homo ineptus , ut , quod volo#1 , abunde consequaris , taceo ? 
sed antiquitas tu placeo ais , quod honestus et bonus et sobrius et modestus sum . 
vivus ergo mos praetereo , loquor verbum praesum atque is , quod ab C. Caesar , excello ingenium atque prudentia vir , in primus de analogia liber#4 scribo sum , habeo semper in memoria atque in pectus , ut ; tamquam scopulus , sic fugio inaudio atque insoleo verbum ; . 
auctor historia Graecus gravis Thucydides Lacedaemonius , summus bellator , non cornu tubarumve signum , sed tibia modulus in proelium sum utor refero non prorsus ex aliquis ritus religio neque reus divinus gratia neque autem , ut excito atque evibrarentur animus , quod cornu et lituus molio , sed contra , ut moderor modulatioresque fio , quod tibicina numerus tempero . 
nihil adeo#2 in congredior hostis atque in principium proelium ad salus virtutemque aptus reor , quam#4 si permultus sonus mitis non inmodice ferocio . 
cum procinctus igitur classes sum et instruo acies coeptumque in hostis progredior , tibicen inter exercitus pono cano inceptabant . 
is ibi praecentione tranquillum et delectabilis atque adeo#2 venerabilis ad quidam quasi militaris musica disciplina volo#1 et impetus miles , ne#2 spargo dispalatique proruo , cohibeo . 
sed ipse ille egregium scriptor uti verbum libet , quis#2 et dignitas et fides gravis sum : Kai meta tauta he xynodos en ; Argeioi men kai hoi symmachoi entonos orgei chorountes , Lakedaimonioi de bradeos kai hypo auleton pollon nomou enkathestoton ou tou theiou charin , all ' hina homalos meta rhythmou bainontes proselthoien kai ego diaspastheie autois he taxis , hoper philei ta megala stratopeda en tais prosodois poiein . 
Cretenses quoque proelium ingredior soleo memoria do sum praecino atque praemoderante cithara gressus ; Alyattes autem , rex terra Lydia mos atque luxus#2 barbaricum praeditus , cum bellum Milesia facio , ut Herodotus in historia trado , concino habeo fistulatores et fidicines atque femina etiam tibicina in exercitus atque in procinctus habeo , lascivientium deliquia convivium . 
sed enim Achaeus Homerus pugna indipisci ajo non fidicula tibiarumque , sed mentium animorumque concentus conspiratuque tacitus nitibundus : hoi D ' ar ' isan Sigeus menea pneiontes Achaioiei thymoi memaotes alexemen alleloisin . 
quis#2 ille volo#1 ardens clamor miles Romanus , quis#2 in congressus proelium fio soleo scriptor annalis memoravere ? 
contrane instituo fio antiquus disciplina tam probabilis ? 
an tum et gradus clemens et silentium sum opus , cum ad hostis eo in conspectus longinquus procul disto , cum verus prope ad manus venio sum , tum iam ex propinquus hostis et impetus propulso et clamor terreo sum ? 
ecce autem per tibicinium Laconica tibia quoque ille contionarius in mens venio , quam#4 C. Gracchus cum populus agens praeeo atque praeministrasse modulus fero . 
sed nequaquam sic sum , ut ab vulgo dico#2 , cano tibia soleo , quis#2 pono is loquor sto , et varius modus tum demulcere animus actionemque is , tum intendo . 
quis#2 enim sum iste res ineptus , si , ut planipedi saltanti , ita Gracchus contionor numerus et modus et frequentamenta quidam varius tibicen incineret ? 
sed quis#2 hic compertius memoria trado , sto in circumsto dico#2 occulo , quis#2 fistula brevis sensim graviusculum sonus inspiro ad reprimo sedandumque inpetus vox is effervesco ; namque inpulsu et instinctus extraneus naturalis ille Gracchus vehementia indiguisse non , opinor , existimo sum . 
M. tamen Cicero fistulatorem iste uterque reus adhibeo sum ab Gracchus puto , ut sonus tum placidus tum cito aut demissus iacentemque oratio is erigo aut ferocio saevientemque cohibeo . 
verbum ipse Cicero applumbo : ; itaque idem Gracchus , quod poto audio , Catulus , ex Licinius cliente tuus , litteratus homo , quis#2 servus se ille habeo ad manus , cum eburnea soleo sum habeo fistula , quis#2 sto occulte post ipse , cum contionaretur , peritus homo , quis#2 inflo celeriter is sonus , quis#2 ille aut remitto excito aut ab contentio revoco . 
; mos autem ille ingredior ad tibicinum modulus proelium instituo sum ab Lacedaemonis aristoteles in libra problematon scribo , quo manifestus fio exploratiorque miles securitas et alacritas . 
; nam diffidentia ; inquiam ; et timor cum ingressio huiuscemodi parum convenio , et maestus atque formido ab hic tam intrepidus atque tam decorus incedo modulatio alienus sum . 
; Verba paucus aristoteles super is res applumbo : dius ti , epeidan kindynevein mellosin , pros aulon embainousin ? 
hina tous deilous aschemoNtas ginoskosin . 
. 
qui de virgo capio scribo , quis#2 diligenter scribo Labeo Antistius , parvus quam#4 annus sex , magnus quam#4 annus decem nata nego capio fas sum ; item quis#2 non sum patrimus et matrimus ; item quis#2 lingua debilis sensuve Aurius deminuo aliave qui corpus labe insignio sum ; item quis#2 ipse aut quis#2 pater emancipo sum , etiamsi vivo pater in avium potestas sum ; item quis#2 parens alter ambove servitus servio aut in negotium sordidus versor . 
sed et is , quis#2 soror ad is sacerdotium lego#2 sum , excusatio mereor ajo ; item quis#2 pater flamen aut augur aut quindecimvirum sacer facio aut septemvirum epulonum aut Salius sum . 
sponsa quoque pontifex et tubicinis sacer filia vacatio ab sacerdotium iste tribuo solo . 
praeterea capio#2 Ateius scribo relinquo neque is lego filia , quis#2 domicilium in Italia non habeo , et excuso is , quis#2 liberi tres habeo . 
virgo autem Vestalis , simul sum capto atque in atrium Vesta deduco et pontifex trado sum , is statim tempus sine emancipatio atque sine capitum minutio ex pater potestas exeo et ius testamentum facio adipiscor . 
de mos autem rituque capio virgo litterae quidem antiquus non exsto , nisi , quis#2 capto primus ex t , ab Numa rex sum capio . 
sed Papius lex invenio , qui caveo , ut pontifex maximus arbitratus virgo ex populus viginti lego sortitioque in contio ex is numerus fio et , quis#2 virgo duco sum , ut is pontifex maximus capio eaque Vesta fio . 
sed is sortitio ex lex Papius non necessarius nunc video solo . 
nam si quis#2 honestus locus nascor adeo pontifex maximus atque offero ad sacerdotium filia suus , quis#2 dumtaxat salvus religio observatio ratio habeo possum , gratia Papius lex per senatus fio . 
; capus ; autem virgo propterea dico#2 video , quia pontifex maximus manus prensa ab is parens , in quis#2 potestas sum , velut bellum capto abduco . 
in liber#4 primus Fabius pictor , quis#2 verbum pontifex maximus dico#2 oportet , cum virgo capio , scribo sum . 
is verbum hic sum : ; sacerdos Vestalis , quis#2 sacer facio , quis#2 ius siet sacerdos Vestalis facio pro populus Romanus Quiritibus , uti quis#2 optimum lex sum , ita tu , Amata , capio . 
; plerusque autem ; capio ; virgo solus debeo dico#2 puto . 
sed flamines quoque Dialis , item pontifex et augur ; capio ; dico#2 . 
L. Sulla res gero liber#4 secundus ita scribo : ; P. Cornelius , quis#2 primus cognomen Sulla impono sum , flamen Dialis capio . 
; M. Cato de Lusitanus , cum Servius Galba accuso : ; tamen dico#2 deficio volo . 
ego ego nunc volo#1 ius pontificium optime scio ; iamne is causa pontifex capio ? 
si volo#1 augurium optime teneo , ecquis ego ob is res augur capio ? 
; praeterea in commentarius Labeo , quis#2 ad duodecim tabula compono , ita scribo sum : ; virgo Vestalis neque heres sum quisquam intestatus , neque intestatus quisquam , sed bonus is in publicus redigi ajo . 
is quo jus fio , quaero . 
; ; Amata ; inter capio ab pontifice maximus appello , quoniam , quis#2 primus capto sum , hic sum nomen trado sum . 
in officium capio , censeo iudicandisque , quis#2 kathekontai appello , quaero solo , an negotium tu do et , quis#2 omnino facio , definitus contra quis#2 facio debeo , si is facio video possum res evenio prosperus exque utilitas is , quis#2 is tu negotium mando . 
Anceps quaestio et in uterque pars ab prudens vir arbitror sum . 
sum enim non paucus , quis#2 sententia suus unus in pars defigo et res semel statutus deliberataque ab is , quis#2 is negotium pontificiumque sum , nequaquam puto contra dico#2 is sum facio , etiamsi repentinus aliquis casus res commodus ago possum polliceor , ne#2 , si spes fallo , culpa inpatientiae et poena indeprecabilis subeo sum , si res forte melius verto , deus quidem gratia habeo , sed exemplum tamen intromitto video , quo bene consulo consilium religio mandatum solvo corrumpo . 
alius existimo incommodum prius , quis#2 metuo sum , si res gesto alius sum , quam#4 impero sum , cum emolumentum spes pensito sum et , si is levis minoraque , utilitas autem contra gravis et amplus spes quantum possum firmus ostendo , tum possum adversus mandatum fio censeo , ne#2 offertor divinus reus bene gero occasio amitto , neque timeo exemplum non pareo credo , si ratio dumtaxat huiuscemodi non absum . 
cumprimis autem respicio puto ingenium naturamque ille , cuia res praeceptumque sum : ne#2 ferox , durus , indomitus inexorabilisque sum , qualis sum Postumianus imperium et Manlianus . 
nam si talis praeceptor ratio reddo sum , nihil facio sum moneo alius , quam#4 praeceptum sum . 
instruo deliberatiusque sum arbitramur theorematium hic de mandatum huiuscemodi obsequor , si exemplum quoque P. Crassus Mucianus , clarus atque inclutus vir , applumbo . 
is Crassus#2 ab Sempronius Asellione et plerisque alius historia Romanus scriptor trado habeo quinque res bonus multus et praecipuum : quod sum dives , quod nobilis , quod eloquens , quod iurisconsultissimus , quod pontifex maximus . 
is cum in consulatus obtineo Asia provincia et circumsedeo oppugnareque Leuca paro opusque sum firmus atque procerus trabe , quis#2 aries facio , quo murus is oppidum quatio , scribo ad magistratus Mylattensium , socius amicorumque populus#2 Romanus , ut ex malus duo , quos apud is video , uter magnus sum , cum mitto curo . 
tum magistratus comperio , quamobrem malus#3 desidero , non , uti jubeo sum , magnus , sed quis#2 sum magis idoneus aptioremque facio aries facilioremque porto existimo , parvus mitto . 
Crassus#2 is voco jubeo et , cum interrogasset , cur non , quis#2 jubeo , mitto , causa rationibusque , quis#2 dictito , sperno vestimentum detrahi impero virgisque multus cado corrumpo atque dissolvo officium omnis impero reor , si quis#2 ad is , quod facio jubeo sum , non obsequium debeo , sed consilium non desidero respondeo . 
Iulius Hyginus in liber#4 de vita res que inlustrium vir sextus legatus dico#2 ab Samnites ad C. Fabricius , imperator populus#2 Romanus , venio et memoro multus magnus res , quis#2 bene atque benivole post reddo pax Samnites facio , offertor donum grandis pecunia orasseque , uti accipio utereturque , atque is facio Samnites dico#2 , quod video multus ad splendor domus atque vinco defieri neque pro amplitudine dignitateque lautus paro sum . 
tum Fabricius planus manus ab auris ad oculus et infra deinceps ad no et ad os#2 et ad gula atque inde porro ad venter imum deduco et legatus ita respondeo : dum ille omnis membrum , quis#2 attingo , obsisto atque impero possum , numquam quisquam defuturum ; propterea se pecunia , qui nihil se sum usus , ab hic , quis#2 is scio usus sum , non accipio . 
qui sum levis et futtilis et inportuni locutores quisque nullus res pondus innitor verbum uvidus et lapso diffluo , is oratio bene existimo sum in os#1 nascor , non in pectus ; lingua autem debeo ajo non sum liber nec vagus , sed vinclis de pectus imus atque de cor aptus moveo et quasi gubernari . 
sed enim video quidam scateo verbum sine ullus iudicium negotium cum securitas multus et profundum , ut loquor plerumque video loquor se nescio . 
Ulixen contra Homerus , vir sapiens facundia praeditus , vox mitto ajo non ex os#1 , sed ex pectus , quod scilicet non ad sonus magis habitumque vox quam#4 ad sententia penitus#3 conceptus altitudo pertineo , petulantiaeque verbum coerceo vallus sum oppono dens luculentus dico#2 , ut loquor temeritas non cor tantus custodia atque vigilia cohibeo , sed et quidam quasi excubiae in os#1 pono saepio . 
Homericus , de quis#2 supra dico#2 , hic sum : all ' hote de opa tu megalen ek stetheos heie , et : poion se epos phygein herkos odonton . 
M. Tullius quoque verbum pono , quis#2 stultus et inanis dico copia graviter et verus detestor sum : ; Dummodo ; inquiam ; hic consto neque infantia is , quis#2 res nosco , sed is explico dico#2 non queo , neque inscientia ille , quis#2 res non subpetat , verbum non desum , sum laudo : quis#2 si alter sum opto , malim equidem indisertus prudentia quam#4 stultus loquacitas . 
; item in liber#4 de orator primus verbum hic pono : ; quis#2 enim sum tam furiosus quam#4 verbum vel optimum atque orno sonitus inanis nullus subiicio sententia nec scientia ? 
; Cumprimis autem M. Cato atrox hic vitium insectator sum . 
namque in oratio , quis#2 inscribo sum si se Caelius tribunus plebs appellasset : ; numquam ; inquiam ; taceo , quis#2 morbus teneo loquor tamquam veternosus bibo atque dormio . 
quod si non coveniatis , cum convocari iubeo , ita cupidus oratio conduco , quis#2 ausculto . 
itaque audio , non ausculto , tamquam pharmacopola . 
nam is verbum audio ; verus se nemo committo , si aeger sum . 
; idem Cato in idem oratio idem M. Caelius tribunus plebs vilitas obprobrans non loquor tantus , verus etiam taceo : ; frusto ; inquiam ; panus conduco possum , vel uti taceo vel uti loquor . 
; Neque non meritum Homerus unus ex omnis Thersitam ametroepe et akritomython appello Vaque ille multus et akosma strepentium sine modus graculus similis sum dico#2 . 
quis#2 enim sum alius ekoloa ? 
Eupolidis quoque versus de is genus homo consignatissime facio sum : lalein aristos , adynatotatos legein , quod Sallustius noster imitor volo#1 sic scribo : ; loquax ; inquiam ; magis quam#4 facundus . 
; quapropter Hesiodus , poeta prudens , lingua non vulgo , sed recondo sum dico#2 proinde ut thesaurus , eiusque sum in promo gratia plurimus , si modestus et parcus et modulor sum : glosses toi thesaurus en anthropoisin aristos , pheidoles pleiste de charis kata metron iouses . 
Epicharmium quoque ille non inscitus se habeo : ou legein tyg ' essi deinos , alla sigan adynatos , ex quo hic profecto sumo sum : ; quis#2 cum loquor non possum , taceo non possum . 
; Favorinum ego audio dico#2 versus iste Euripidi : achalinon stomatonanomou t ' aphrosynasto telos dystychia , non de hic tantus facio accipio debeo , quis#2 impius aut inlicita dico#2 , sed vel multus de homo quoque possum dico#2 stultus et inmodica blaterantibus , quis#2 lingua tam prodigus infrenisque sum , ut fluo semper et aestuo conluvione verbum taeter , quod genus homo ab Graecus significans vocabulum kataglossoi appello . 
Valerius Probus , grammaticus inlustro , ex familiaris is , doceo vir , comperio Sallustianus ille : ; satis eloquentia , sapientia parus ; , brevis antequam vita decedo , sic lego#2 coepio et sic ab Sallustius relinquo affirmo : ; satis loquentiae , sapientia parus ; , quod ; loquor ; novatori verbum Sallustius multus congruo , ; eloquentia ; cum insipientia parum convenio . 
Huiuscemodi autem loquacitas Vorumque turba magnitudo inanis vastus facetus poeta Aristophanes insigne vocabulum denotavit in hic versus#3 : anthropon agriopoion , authadostomon , echont ' achalinon , akrates , apyloton stoma , aperilaleton , kompophakelorrhemona , neque parvus insigniter vetus quoque noster hic genus homo in verbum proiectos ; locutuleios ; et ; blaterones ; et ; linguaces ; dico#2 . 
Quadrigarius in tertius annalis ita scribo : ; ibi occido mille homo . 
; ; occido ; , inquiam , non ; occido ; . 
item Lucilius in tertius satirarum : ad porta mille ab porta sum ; exinde Salernus , ; mille ; inquiam ; sum ; non ; mille sum ; . 
Varro in humanus : ; ad Romulus initium plus mille et centum annus sum . 
; M. Cato in primus originum : ; inde sum ferme mille patior . 
; M. Cicero in sextus in Antonius : ; Itane Ianus medius in L. Antonius clientela sum ? 
quis#2 umquam in ille Iano invenio sum , quis#2 L. Antonius mille nummus fero expendo ? 
; in hic atque in multus alius ; mille ; numerus singularis dico#2 sum ; neque hic , ut quidam puto , vetustas concedo sum aut per figura concinnitas admitto sum , sed sic video ratio posco . 
; Mille ; enim non pro is pono , quod Graecus chilioi dico#2 , sed quod chilias , et sicut unus chilias et duo chiliades , ita ; unus mille ; et ; duo mille ; certus atque dirigo ratio dico#2 . 
quamobrem is quoque rectus et probabilis dico#2 soleo ; mille denarius in arca sum ; et ; mille eques in exercitus sum ; . 
Lucilius autem , praeterquam supra pono , alius quoque in locus is manifestus demonstro ; namque in liber#4 ita dico#2 : hic , ego patior quis#2 vinco atque duo , Campanus sonipes succussor nullus sequeturmaiore in spatium atque divorto video eo ; item in liber#4 nonus : tuuus ego nummus poto unus quaero centum ; ; ego patior ; dico#2 pro ; mille passus#3 ; et ; unus ego nummus ; pro ; unus mille nummus ; aperteque ostendo ; mille ; et vocabulum sum et singularis numerus dico#2 eiusque plurativum sum ; mille ; et casus etiam capio ablativus . 
neque ceterus casus requiri oportet , cum sum alius plerusque vocabulum , quis#2 in singulus tantus casus , quidam etiam , quis#2 in nullus inclino . 
quapropter nihil iam dubius sum , quin M. Cicero in oratio , quam#4 scribo pro Milo , ita scribo relinquo : ; ante fundus Clodi , quo in fundus propter insanus ille substructio facilis mille homo verso valeo ; , non ; versor ; , quod in libra parvus accuro scribo sum ; alius enim ratio ; mille homo ; , alius ; mille homo ; dico sum . 
Xanthippe , Socratis philosophus uxor , morosus admodum sum fero et iurgiosa irarumque et molestia muliebris per dies per nox scato . 
hic is intemperies in maritus Alcibiades demiror interrogo Socraten , quaenam ratio sum , cur mulier tam acerbus domus non exigo . 
; quoniam , ; inquiam Socrates ; cum ille domus talis perpetior , insuesco et exerceo , ut ceterus quoque foris#2 petulantia et iniuria facilis fero . 
; Secundus hic sententia M. quoque Varro in satura Menippea , quam#4 de officium maritus scribo : ; Vitium ; inquiam ; uxor aut tollo aut fero sum . 
qui tollo vitium , uxor commodus praesto ; quis#2 fero , se bonus facio . 
; hic verbum Varro ; tollo ; et ; fero ; lepidus quidem compono sum , sed ; tollo ; appareo dico#2 pro ; corrigo ; . 
is etiam appareo eiusmodi vitium uxor , si corrigo non possum , fero sum Varro censeo , quod fero scilicet ab vir honestus possum ; vitium enim flagitium levis sum . 
in res divinus liber#4 M. Varro doceo tunc civitas homo L. Aelius errasse ostendo , quod vocabulum Graecus vetus traduco in lingua Romanus , proinde atque si primitus Latinus fingo sum , resolvo in vox Latinus ratio etymologicus falsus . 
verbum ipse super is res Varro pono : ; in quo L. Aelius noster , litterae orno memoria noster , erro aliquotiens . 
nam aliquot verbum Graecus antiquus , proinde atque sum proprius noster , reddo causa falsus . 
non enim ; lepor ; dico#2 , ut ajo , quod sum levipes , sed quod sum vocabulum anticus Graecus . 
multus vetus ille ignoro , quod pro hic alius nunc vocabulum utor ; et ille sum plerusque ignoro ; Graecus ; , quod nunc nomino Hellena , ; puteus ; , quod voco phrear , ; lepor ; , quod lagoon dico#2 . 
in quo non modus L. Aelius ingenium non reprehendo , sed industria laudo : succedo enim fero fortuna , experientia laus sequor . 
; hic Varro in primoris liber#4 scribo , de ratio vocabulum scio , de usus uterque lingua peritissimus , de ipse L. Aelius clemens . 
sed in posterus idem liber#4 pars ; fur ; dico#2 ex is dico#2 , quod vetus Romanus ; furvus ; atrum appello et fur per nox , quis#2 ater sum , facilis furor . 
nonne sic video Varro de fur , tamquam L. Aelius de lepus ? 
nam quod ab Graecus nunc kleptes dico#2 , antiquus Graecum lingua phor dico#2 sum . 
hic per affinitas litterae , quis#2 phor Graecus , sum Latinus ; fur ; . 
sed is res fugeritne tunc Varro memoria , an contra aptus et cohaerens putarit ; fur ; ab ; furvus ; , is sum niger , appello , in hic res de vir tam excello doctrina non meus iudicium sum . 
in antiquus annalis memoria super libra Sibyllinus hic prodeo sum : anus hospitus atque incognitus ad Tarquinius Superbus rex adeo novem liber fero , quos sum dico#2 divinus oraculum ; is volo#1 venundare . 
Tarquinius pretium percontor sum . 
mulier nimium atque inmensum posco ; rex , quasi anus aetas desipio , derideo . 
tum ille foculus coram cum ignis appono , tris liber ex novem deurit et , ecquis reliquus sex idem pretium emo volo#1 , rex interrogo . 
sed enim Tarquinius is multus rideo magis dico anus iam procul dubius deliro . 
mulier ibidem statim tris alius liber exussit atque is ipse denuo placide rogo , ut tris reliquus idem ille pretium emo . 
Tarquinius os#1 iam serius atque attineo animus fio , is constantia confidentiamque non insuper habeo intellego , liber tris reliquus mercatur nihilum parvus pretium , quam#4 quod sum peto pro omnis . 
sed is mulier tunc ab Tarquinius digredior postea nusquam locus viso consto . 
liber#4 tres in sacrarium conditus ; Sibyllinus ; appello ; ad is quasi ad oraculum quindecimviri adeo , cum deus immortalis publicus consulo sum . 
figura , quis#2 geometrae appello , genus sum duo , ; planus ; et ; solidus ; . 
hic ipse voco epipedon kai stereon . 
; planum ; sum , quod in duo pars solus linea habeo , qui latus sum et qui longus : qualis sum triquetrus et quadro , quis#2 in area fio , sine altitudo . 
; solidus ; sum , quando non longitudines modus et latitudines planus numerus linea efficio , sed etiam extollo altitudo , o qualis sum ferme meta triangulus , quis#2 ; pyramidas ; appello , vel qualis sum quadro undique , quis#2 kybous ille nos ; quadrantalia ; dico#2 . 
Kybos enim sum figura ex omnis latus quadro , ; qualis sum ; inquiam M. Varro ; tessera , quis#2 in alticolo ludo , ex quo ipse quoque appello kyboi . 
; in numerus etiam similiter Kybos dico#2 , cum omnis latus#2 idem numerus aequabiliter in se solvo , sicut fio , cum ter terna duco atque ipse numerus terplicatur . 
hic numerus cubus Pythagoras vis habeo lunaris circulus dico#2 , quod et luna orbis suus lustro septem et viginti dies et numerus ternio , quis#2 trias Graecus dico#2 tantundem efficio in cubus . 
; lineus ; autem ab noster dico#2 , quam#4 grammen Graecus nomino . 
is M. Varro ita definio : ; lineus sum ; inquiam ; longitudo quidam sine latitudine et altitudo . 
Eukleides autem brevis praetermitto altitudo : ; gramme ; inquiam ; sum mekos aplates ; , quod exprimo unus Latinus verbum non queas , nisi audeo dico#2 ; inlatabile ; . 
versus iste ex georgicus Vergilius plerusque omnis sic lego#2 : at sapor indicium facio manifestus et oratristia temptantum sensus torqueo amarus . 
Hyginus autem , non hercle ignobilis grammaticus , in commentarius , quis#2 in Vergilius facio , confirmo et persevero non hic ab Vergilius relinquo , sed quod ipse invenio in liber#4 , quis#2 sum ex domus atque familia Vergilius : et oratristia temptantum sensus torqueo amaror , neque is solus Hyginus , sed doceo quidam etiam vir conplaceo , quoniam video absurdus dico#2 ; sapor sensus amarus torqueo ; . 
; cum ipse ; inquiunt ; sapor sensus sum , non alius in sui ipse sensus habeo atque proinde sum , quasi dico#2 ; sensus sensus amarus torqueo ; . 
; sed enim cum Favorino Hyginus commentarius lego atque is statim displicita sum insolentia et insuavitas ille ; sensus torqueo amarus ; , rideo et : ; Iuppiter lapis , ; inquiam ; quod sancio iusiurandum habitus sum , paratus ego juro sum Vergilius hic numquam scribo , sed Hyginus ego verus dico#2 arbitror . 
non enim primus fingo hic verbum Vergilius insolenter , sed in carmen Lucretius invenio usus sum non aspernor auctoritas poeta ingenium et facundia praecello . 
; Verba ex IV Lucretius hic sum : dilutaque contracum tuimur misceo absinthium , tango amaror . 
non verbum autem solus , sed versus prope totus et locus quoque Lucretius plurimus sector sum Vergilius video . 
Inroboravit inveteravitque falsus atque alienus verbum significatio , quod dico#2 ; hic ille supersum ; , cum dico sum advoco sum quis#2 cuipiam causamque is defendo . 
atque is dico#2 non in compitis tantus neque in plebs volgaria , sed in forum , in comitium , apud tribunalia . 
qui integre autem loquor sum , magnus pars ; supersum ; ita dico#2 , ut is verbum significo superfluere et supervacare atque sum supra necessarius modus . 
itaque M. Varro in satura , quis#2 inscribo sum nescio quis#2 vesper veho , ; superfuisse ; dico#2 immodicus et intempestivus sum . 
verbum ex is liber#4 hic sum : ; in convivium lego#2 nec omnis debeo et is potissimus , quis#2 simul sum biopsele et delecto , potius ut is quoque video non desum quam#4 superfuisse . 
; Memini ego praetor , doceo homo , tribunal ego forte assisto atque ibi advoco non incelebrem sic postulo , ut extra causa dico#2 remque , quis#2 ago , non attingo . 
tunc praetor is , cuia res sum , dico#2 advoco is non habeo , et cum is , quis#2 verbum facio , reclamasset : ; ego ille C. supersum ; , respondeo praetor festiviter : ; tuuus planus supero , non adsum ; . 
M. autem Cicero in liber#4 , quis#2 inscribo sum de jus civilis in ars redigo , verbum hic pono : ; nec verus scientia jus magnus suus Q. Aelius Tubero desum , doctrina etiam supersum . 
; in quo locus ; supersum ; significo video ; supra sum et praesto superavitque magnus suus doctrina suus superfluenti tamen et nimis abundo ; : disciplina enim Tubero stoicas dialectica percalluerat . 
in liber#4 quoque de republica secundus is ipse verbum Cicero pono non temere transeo . 
verbum ex is liber#4 hic sum : ; non gravo , Laelius , nisi et hic volo#1 puto et ipse cupio tu quoque aliquis pars hic noster sermo attingo , praesertim cum heri ipse dico#2 tu nos etiam superfuturum . 
verus is quidem fio non possum ; ne#2 desis , omnis tu rogo . 
; Exquisite igitur et comperio Iulius Paulus dico#2 , homo in noster memoria doceo , ; supersum ; non simplex ratio dico#2 tam Latinus quam#4 Graecus : Graecus enim perisson in uterque pars pono , vel quod supervacaneus sum atque non necessarius , vel quod abundans nimis et afluens et exubero ; sic noster quoque vetus ; supersum ; alius dico#2 pro superfluenti et vacivus neque admodum necessarius , ita , ut supra pono , Varro dico#2 , alius ita , ut Cicero dico#2 , pro is , quod copia quidem et facultas ceterus anteiret , super modus tamen et largus prolixiusque fluo , quam#4 sum satis . 
qui dico#2 ergo ; supersum se ; is , quis#2 defendo , nihil iste volo#1 dico#2 , sed nescio quis#2 alius indico inscitumque dico#2 atque ne#2 Vergilius quidem possum auctoritas uti , quis#2 in georgicus ita scribo : primus ego in patria ego , modus vita supersit . 
hic enim in locus Vergilius akyroteron is verbum usus video , quod ; supersit ; dico#2 pro ; longinquus diutiusque as ; , illudque contra idem Vergilius aliquantus sum probabilis : florentisque seco herba fluviosque ministrantfarraque , ne#2 blandus nequeat supersum labor ; significo enim supra labor sum neque opprimo ab labor . 
an autem ; supersum ; dico#2 vetus pro ; resto et perficio reus desum ; , quaero . 
nam Sallustius in significatio iste non ; supersum ; , sed ; supero ; dico#2 . 
verbum is in Iugurtha hic sum : ; is plerumque seorsum ab rex exercitus ducto et omnis res exsequi soleo sum , quis#2 Iugurtha fessus aut magnus astringo supero . 
; sed invenio in tertius Ennius annalis in hic versus : inde se memoro unus super esse labor , is sum relicum sum et resto , quod , quia is sum , divisor pronuntio sum , ut non unus pars oratio sum video , sed duo . 
Cicero autem in secundus Antonianus , quod sum relicum , non ; supersum ; , sed ; resto ; dico#2 . 
praeter hic ; supersum ; invenio dico#2 pro ; superstitem sum ; . 
ita enim scribo sum in liber#4 epistula M. Cicero ad L. Plancus et in epistula M. Asinius Pollio ad Cicero verbum hic : ; nam neque desum reipublicae volo#1 neque supersum ; , per quod significo , si respublica emoriatur et pereo , nolo se vivo . 
in Plautus autem asinarius manifestus is ipse scribo sum in hic versus#3 , quis#2 sum is comoedia primus : sicut tuus volo#1 unicus gnatum tuaesuperesse vita sospitem et superstitem . 
caveo igitur sum non inproprietas solus verbum , sed etiam pravitas omen , si quis#2 seni advocatus adulescens ; supersum se ; dico#2 . 
historia de Papirius Praetextato dico#2 scriptaque sum ab M. Cato in oratio , qui usus sum ad miles contra Galba , cum multus quidem venustas atque lux atque munditia verbum . 
is Cato verbum hic prorsus commentarius indo , si liber#4 copia sum is tempus , cum hic dicto . 
quod si non virtus dignitatesque verbum , sed res ipse scio quaero , res ferme ad hic modus sum : mos antea senator Roma sum in curia cum praetextatus filius introeo . 
tum , cum in senatus res magnus quispiam consultata eaque in dies posterus profero sum , placuitque , ut is res , super qui tracto , ne#2 quis#2 enuntio , priusquam decerno sum , mater Papirius puer , quis#2 cum parens suus in curia sum , percontatum sum filius , quisnam in senatus pater ago . 
puer respondeo taceo sum neque is dico#2 licet . 
mulier fio audio cupidus ; secerno reus et silentium puer animus is ad inquiro eVerat : quaero igitur comprimo violentiusque . 
tum puer mater urgeo lepidus atque festivum mendacium consilium capio . 
ago in senatus dico#2 , utrum video utilis exque republica sum , unusne ut duo uxor habeo , an ut unus apud duo nuptus sum . 
hic ille ubi audio , animus compavescit , domus trepido egredior ad ceterus matrona . 
pervenio ad senatus postridie matrum familia caterva ; lacrimo atque obsecro oro , unus potius ut duo nuptus fio , quam#4 ut unus duo . 
senator ingredior in curia , quis#2 ille mulier intemperies et quis#2 se postulatio istaec volo#1 , miror . 
puer Papirius in medius curia progredior , quis#2 mater audio insto , quis#2 ipse mater dico#2 , res , sicut sum , denarrat . 
senatus fides atque ingenium puer exosculatur , consultum facio , uti posthac puer cum pater in curia ne#2 introeo , praeter ille unus Papirius , atque puer postea cognomentum honor gratia indo ; Praetextatus ; ob taceo loquendique in aetas praetexta prudentia . 
tres poeta inlustrium epigrammata , Cn. Naevius , Plautus , M. Pacuvius , quis#2 ipse facio et incido^caedo sepulcrum suus relinquo , nobilitas is gratia et venustas scribo in hic commentarius sum duco . 
Epigramma Naevius plenus superbia Campanus , quod testimonium iustus sum possum , nisi ab ipse dico#2 sum : inmortales mortalis si sum fas fleo , fio diva Camena Naevius poeta . 
itaque postquam sum Orcho trado thesaurus , obliviscor sum Roma loquier lingua Latinum . 
Epigramma Plautus , quod dubitassemus , an Plautus sum , nisi ab M. Varro pono sum in liber#4 de poeta primus : postquam sum mors aptus Plautus , comoedia lugeo , scaena sum desertus , deinde Risus , Ludus Iocusqueet Numerius innumerus simul omnis conlacrimarunt . 
Epigramma Pacuvius verecundus et purus dignumque is elegans gravitas : adulescens , tam etsi propero , hic tu saxulum rogo ut se aspicio , deinde , quod scribo sum , lego . 
hic sum poeta Pacuvius Marcus sitaossa . 
hic volo#1 , nescius ne#2 sum . 
valeo . 
duo modus M. Varro in liber#4 humanus , quis#2 sum de bellum et pax , ; indutiae ; quis#2 sum , definio . 
; Indutiae sum ; inquiam ; pax castrensis paucus dies ; ; item alius in locus : ; indutiae sum ; inquiam ; bellum feriae ; . 
sed lepidus magis atque iucundus brevitas uterque definitio quam#4 plana aut probus sum video . 
nam neque pax sum indutiae - bellum enim mano , pugna cesso - , neque in sol castrum neque ; paucus ; tantus ; dies ; indutiae sum . 
quis#2 enim dico#2 , si indutia mensium aliquot facio in oppidum castrum concedo ? 
nonne tum quoque indutiae sum ? 
aut rursus quis#2 sum is dico#2 , quod in primus annalis Quadrigarius scribo sum , C. Pontius Samnitem ab dictator Romanus sex hora indutiae postulasse , si indutiae ; paucus ; tantus ; dies ; appello sum ? 
; bellum ; autem ; ferio ; festivus magis dico#2 quam#4 apertus atque definio . 
Graecus autem significans consignatiusque cessatio iste pugna pacticiam ekecheirian dico#2 eximo littera unus sonitus vastus et subdo lenis . 
nam quod is tempus non pugno et manus cohibeo , ekecheirian appello . 
sed profecto non is sum Varro negotium , ut indutiae superstitiosus definio et lex rationibusque omnis definitio inservio . 
satis enim visum sum eiusmodi facio demonstratio , quod genus Graecus typois magis et hypograpsas quam#4 horismous voco . 
; Indutiarum ; autem vocabulum qui sum ratio facio , iam diu sum , cum quaero . 
sed ex multus , quis#2 vel audio vel lego#2 , probabilis is , quod dico#2 , video . 
; indutiae ; sic dico arbitramur , quasi tuuus dico#2 ; inde uti iam ; . 
paciscor indutiarum eiusmodi sum , ut in dies certus non pugno nihilque incommodetur , sed ex is dies postea uti iam omnis bellum jus ago . 
quod igitur dies certus praefinio pactumque fio , ut ante is dies ne#2 pugno atque is dies ubi venio ; inde uti iam ; pugno , idcirco ex hic , quis#2 dico#2 , vox , quasi per quidam coitus et copula nomen indutiarum conecto sum . 
Aurelius autem Opilius in primus librorum , quos Musa inscribo , ; indutiae ; inquiam ; dico#2 , cum hostis inter se utrimque uterque alter ad alteros inpune et sine pugna ineo ; inde adeo#2 ; inquiam ; nomen facio video , quasi initiae , hic sum initus atque introitus . 
; hic ab Aurelius scribo propterea non praetereo , ne#2 quis#2 hic noctium aemulus is tantus nomen elegans is video , tamquam is nos origo verbum requiro fugio . 
interrogo in diatriba Taurus , an sapiens irasco . 
do enim saepe post cotidianas lectio quaero , quod quis#2 volo#1 , potestas . 
is cum graviter , copiosus de morbus affectuve ira disseruisset , quis#2 et in veterum libra et in ipse commentarius expono sum , converto ad ego , quis#2 interrogo , et : ; hic ego ; inquiam ; super irascor sentio ; sed , quis#2 et Plutarchus noster , vir doceo atque prudens , sentio , non ab res sum , ut is quoque audio . 
Plutarchus ; inquiam ; servus suus , nequam homo et contumaci , sed libra disputationibusque philosophia auris inbutas habeo , tunica detrahi ob nescio quod delinquo caedique is lorum jubeo . 
coepio Verari et obloquebatur non mereo , ut vapulo ; nihil malus , nihil scelus admitto . 
postremo vociferari inter vapulo incipio neque iam querimonia aut gemitus eiulatusque facio , sed verbum seria et obiurgatoria : non ita sum Plutarchum , ut philosophus deceret ; irascor turpis sum ; saepe is de malus ira dissertavisse , liber#4 quoque peri aorgesias pulcher conscribo ; hic omnis , quis#2 in is liber#4 scribo sum , nequaquam convenio , quod provolvo effususque in ira plurimus se plaga multo . 
tum Plutarchus lente et leniter : ; quis#2 autem , ; inquiam ; verus , nunc ego tu irascor video ? 
ex vultune meus an ex vox an ex color an etiam ex verbum corripio sum ego ira intellego ? 
ego quidem neque oculus , opinor , truces sum neque os#2 turbidus , neque inmaniter clamo neque in spuma ruboremve effervesco neque pudeo dico#2 aut paeniteo neque omnino trepidus ira et gestio . 
hic enim omnis , si ignoro , signum sum ira solo . 
; et simul ad is , quis#2 caedo , converto : ; interim , ; inquiam ; dum ego atque hic disputo , tuuus hic ago ; . 
; summa autem totus sententia Taurus hic sum : non idem sum existimo aorgesian et analgesian aliudque sum non iracundus animus , alius analgeton et anaistheton , is sum hebeto atque stupeo . 
nam sicut alius omnis , quos Latinum philosophus ; afficio ; vel ; affectio ; , Graecus pathe appello , ita hic quoque motus animus , quis#2 , cum sum ulciscor causa saevus , ; ira ; dico#2 , non privatio sum utilis censeo , quam#4 Graecus steresin dico#2 , sed mediocritas , quam#4 metrioteta ille appello . 
inter labor voluntarius et exercitium corpus ad fortuitus patientia vicis firmo is quoque accipio Socraten facio insuevisse : sto soleo Socrates dico#2 pertinaci status perdius atque pernox ab summus lux ortus ad sol alter orior inconivens , immobilis , idem in vestigium et os#1 atque oculus idem in locus directus cogitabundus tamquam quidam secessus mens atque animus facio ab corpus . 
quam#4 res cum Favorinus de fortitudo is vir ut plerusque dissero attingo : pollakis inquiam ex heliou is helion heist ; kei astrab ; steros ton premnon . 
temperantia quoque sum is tantus trado sum , ut omnis ferus vita suus tempus valitudine inoffensus vivo . 
in ille etiam pestilentia vastitas , quis#2 in bellum Peloponnesiacus princeps Athenienses civitas internecivo genus morbus depopulor sum , is parco moderandique ratio dico#2 et ab voluptas labe caveo et salubritas corpus retineo , ut nequaquam sum communis omnis cladi obnoxius . 
ad philosophus Taurus Athenae viso cognoscendique is gratia venio C. , praeses Creta provincia , et cum is simul idem praeses pater . 
Taurus sectatoribus commodum dimitto sedeo pro cubiculum suus foris et cum assisto nos sermocinabatur . 
introeo provincia praeses et cum is pater ; assurrexit placide Taurus et post mutuus salutatio resideo . 
affero mox unus sella sum , quis#2 in promptus#2 sum , atque , dum alius promo , appositum sum . 
invito Taurus pater praeses , uti sedeo . 
atque ille ajo : ; sedeo hic potius , quis#2 populus#2 Romanus magistratus sum . 
; ; absque praeiudicio ; inquiam Taurus ; tuuus interea sedeo , dum inspicio quaerimusque , utrum convenio teneo potius sedeo , quis#2 pater sum , an filius , quis#2 magistratus sum . 
; et , cum pater adsedeo appositumque sum alius filius quoque is sedile , verbum super is res Taurus facio cum summa , deus bonus , honor atque officium perpensatione . 
is verbum sententia hic sum : in publicus locus atque munus atque actio pater jus cum filius , quis#2 in magistratus sum , potestas confero interquiescere paululum et conivere , sed cum extra rempublicam in domesticus res atque vita sedeo , ambulo , in convivium quoque familiaris discumbo , tum inter filius magistratus et pater privo publicus honor cesso , naturalis et genuinus exoriri . 
; hic igitur , ; inquiam ; quod ad ego venio , quod colloquimur nunc , quod de officium discepto , privo actio sum . 
itaque utor apud ego hic honor prius , quis#2 domus quoque vester tu uti prior decet . 
; hic atque alius in idem sententia Taurus graviter simul et comiter disservio . 
quis#2 autem super huiuscemodi pater atque filius officium apud Claudius lego , non sum ab res visum sum , ut adscribo . 
pono igitur verbum ipse Quadrigarius ex annalis is sextus transscripta : ; deinde facio consul Sempronius Gracchus iterum Q. Fabius maximus , filius is , quis#2 prior annus sum consul . 
is consul pater proconsul obviam in equus veho venio neque descendo volo , quod pater sum , et , quod inter is scio multus concordia convenio , lictor non audeo sum descendo iubeo . 
ubi iuxta venio , tum consul ajo : ; quis#2 postea ? 
; ; lictor ille , quis#2 appareo , cito intellego , maximus proconsul descendo jubeo . 
Fabius imperium pareo et filius collaudo , cum imperium , quod populus#2 sum , retineo . 
; h ; littera sive ille spiritus magis quam#4 littera dico#2 oportet , insero is vetus noster plerisque vox verbum firmo roborandisque , ut sonus is sum viridis vegetiorque ; atque is video facio studium et exemplum lingua Attica . 
satis notus sum Atticus hichthyn et hippon et multus itidem alius contra mos gens Graecia ceterus inspiro primus litterae dico#2 . 
sic ; lachrumas ; , sic ; sepulcrum ; , sic ; ahenum ; , sic ; vehemens ; , sic ; incoho ; , sic ; helluari ; , sic ; halucinari ; , sic ; honera ; , sic ; honestum ; dico#2 . 
in hic enim verbum omnis litterae sive spiritus iste nullus ratio video sum , nisi ut firmitas et vigor vox quasi quidam nervus addo intendo . 
sed quoniam ; aheni ; quoque exemplum utor sum , venio nos in memoria fidus Optatum , multus nomen Roma grammaticus , ostendo ego liber#4 Aeneidos secundum mirandus vetustas emo in sigillariis viginti aureus , quis#2 ipse Vergilius sum credo . 
in quo duo iste versus cum ita scribo sum : vestibulum ante ipse primoque in limen Pyrrusexsultat tela et lux coruscus aenus , addo supra video ; h ; littera et ; ahena ; facio . 
sic in ille quoque Vergilius versus in optimum libra scribo invenio : aut folium unda trepidus despumat aheni . 
cum de constituo accusator quaero iudiciumque super is res reddo , cuinam potissimus ex duo pluribusve accusatio subscriptiove in reus permitto , is res atque iudex cognitio ; divinatio ; appello . 
is vocabulum quam#4 ob causa ita facio sum , quaero solo . 
Gavius Bassus in tertius librorum , quos de origo vocabulum compono : ; divinatio ; inquiam ; iudicium appello , quoniam divino quodammodo iudex oportet , quam#4 sententia se fero par sum . 
; Nimis quidem sum in verbum Gavius Bassus ratio imperfectus vel magis inops et ieiuna . 
sed video tamen significo volo#1 idcirco dico#2 ; divinatio ; , quod in alius quidem causa iudex is , quis#2 disco quisque argumentum vel testis demonstro sum , sequor solo , in hic autem res , cum eligo accusator sum , parvus admodum et exilis sum , quis#2 moveo iudex possum , et propterea , quinam magis ad accuso idoneus sum , quasi divino sum . 
hic Bassus . 
sed alius quidam ; divinatio ; sum appello puto , quoniam , cum accusator et reus duo res quasi cognata coniunctaeque sum neque utra sine alter consto possum , in hic tamen genus causa reus quidem iam sum , sed accusator nondum sum , et idcirco , quod adhuc usque desum et lateo , divinatio suppleo sum , quisnam sum accusator sum . 
Favorinus de Lysia et Plato soleo dico#2 sum : ; si ex Plato ; inquiam ; oratio verbum aliquot demo mutesve atque is commodatissime facio , de elegantia tamen detraho ; si ex Lysiae , de sententia . 
nonnullus grammaticus aetas superus , in quis#2 sum Cornutus Annaeus , haut sanus indoctus neque ignobilis , quis#2 commentarium in Vergilius compono , reprehendo quasi incuriosus et abicio verbum pono in hic versus#3 : candidus succinctus latro inguina monstrum Dulichiasvexasse rates et gurges in altoa ! 
timidus nauta canis lacerasse marinus . 
; Vexasse ; enim puto verbum sum levis et tenuis atque parvus incommodus nec tantus atrocitas congruo , cum homo repente ab belua immanis rapio laniatique sum . 
item alius huiuscemodi reprehendo : quis#2 aut Eurystheus durumaut inlaudati nescio Busiridis ara ? 
; Inlaudati ; parus idoneus sum verbum dico#2 neque is satis sum ad facio scelero homo detestationem , quis#2 , quod hospes omnis gens immolo soleo sum , non laudo indignus , sed detestatione exsecrationeque totus genus humanus dignus sum . 
item alius verbum culpo : per tunica squaleo aurum latus#2 haurio aperio , tamquam si non convenio dico#2 ; aurum squaleo ; , quoniam nitor splendoribusque aurum squalor inluvies sum contrarius . 
sed de verbum ; vexasse ; ita responderi possum credo : ; Vexasse ; gravis verbum sum factumque ab is video , quod sum ; veho ; , in quo insum volo#1 iam quidam alienus arbitrium ; non enim suus possum sum , quis#2 veho . 
; Vexare ; autem , quod ex is inclino sum , vis atque motus procul dubius vastiorest . 
nam quis#2 fero et rapsatur atque huc atque illuc distraho , is vexo proprius dico#2 , sicut ; taxo ; premo crebriusque sum quam#4 ; tango ; , unde is procul dubius inclino sum , et ; iacto ; multus fundo largiusque sum quam#4 ; iacio ; , unde is verbum traduco sum , et ; quasso ; quam#4 ; quatio ; graviter violentiusque sum . 
non igitur , quia vulgo dico#2 solo ; vexo sum ; quis#2 fumus aut vento aut pulvis , propterea debeo volo#1 verus atque natura verbum deperire , quis#2 ab vetus , quis#2 proprius atque signo loquor sum , ita ut decet , conservo sum . 
M. Cato verbum sum ex oratio , quam#4 de Achaeus scribo : ; Cumque Hannibal terra Italia lacero atque vexo ; ; ; vexo ; Italia dico#2 Cato ab Hannibal , quando nullus calamitas aut saevitia aut immanitas genus reperiri queo , quod in is tempus Italia non perpetior sum ; M. Tullius in Verrem : ; qui ab iste sic spolio atque disrepo sum , non ut ab hostus aliquis , quis#2 tamen in bellum religio et consuetudo jus retineo , sed ut ab barbarus praedonibus vexo sum video . 
; de ; inlaudato ; autem duo video responderi possum . 
unus sum eiusmodi : nemo quisquam tam efflictis sum mos , quin facio aut dico#2 nonnumquam aliquis , quod laudo queo . 
unde hic antiquus versus vicus proverbium celebro sum : pollaki gar kai morus aner malus kairion eipen . 
sed enim quis#2 omnis in res atque omnis tempus laudo omnis vaco , is ; inlaudatus ; sum isque omnis pessimus deterrimusque sum , sicut omnis culpa privatio ; inculpatus ; facio . 
; Inculpatus ; autem instar sum absolutus virtus ; ; inlaudatus ; quoque igitur finis sum extremus malitia . 
itaque Homerus non virtus appello , sed vitium detraho laudo ampliter solo . 
hic enim sum : to D ' ouk akonte petesthen , et item ille : enth ' ouk an brizonta idois Agamemnona dion , oude kataptossont ' , oud ' ouk ethelonta machesthai . 
Epicurus quoque similis modus maximus voluptas privatio detractionemque omnis dolor definivit hic verbum : Horos tou megethous ton hedonon pantos tou algountos hypexaireis . 
idem ratio idem Vergilius ; inamabilis ; dico#2 Stygius palus#2 . 
nam sicut ; inlaudatum ; kata steresin laus , ita ; inamabilis ; kata amor steresin detestor sum . 
alter modus ; inlaudatus ; ita defendo : ; laudo ; significo priscus lingua nomino appellareque . 
sic in actio civilis auctor ; laudo ; dico#2 , quod sum nomino . 
; Inlaudatus ; autem sum , quasi inlaudabilis , quis#2 neque mentione aut memoria ullus dignus neque umquam nomino sum , sicut quondam ab communis consilium Asia decretum sum , uti nomen is , quis#2 templum Diana Ephesus incendo , ne#2 quis#2 ullus in tempus nomino . 
tertius resto ex hic , quis#2 reprehendo sum , quod ; tunica squaleo aurum ; dico#2 . 
is autem significo copia densitatemque aurum in squama species intexo . 
; Squalere ; enim dico#2 ab squama crebritate asperitateque , quis#2 in serpo pisciumve corium viso . 
quam#4 res et alius et hic quidem poeta locus aliquot demonstro : quis#2 pello , inquiam , ahenisin pluma squama aurum consero tego , et alius locus : iam adeo#2 rutilus thoraca induo ahenis horreo squama . 
Accius in Pelopidis ita scribo : is serpens squama squalidus aurum et purpura pertextae . 
quisquis igitur nimis inculco obsitumque aliquis res sum , ut incutio viso facies novus horror , is ; squaleo ; dico#2 . 
sic in corpus incultus squamosisque altus congeries sordium ; squalor ; appello . 
quis significatio multus assiduoque usus totus#2 is verbum ita contamino sum , ut iam ; squalor ; de res alius nullus quam#4 de sol inquinamentis dico#2 coepio . 
quaero soleo sum in philosophus disceptatio , an semper in omnis iussum pater pareo sum . 
super is res Graecus nostrique , quis#2 de officium scribo , tres sententia sum , quis#2 specto considerandaeque sum , trado easque subtilis diiudicarunt . 
is unus sum : omnis , quis#2 pater impero , pareo ; alter sum : in quidam pareo , quidam non obsequor ; tertius sum : nihil necessum sum pater obsequium et pario . 
hic sententia quoniam primoris aspectus nimis infamis sum , super is prius , quis#2 dico#2 sum , dico#2 . 
; aut rectus ; inquiunt ; impero pater aut perperam . 
si rectus impero , non , quia impero , pareo , sed quoniam is fio ius sum , facio sum ; si perperam , nequaquam scilicet facio , quod fio non oportet . 
; deinde ita concludo : ; numquam sum igitur pater pareo , quis#2 impero ; . 
Set neque iste sententia probari accipio - argutiola quippe hic , sicut mox ostendo , frivolus et inanis sum , neque autem ille , quam#4 primus in locus dico#2 , verus et probus video possum omnis sum , quis#2 pater jubeo , pareo . 
quis#2 enim si proditionem patria , si mater nex , si alius quidam impero turpis aut impius ? 
medius igitur sententia optimum atque tueor video sum quidam sum pareo , quidam non obsequor . 
sed is tamen , quis#2 obsequium non oportet , leniter et verecundus atque sine detestatione nimium sineque obprobratione acerbum reprehensio declino sensim et relinquo sum dico#2 quam#4 respuo . 
conclusio verus ille , qui colligo , sicut supra dico#2 sum , nihil pater pareo , imperfectus sum refutarique atque diluo sic possum : omnis , quis#2 in res humanus fio , ita ut doceo censeo , aut honestus sum aut turpis . 
qui suus vis rego aut honestus sum , ut fides colo , patria defendo , ut amicus#2 diligo , is fio oportet , sive impero pater sive non impero ; sed quis#2 hic contrarius quisque turpis , omnino iniquus sum , is ne#2 si impero quidem . 
qui verus in medius sum et ab Graecus tum mesa , tum adiaphora appello , ut in militia eo , rus colo , honor capesso , causa defendo , uxor duco , ut jubeo proficiscor , ut arcesso venio , quoniam et hic et hic similis per se ipse neque honestus sum neque turpis , sed , proinde ut ab nos ago , ita ipse actio aut probo fio aut reprehendo : propterea in eiusmodi omnis res genus pater pareo sum censeo , velut si uxor duco impero aut causa pro rea dico#2 . 
quod enim uterque in genus ipse per se neque honestum neque turpis sum , idcirco , si pater iubeo , obsequor sum . 
sed enim si impero uxor duco infamis , propudiosus , criminosam aut pro reus Catilina aliquis aut Tubulo aut P. Clodio causa dico#2 , non scilicet pareo , quoniam accedo aliquis turpitudo numerus desino sum per se hic medius atque indifferentia . 
non ergo integer sum propositio dico#2 ; aut honestus sum , quis#2 impero pater , aut turpis ; , neque hygies et nominon diezeugmenon video possum . 
desum enim diiunctioni iste tertius : ; aut neque honestus sum neque turpis ; . 
quod si addo , non possum ita concludo : ; numquam sum igitur pater pareo ; . 
Plutarchus secundus librorum , quos de Homerus compono , inperfecte atque praeposterus atque inscitus synlogismo sum usus Epicurus dico#2 Vaque ipse Epicurus pono : ; Ho thanatos ouden pros hemas ; to gar dialythen anaisthetei ; to de anaisthetoun ouden pros hemas . 
; nam praetermitto , ; inquiam ; quod in primus pars sumo debeo , ton thanaton einai psyches kai somatos dialysin , tunc deinde idem ipse , quod omitto , quasi pono concessoque ad confirmo alius utor . 
progredior autem hic ; inquiam ; synlogismus nisi ille prius pono non possum . 
; vere hic quidem Plutarchus de forma atque ordo synlogismi scribo . 
nam si , ut in disciplina trado , ita colligo et ratiocinor velum , sic dico#2 oportet : ho thanatos psyches kai somatos dialysis ; to de dialythein anaisthetei ; to de anaisthetoun ouden pros hemas . 
sed Epicurus , cujusmodi homost , non inscitia video pars iste synlogismi praetermitto , neque is is negotium sum synlogismum tamquam in scolis philosophus cum suus numerus omnis et cum suus finis dico#2 , sed profecto , quia separatio animus et corpus in mors evidens sum , non sum reor necessarius sum is admonitio , quod omnis prosus sum obvius . 
sicut etiam , quod coniunctio synlogismi non in finis pono , set in principium : namque is quoque non inperite facio quis#2 non video ? 
apud Plato quoque multus in locus reperio synlogismos repudio conversoque ordo iste , quis#2 in doceo trado , cum eleganti quidam reprehensio contemptio pono sum . 
in idem liber#4 idem Plutarchus idem Epicurus reprehendo , quod verbum usus sum parus proprius et alienus significatio . 
ita enim scribo Epicurus : Horos tou megethous ton hedonon he pantos tou algountos hypexaireis . 
; non ; inquiam ; pantos tou algountos , sed pantos tou algeinou dico#2 oportet ; detractio enim significo sum dolor , ; inquiam ; non doleo ; . 
nimis minuo atque prope etiam subfrigide Plutarchus in Epicurus accuso lexitherei . 
hic enim cura vox Vorumque elegantia non modus non sectatur Epicurus , sed etiam insectatur . 
servus Sulpicius , jus Civilis#2 auctor , vir bene litteratus , scribo ad M. Varro rogavitque , ut rescribo , quis#2 significo verbum , quod in censor libra scribo sum . 
is sum verbum ; favisae Capitolinus ; . 
Varro rescribo in memoria se sum , quod Q. catulus curator restituo Capitolium dico#2 volo se area Capitolinus deprimo , ut multus gradus in aedes conscendo suggestusque pro fastigium magnitudo alo fio , sed facio is non quisse , quoniam ; favisae ; impedissent . 
is sum cella quidam et cisterna , quis#2 in area sub terra sum , ubi reponi soleo signum vetus , quis#2 ex is templum collabor sum , et alius quidam religiosus ex donum consecro . 
atque deinde idem epistula nego quidem se in litterae invenio , cur ; favisae ; dico sum , sed Q. Valerius Soranus soleo dico#2 ajo , quos ; thesaurus ; Graecus nomen appello , priscus Latinus ; flavisas ; dico#2 , quod in is non rudis aes argentumque , sed flo signataque pecunia condo . 
Coniectare igitur se detraho sum ex is verbum secundus littera et ; favisas ; sum dico cella quidam et specus , quis#2 aedituus Capitolium utor ad custodio res vetus religiosus . 
L. Sicinium Dentatum , quis#2 tribunus plebs sum Sp. Tarpeius A. Aternio consul , scribo sum in libra annalis plus , quam#4 credo debeo , strenuus bellator sum nomenque is facio ob ingens fortitudo appellatumque sum Achillem Romanus . 
is pugnasse in hostis dico#2 centum et viginti proelium , cicatricem averto nullus , adverro quinque et quadraginta fero , corona dono sum aureus octo , obsidionalis unus , muralis tres , civica quattuordecim , torquibus tres et octoginta , armilla plus centum sexaginta , hasta duodeviginti ; phaleris item dono sum quinquies viciesque ; spolium militarius habeo multiiuga , in hic provocatoria plerusque ; triumpho cum imperator suus triumphus novem . 
in lex Solon ille antiquus , quis#2 Athenae axibus ligneus incido sum quasque latus ab is Athenienses , ut sempiternus maneo , poena et religio sanctus , lex sum aristoteles refero scribo ad hic sententia : ; si ob discordia dissensionemque seditio atque discessio populus#2 in duo pars fio et ob is causa irrito anima utrimque arma capio pugnabiturque , tum quis#2 in is tempus in eoque casus Civilis#2 discordia non alterutrae pars se adjungo , sed solitarius separatusque ab communis malus civitas secedo , is domus , patria fortunisque omnis careto , exul extorrisque sum . 
; cum hic lex Solon singularis sapientia praeditus lego , teneo nos gravis quidam in principium admiratio requiro , quam#4 ob causa dignus sum poena existimo , quis#2 se procul ab seditio et civilis pugna removeo . 
tum , quis#2 penitus#3 atque altus usus atque sententia lex introspexerat , non ad augeo , sed ad desino seditio lex hic sum dico#2 . 
et res prorsus se sic habeo . 
nam si bonus omnis , quis#2 in principium coerceo seditio impares sum , populus percio et amens non desero , ad alterutram pars divido se adjungo , tum evenio , ut cum socius pars seorsum uterque sum eaeque pars ab hic , ut magnus auctoritas vir , temperari atque rex coepio , concordia per is potissimus restituo conciliarique possum , dum et suus , apud quos sum , rego atque mitificant et adversarius sano magis cupio quam#4 perdo . 
hic idem Favorinus philosophus inter frater quoque aut amicus#2 dissido oportet fio censeo , ut quis#2 in medius sum uterque pars benivoli , si in concordia adnitendus parus auctoritas quasi ambiguum amicus#2 habeo , tum alter in alter pars discedo atque per is mereor via se ad uterque concordia munio . 
; nunc autem plerusque ; inquiam ; pars uterque amicus#2 , quasi probus facio , duo litigo destituo et relinquo deduntque is advoco malivolis aut avarus , quis#2 lis animasque is inflammo aut odium studium aut lucrum . 
antiquus orator historiaeque aut carmen scriptor etiam unus filius filiamve ; liberi ; multitudo numerus appello . 
Idque nos , cum in complures veterum libra scribo aliquotiens adverto , nunc quoque in liber#4 Sempronius Asellionis res gestarunt quintus ita sum pono offendo . 
is Asellius sub P. Scipio Africanus tribunus miles ad Numantia sum resque is , quis#2 gero ipse interfuit , conscribo . 
is verbum de Tiberius Gracchus tribunus pl . 
, quo in tempus interficio in Capitolium sum , hic sum : ; nam Gracchus domus cum proficisco , numquam parvus terna aut quaterna mille homo sequor . 
; atque inde infra de idem Gracchus ita scribo : ; oro coepio is quidem , ut se defendo liberosque suus ; is , quis#2 virilis secus tum in is tempus habeo , produco jubeo populoque commendo prope fleo . 
in liber#4 vetus M. Cato , quis#2 inscribo contra Tiberius exulem , scribo sic sum : ; quis#2 si vadimonium caput obvolvo sisto ? 
; rectus ille quidem ; sisto ; scribo : sed falsus et audax . 
. . emendatores ; ex ; scriptum et per liber ; sto ; facio , tamquam ; sisto ; vanus et nihilum verbum sum . 
quin potius ipse nequam et nihilum sum , quis#2 ignoro ; sisto ; dico#2 ab Cato , quoniam ; sisto ; vadimonium , non ; sto ; . 
quod antiquitus aetas senecta potissimus habeo sum amplus honor ; et cur postea ad maritus et ad pater idem iste honor defero sum ; atque ibi de caput quidam lex Iuliae septimus . 
apud antiquus Romanus neque genus neque pecunia praesto#2 honor tribuo quam#4 aetas soleo , maioresque natu ab parvus colo ad deus prope et parens vicis atque omnis in locus in omnis species honor prior potioresque habeo . 
ab convivium quoque , ut scribo in antiquitas sum , seni ab iunioribus domus deduco , is mos accipio Romanus ab Lacedaemonius trado sum , apud quos Lycurgus lex magnus omnis res honor aetas magnus habeo . 
sed postquam suboles civitas necessarius video sum et ad prolem populus#2 frequento praemium atque invitamentis usus sum , tum antefero quidam in res quis#2 uxor quisque liberi habeo seni neque liberi neque uxor habeo . 
sicut kapite lex Iuliae prior ex consul fascis sumo potestas fio , non quis#2 multus annus nascor sum , sed quis#2 multus liberi quam#4 collega aut in suus potestas habeo aut bellum amitto . 
sed si par uterque numerus liberorum sum , maritus aut quis#2 in numerus maritus sum , praefertur ; si verus ambo et maritus et pater totidem liberorum sum , tum ille pristinus honor instauro et quis#2 magnus natu sum , prior fascis sumo . 
super hic autem , quis#2 aut caelibes ambo sum et par numerus filius habeo aut maritus sum et liberi non habeo , nihil scribo in lex de aetas sum . 
soleo tamen audio , quis#2 lex potis sum , fascis primus mensa collega concedo aut longus aetas prior aut nobilis multus aut secundum consulatus ineuntibus . 
quod Caesellius Vindex ab Sulpicius Apollinar reprehendo sum in sensus Vergilianus enarratione . 
Vergilius versus sum ex liber#4 sextus : ille , video , purus iuvenis quis#2 nitor hasta , proximus sors teneo lux locus . 
primus ad aurasaetherias Italus commisceo sanguis surgo Silvius , Albanus nomen , tuus postumum proles , quis#2 tu longaevus serum Lavinia coniunxeducet silva rex regumque parens : unde genus longus noster deminor Alba . 
video hic nequaquam convenio : tuus postumum proles , et : quis#2 tu longaevus serum Lavinia coniunxeducet silva . 
nam si hic Silvius , ita ut in omnis ferme annalis monumentum scribo sum , post pater mors nascor sum ob eamque causa praenomen is Postumus sum , qui ratio subicio sum : quis#2 tu longaevus serum Lavinia coniunx educo silva ? 
hic enim verbum significo video possum Aeneas vivo atque iam sene nascor is Silvius et educo . 
itaque hic sententia sum verbum iste Caesellius opinatus in commentarius lectio antiquus : ; ; postumum ; ; inquiam ; ; proles ; ; non is significo , quis#2 pater mortuus , sed quis#2 postremo locus nascor sum , sicut Silvius , quis#2 Aeneas iam sene tardus seroque partus sum edo#2 . 
; sed hic historia auctor idoneus nullus nomino ; Silvius autem post Aeneas mors , sicut dico#2 , nascor sum multus trado . 
idcirco Apollinar Sulpicius inter ceterus , in quis#2 Caesellium reprehendo , hic quoque is quasi erro animadverto errorisque iste hic sum causa dico#2 , quod scribo ita sum ; quis#2 tu longaevus ; . 
; ; longaevus ; ; inquiam ; non senium significo - hic enim sum contra historia fides , sed in longus iam aevum et perpetuus receptum immortalique facio . 
Anchises enim , quis#2 hic ad filius dico#2 , scio is , cum homo vita discedo , immortalis atque indigetem sum et longus perpetuoque aevum potior . 
; hic sanus Apollinar arguo . 
sed alius tamen sum ; longus aevum ; , alius ; perpetuus ; , neque deus ; longaevus ; appello , sed ; inmortales ; . 
observo curioseque animadverto M. Tullius ; in ; et ; continuo ; praepositio verbum aut vocabulum praepono tunc produco atque protendo , cum litterae sequerentur , quis#2 primus sum in ; sapiens ; atque ; felice ; , in alius autem omnis corripio pronuntiari . 
verbum Cicero hic sum : ; quis#2 verus hic elegans , quod non fio natura , sed quidam institutum ? 
; indoctus ; dico#2 brevis primus littera , ; insanus ; produco , ; inhumanus ; brevis , ; infelix ; longus et , ne#2 multus , quis#2 in verbum hic primus litterae sum , quis#2 in ; sapiens ; atque ; felice ; , produco dico#2 , in ceterus omnis brevis ; item ; conpono ; , ; consuesco ; , ; concrepo ; , ; confacio ; . 
consul veritas , reprehendo ; refero ad aura , probo ; quaere cur ita sum : dico#2 iuvo . 
voluptas autem Aurius morigerari debeo oratio . 
; manifestus quidem ratio suavitas sum in hic vox , de quis#2 Cicero loquor sum . 
sed quis#2 dico#2 de praepositio ; pro ; , quis#2 , cum produco et corripi soleo , observatio hic tamen M. Tullius aspernor sum ? 
non enim semper produco , cum sequor is littera , quis#2 primus sum in verbum ; facio ; , quam#4 Cicero hic habeo vis significo , ut propter is res ; in ; et ; continuo ; praepositio produco . 
nam ; proficiscor ; et ; profugio ; et ; profundo ; et ; profanum ; et ; profestus ; corripio dico#2 , ; profero ; autem et ; profligo ; et ; proficio ; produco . 
cur igitur is littera , quam#4 Cicero productio causa facio observo , non in omnis consimilis idem vis aut ratio aut suavitas teneo , sed alius vox produco facio , alius corripi ? 
neque verus ; continuo ; particula tum solus produco , cum is littera , de qui Cicero dico#2 , insequor . 
nam et Cato et Sallustius : ; faenus ; inquiunt ; copertus sum ; . 
praeterea ; coligatus ; et ; conexus ; produco dico#2 . 
sed tamen video possum in hic , quis#2 pono , ob is causa particula hic produco , quoniam elido ex is ; n ; littera : namque detrimentum litterae productio syllaba compenso . 
quod quidem etiam in is servo , quod sum ; cogo ; ; neque repugno , quod ; cogo ; corripio dico#2 : non enim salvus is analogiai dico#2 ab verbum , quod sum ; cogo ; . 
Phaedon Elidensis ex cohors ille Socraticus sum Socratique et Plato per sum familiaris . 
is nomen Plato liber#4 ille divinus de immortalitas anima do . 
is Phaedon servus sum forma atque ingenium liberalis et , ut quidam scribo , ab leno dominus puer ad mereor cogo . 
is Cebes Socraticus hortor Socrate emo dico#2 habuisseque in philosophia disciplina . 
atque is postea philosophus inlustris sum , sermonesque is de Socrate admodum elegens lego#2 . 
alius quoque non paucus servus sum , quis#2 post philosophus clarus exsto . 
ex quis#2 ille Menippus sum , quis#2 liber M. Varro in satura aemulatus sum , quis#2 alius ; cynicas ; , ipse appello ; Menippeus ; . 
sed et Theophrastus Peripateticus servus Pompylus et Zeno Stoicus servus , quis#2 Persaeus voco sum , et Epicurus , quis#2 Mys nomen sum , philosophus non incelebres vivo . 
Diogenes etiam Cynicus servitus servio . 
sed is ex libertas in servitus venum eo . 
quis#2 cum emo volo#1 Xeniades Korinthios , ecquis artificium nosco , percontor ; nosco ; inquiam Diogenes ; homo liberi impero ; . 
tum Xeniades responsum is demiror emo et manus emitto filiosque suus is trado : ; accipio ; inquiam ; liberi meus , quis#2 impero ; . 
de Epictetus autem philosophus nobilis , quod is quoque servus sum , recens sum memoria , quam#4 ut scribo quasi oblittero debeo . 
verbum ; rescire ; observo vis habeo proprius quidam , non ex communis significatio ceterus verbum , quis#2 idem praepositio impono ; neque ut ; rescribo ; , ; relego ; , ; restituo ; . 
. . substituo dico#2 , itidem dico#2 ; rescire ; ; namque quis#2 facio aliquot occulo aut inopinor insperatumque cognosco , is dico#2 proprius ; rescire ; . 
cur autem in hic unus verbum ; res ; particula hic sententia vis habeo , equidem adhuc quaero . 
alius enim dico#2 sum ; rescio ; aut ; rescire ; apud is , quis#2 diligenter loquor sum , nondum invenio , quam#4 super is res , quis#2 aut consultum consilium latuerint aut contra spes opinionemve usus venio , quamquam ipse ; scio ; de omnis communis res dico#2 vel adverto vel prosperus vel insperatus vel exspecto . 
Naevius in Triphallo ita scribo : si umquam quisquam filius resciveroargentum amor causa sumpse mutuus , extemplo ille tu duco , ubi non despuo . 
Claudius Quadrigarius in primus annalis : ; is Lucanus ubi rescio se per fallacia verbum do sum . 
; item Quadrigarius in idem liber#4 in res tristis et inopinatus verbum iste ita utor : ; is ubi rescierunt propinquum obses , quos Pontius trado supra demonstro , is parens cum propinquus capillus passum in via provolarunt . 
; M. Cato in quartus originum : ; deinde dictator iubeo postridie magister eques arcessi : ; mitto tu , si volo#1 , cum eques ; . 
; sero sum ; , inquiam magister eques ; iam rescivere ; . 
; qui vulgo dico#2 ; vivarius ; , is vocabulum vetus non dico#2 ; et quis#2 pro is P. Scipio#2 in oratio ad populus , quis#2 postea M. Varro in libra de res rusticus dico#2 . 
; vivarius ; , quis#2 nunc dico#2 saeptum quidam locus , in quis#2 ferus vivus pasco , M. Varro in liber#4 de res rusticus dico#2 ; leporarius ; appello . 
verbum Varro subjacio : ; villaticus pastio genus sum tres , ornithon , leporarius , piscina . 
nunc ornithonas dico#2 omnis alo , quis#2 intro paries villa solo pascor . 
leporarius tu accipio volo#1 , non is , quis#2 tritavi noster dico#2 , ubi solus lepor sum , sed omnis saeptum , adficta villa quis#2 sum et habeo includo animal , quis#2 pasco . 
; is item infra idem in liber#4 ita scribo : ; cum emo fundus Tusculanum ab M. Piso , in leporarius aper multus sum . 
; ; vivarius ; autem quis#2 nunc vulgus dico#2 , quos paradeisous Graecus appello , quis#2 ; leporarius ; Varro dico#2 , haut usquam memini apud vetustus scribo . 
sed quod apud Scipio omnis aetas suus purus loquor lego#2 ; roborarium ; , aliquot Roma doceo vir dico#2 audio is significo , quod nos ; vivarius ; dico#2 , appellataque sum ab tabula roboreus , quis#2 saeptum sum ; quod genus saeptum video in Italia locus plerisque . 
verbum ex oratio is contra Claudius asellus quintus hic sum : ; ubi ager optime colo atque villa expolitissimas video , in hic regio excello locus grumam statuo aio ; inde corrigo via , alius per vinea medius , alius per roborarium atque piscina , alius per villa . 
; Lacus verus aut stagnum piscis vivo coerceo claudo suus atque proprius nomen ; piscina ; nomino . 
; apiarius ; quoque vulgus dico#2 locus , in quis#2 sitis sum alveus apum ; sed nemo ferme , quis#2 incorruptus loquor sum , aut scribo memini aut dico#2 . 
M. autem Varro in liber#4 de res rusticus tertius : ; Melissonas ; inquiam ; ita facio oportet , quis#2 quidam ; mellarius ; appello . 
; sed hic verbum , quo Varro usus sum , Graecus sum ; namque melissones ita dico#2 , ut ampelones et daphnones . 
ab Aegina in Piraeus complusculi is disciplina sectatores Graecus Romanique homo idem in navis tramittebamus . 
nox sum et clemens mare et annus aestas caelumque liquidus serenus . 
sedeo ergo in puppis simul universus et luceo sidus considero . 
tum , quis#2 idem in numerus Graecus res erudio sum , quis#2 hamaxa sum , et quaenam magnus et quis#2 parvus , cur ita appello et quam#4 in pars procedo nox spatium moveo et quamobrem Homerus solus is non occido#1 dico#2 , tum et quidam alius , scio iste omnis atque peritus dissero . 
hic ego ad noster iuvenis converto et ; quin ; inquam ; vos opicus dico#2 ego , quare , quod hamaxan Graecus voco , nos ; septentriones ; voco ? 
non enim satis sum , quod septem stella video , sed quis#2 hic totus#2 , quod ; septentriones ; dico#2 , significo , scio ; inquam ; is prolixe volo#1 . 
; tum quispiam ex hic , quis#2 se ad litterae memoriasque vetus dedo : ; vulgus ; inquiam ; grammaticus ; septentriones ; ab solus numerus stella dico#2 puto . 
; Triones ; enim per se nihil significo ajo , sed vocabulum sum supplementum ; sicut in is , quod ; quinquatrus ; dico#2 , quinque ab Idus dies numerus sum , ; atrus ; nihil . 
sed ego quidem cum L. Aelius et M. Varro sentio , quis#2 ; triones ; rusticus vocabulum bos appello scribo quasi quidam ; terriones ; , hic sum aro colendaeque terra idoneus . 
itaque hic sidus , quod ab figura posituraque ipse , quia similis plaustrum video , antiquus Graecus hamaxan dico#2 , noster quoque vetus ab bubus iungo ; septentriones ; appello , is sum septem stella , ex quis#2 quasi jungo triones figuro . 
praeter hic ; inquiam ; opinio is quoque Varro addo dubito se , an propterea magis hic septem stella ; triones ; appello sum , quia ita sum sino , ut terni stella proximus quisque inter se facio ; trigonum ; , is sum triquetrus figura . 
; ex hic duo ratio , quis#2 ille dico#2 , quod posterius sum , subtilis elegantiusque sum visum . 
intuo enim nos in ille ita propemodum res sum , ut forma sum triquetrus video . 
apud mensa Favorini in convivium familiaris lego#2 soleo sum aut vetus carmen melicus poeta aut historia partim Graecus lingua , alius Latinus . 
lego ergo ibi tunc in carmen Latinum ; iapyx ; ventus quaesitumque sum , quis#2 hic ventus et quis#2 ex locus spiro et quis#2 tam infrequentis vocabulum ratio sum ; atque etiam peto , ut super ceterus nomen regionibusque doceo nos ipse volo#1 , quia vulgo neque de appellatio is neque de finis neque de numerus convenio . 
tum Favorinus ita fibulatus sum : ; satum ; inquiam ; notus sum limes regionesque sum caelum quattuor : exorior , occasus , meridies , septentriones . 
exorior et occido#2 mobilis et varius sum , meridies septentrionesque status perpetuus sto et mano . 
orior enim sol non indidem semper , sed aut ; aequinoctialis ; orior dico#2 , cum in circulus curro , quis#2 appello isemerinos , aut ; solstitialis ; , quis#2 sum therinai tropai , aut ; brumalis ; , quis#2 sum cheimerinai tropai . 
item cado sol non in idem semper locus . 
fio enim similiter occido#2 is aut ; aequinoctialis ; aut ; solstitialis ; aut ; brumalis ; . 
qui ventus igitur ab oriens vernum , is sum aequinoctialis , venio , nomino ; eurus ; fictum vocabulum , ut iste etymologikai ajo , ho apo tes Eous rheon . 
is alius quoque ab Graecus nomen apheliotes , Romanus nauticus ; subsolanus ; cognomino . 
sed quis#2 ab aestivus et solstitialis orior meta venio , Latinus ; aquilus ; , boreas Graecus dico#2 , is propterea quidam dico#2 ab Homerus aithregeneten appello ; boream autem puto dico#2 apo tes boes , quoniam sum violens flatus et sonor . 
tertius ventus , quis#2 ab oriens hibernum spiro - ; volturnum ; Romanus voco , is plerusque Graecus misceo nomen , quod inter notus et eurus sum , euronoton appello . 
is sum igitur tres ventus orientalis : ; aquilus ; , ; volturnus ; , ; eurus ; , quis#2 medius eurus sum . 
hic oppositus et contrarius sum alius tres occiduus : ; Caurus ; , quis#2 solo Graecus appello argesten : is adversus#2 aquilo flo ; item alter ; favonius ; , quis#2 Graecus Zephyrus voco : is adversus#2 eurus flo ; tertius ; Africus ; , quis#2 Graecus lips : is adversus#2 volturnum facio . 
hic duo regio caelum orior occidentisque inter se adversus sex habeo ventus video . 
Meridies autem , quoniam certus atque figo limite sum , unus meridialis venio habeo : is Latinus ; auster ; , Graecus notus nomino , quoniam sum nebulosus atque umectus ; nosco enim Graecus umor nomino . 
septentriones autem habeo ob idem causa unus . 
is obicio derectusque in auster , Latinus ; septentrionarius ; , Graecus aparktias appello . 
ex hic octo ventus alius quattuor ventus detraho atque is facio se dico#2 Homerus auctor , quis#2 solus quattuor ventus nosco : eurus , auster , aquilo , favonium , ab quattuor caelum partus#2 , quis#2 quasi primus nomino , oriens scilicet atque occidens fero atque simplex , non tripertitis . 
partim autem sum , quis#2 pro octo duodecim facio tertius quattuor in medius locus insero circum meridies et septentriones idem ratio , qui secundus quattuor intersitus sum inter primoris duo apud orior occidentemque . 
; sum porro alius quidam nomen quasi peculiaris ventus , quis#2 incola in suus quisque regio facio aut ex locus vocabulum , in quis#2 colo , aut ex alius qui causa , quis#2 ad facio vocabulum accido . 
noster namque Galli venio ex suus terra flo , quis#2 saevus patior , ; circius ; appello ab turbo , opinor , is atque vertigine ; ex Iapygia ipse ora proficisco quasi sinus Apuli idem , quo ipse sum , nomen ; iapygem ; dico#2 . 
is sum propemodum caurum existimo ; namque et sum occidentalis et video exadverto eurus flo . 
itaque Vergilius Cleopatra ex navalis proelium in Aegyptus fugio vento ; iapyge ; fero ajo , ecum quoque Apulum idem , quo venio , vocabulum ; iapygem ; appello . 
sum etiam ventus nomen kaikias , quis#2 aristoteles ita flo dico#2 , ut nubes non procul propello , sed ut ad se voco , ex quo versus iste proverbialem facio ajo : helkon eph ' hauton hostus kaikias nephos . 
praeter hic autem , quos dico#2 , sum alius plurifariam ventus commenticius et suus quisque regio indigena , ut sum Horatianus quoque ille ; atabulus ; , quos ipse quoque exsequor sum ; addidissemque is , quis#2 ; etesius ; et ; prodromus ; appellitantur , quis#2 certus tempus annus , cum canis orior , ex alius atque alius pars caelum spiro , rationesque omnis vocabulum , quoniam plus paulum adbibi , effutissem , nisi multus iam prosus omnis vos reticeo verbum facio , quasi fio ab ego akroasis epideiktike . 
in convivium autem frequens loquor solus unus neque honestum sum ; inquiam ; neque commodum . 
; hic nos Favorinus in is , quo dico#2 , tempus apud mensa suus summa cum elegantia verbum totiusque sermo comitatus atque gratia denarravit . 
sed quod ajo venio , quis#2 ex terra Gallia flo , ; circius ; appello , M. Cato in libra originum is venio ; cercium ; dico#2 , non ; circius ; . 
nam cum de Hispanus scribo , quis#2 citra Hiberus colo , verbum hic pono : ; Set in hic regio ferraria , argentifodina pulcher , mons ex sale merus magnus ; quantum demo , tantus adcresco . 
ventus cercius , cum loquare , bucca impleo , armo homo , plaustrum onero percello . 
; qui supra autem dico#2 etesius ex alius atque alius pars caelum flo , haut scio an sequor opinio multus temere dico#2 . 
P. enim Nigidius in secundus librorum , quos de vento compono , verbum hic sum : ; et etesiai et auster anniversarius secundus sol flo . 
; considero igitur sum , quis#2 sum ; secundus sol ; . 
comoedia lectito noster poeta sumo atque verso de Graecus Menandro aut Posidippo aut Apollodorus aut Alexide et quidam item alius comicus . 
neque , cum lego#2 is , nimium sanus displiceo , quin lepidus quoque et venustus scribo video , prorsus ut melius possum fio nihil censeo . 
sed enim si conferas et compono Graecum ipse , unde ille venio , atque singulus considero atque aptus iungo et alternus lectio committo , oppidum quam#4 iacio atque sordeo incipio , quis#2 Latinum sum ; ita Graecus , quis#2 aemulari nequeo , facetia atque lumen obsolescunt . 
nuper adeo#2 usus hic reus nos venio . 
Caecilius Plocium lego ; hautquaquam ego et , quis#2 adsum , displiceo . 
Libitum et Menandri quoque Plocium lego#2 , ab quo iste comoedia verto . 
sed enim postquam in manus Menander venio , ab principium statim , deus bonus , quantum stupeo atque frigeo quantumque muto ab Menandro Caecilius visus sum ! 
Diomedis hercle arma et Glaucus#3 non disparus magis pretium existimo sum . 
accedo dehinc lectio ad is locus , in quo maritus senex super uxor dives atque deformis queror , quod ancilla suus , non inscitus puella ministerium et facies haut inliberali , cogo sum venundare suspicio uxor quasi paelicem . 
nihil dico#2 ego , quantum differo ; versus utrimque eximius jubeo et alius ad iudicium facio expono . 
Menander sic : ep ' amphotera nyn hepikleros he kalemellei katheudesein . 
Kateirgastai megakai periboeton ergon ; ek tes oikiasexebale ten lypousan , hen ebouleto , hin ' apobleposin pantes is to Krobylesprosopon is t ' eugnostos ous ' emo gynedespoina . 
Kai ten opsin , hen ektesatoonos en pithekois touto de to legomenonestin . 
Siopan boulomai ten nykta tenpollon kakon archegon . 
Oimoi Krobylenlabein is ' is kai deka talanta . 
. . 
ten rhin ' echousin pecheos ; eit ' esti tophryagma pos hypostaton ? 
ma ton Diaton Olympion kai ten Athenan , oudamos . 
Paidiskrion therapeutikon de kai logoutachion apagesth ' hode . 
Tis ar ' an eisagoi ? 
Caecilius autem sic : is demum miser sum , quis#2 aerumna suus nescio occultareferre : ita ego uxor forma et facio facio , si taceo , tamen indicium . 
qui nisi dos , omnis , quis#2 nola , habeo : quis#2 sapio , de ego disco , quis#2 quasi ad hostis capio liber#4 servio salvus urbs atque arx . 
qui ego , quisquis placo , is privo vis ego servo . 
dum ego is mors inhio , egomet vivo morior inter vivus . 
is ego clam se cum meus ancilla ajo consuesco , is ego arguo , ita ploro , oro , insto atque obiurgando ego obtudit , is uti vendo ; nunc credo inter suasaequalis et cognata sermo sero : ; quis#2 vestrarum sum integer aetatula , quis#2 hic idem ab viroimpetrarit suus , quod ego anus modoeffeci , paelice ut meus privo vir ? 
; hic sum concilium hodie , differo sermo miser . 
praeter venustas autem res atque verbum in duo libra nequaquam par in hic equidem soleo animus attendo , quod , quis#2 Menander praeclarus et applumbo et facetus scribo , is Caecilius , ne#2 qui possum quidem , conor sum enarro , sed quasi parum probo praetermitto et alius nescio qui mimicus inculcavit et ille Menandri de vita homo medius sumo , simplex et verus et delectabilis , nescio quo pactus omitto . 
idem enim ille maritus senex cum alter sene vicinum colloquor et uxor locupletis superbia deprecor hic ajo : A. Echo D ' epikleron Lamian ; ouk eireka soitout ' ? 
eit ' ar ' ouchi ? 
kyrian tes oikiaskai ton agron kai panton ant ' ekeinesechomen . 
b . 
Apollon , hic chaleton . 
A. Chalepotaton . 
Hapasi D ' argalea ' stin , ouk emoi monoi , ; ioi poly mallon , thygatri . 
b . 
Pragm ' amachon legeis . 
A. Eu oida . 
Caecilius verus hic in locus ridiculus magis , quam#4 persona iste , quam#4 tracto , aptus atque convenio video malo . 
sic enim hic conrumpo : A. sed tuus morosane uxor , quaeso , sum ? 
b . 
va ! 
rogo ? 
A. qui tandem ? 
b . 
Taedet mentionis , quis#2 ego , ubi domus advenio , adsedeo , extemplo saviumdat ieiuna anima . 
A. Nil pecco de savio : ut devomas , volo#1 , quod foris#2 poto . 
quis#2 de ille locus in uterque comoedia pono existimo debeo , manifestus sum , quis#2 locus hic ferme sententia : filia homo pauper in pervigilium vitio sum . 
is res clam pater sum , et habeo pro virgo . 
ex is vitium gravida mensis exigo parturio . 
servus bonus frugi , cum pro foris domus sto et propinquo pario#2 erilis filia atque omnino vitium sum offertor ignoro , gemitus et ploro audio puella in puerperium enitor : timeo , irascor , suspicatur , misereo , doleo . 
is omnis motus is affectionesque animus in Graecum quidem comoedia mirabiliter acer et illustris , apud Caecilius autem pigra istaec omnis et ab res dignitas atque gratia vacuus sum . 
post , ubi idem servus percontor , quod accido reperio , hic apud Menandrum vox facio : o tris kakodaimon , hostis on penes gameikai paidopoiei . 
hic alogistos sum ' aner , hic meto phylaken ton anankaion echei , met ' , an atychesei is ta koina tou biou , epamphiesai dynaito touto chremasin , all ' en akalyptoi kai talaiporoi bioicheimazomenos zeus ton men aniairon echonto merus hapanton , ton D ' agathon ouden merus . 
Hyper gar henos algon hapantas noutheto . 
ad hic autem sinceritas veritatemque verbum an adspiraverit Caecilius , considero . 
versus sum hic Caecilius truncus quidam ex Menandro dico#2 et consarcinantis verbum tragicus tumor : is demum infortunatus sum homo , pauper quis#2 educo#1 in egestas liberi , quis#2 fortuna et res ut sum continuo pateo . 
nam opulentus fama facilis occulto factio . 
itaque , ut supra dico#2 , cum hic Caecilius seorsum lego#2 , neutiquam video ingratus ignavaque , cum autem Graecum comparo et contendo , non puto Caecilius sequor debeo , quod assequi nequiret . 
parsimonia apud vetus Romanus et vinco atque cena tenuitas non domesticus solus observatio atque disciplina , sed publicus quoque animadversio legumque complures sanctio custodio sum . 
lego#2 adeo#2 nuper in Capito Atei coniectaneis senatus decretum vetus C. Fannius et M. Valerius Messala consul facio , in quo iubentur princeps civitas , quis#2 ludus Megalensis antiquus ritus mutito , is sum mutuus inter se dominium agito , juro apud consul verbum conceptus non amplus in singulus cena sumptus sum facio , quam#4 centeni vicenosque aer praeter olus et far et vinum , neque vinum alienigena , sed patria utor neque argentum in convivium plus pondo quam#4 libra centum infero . 
sed post is senatus consultum lex Fannius latus sum , quis#2 ludus Romanus , item ludus plebeis et Saturnalia et alius quidam dies in singulus dies centeni aer insumi concedo decemque alius dies in singulus mensis tricenos , ceterus autem dies omnis deni . 
hic Lucilius poeta lex significo , cum dico#2 : Fannius centussis misellus . 
in quo erro quidam commentarius in Lucilius scriptor , quod puto Fannius lex perpetuus in omnis dies genus centeni aer statutus . 
centum enim aer Fannius constituo , sicut supra dico#2 , festum quidam dies is ipse dies nomino , alius autem dies omnis in singulus dies sumo includo intro aer alius tricenos , alius deni . 
lex deinde Licinia rogo sum , quis#2 cum certus dies , sicut Fannius , centeni acer#2 inpendi permitto , nuptiae ducenos indulsit ceterisque dies statuo aer tricenos ; cum et caro autem et salsamentum certus pondus in singulus dies constituo , quisquis sum tamen ex terra , vitis , arbor , promisce atque indefinitus largitus sum . 
hic lex Laevius poeta memini in Erotopaegniis . 
verbum Laevius hic sum , quis#2 significo haedus , quis#2 ad epulas sum affero , dimitto cenamque ita , ut lex Licinia sancio , pomum oleribusque instruo : ; lex Licinia ; inquiam ; introduco , lux liquidum haedus reddo ; . 
Lucilius quoque lex iste memini in hic verbum : lex vito Licinus . 
postea L. Sulla dictator , cum lex iste situs atque senium oblittero plerusque in patrimonium amplus helluarentur et familia pecuniamque suus prandium conviviorumque gurgitibus proluo , lex ad populus fero , qui caveo sum , ut Kalendae , Idus , Nona diebusque ludus et feriis quidam sollemne sestertius trecenos in cena insumo ius potestasque sum ; ceterus autem dies omnis non amplus tricenos . 
praeter hic lex Aemilius quoque lex invenio , qui lex non sumptus cena , sed cibus genus et modus praefinio sum . 
lex deinde Antium praeter sumo acer#2 is etiam sancio , ut quis#2 magistratus sum magistratumve capio sum , ne#2 quo ad cena , nisi ad certus persona , ito . 
postremo lex Iulia ad populus pervenio Caesar Augustus#2 impero , qui profestus quidem dies ducenti finio , Kalendae , Idus , Nona et alius quidam festum trecenti , nuptiae autem et repotiis sestertium mille . 
sum etiam dico#2 capio#2 Ateius edico - divinus Augustus an Tiberius Caesar non satis commemini , quo edictum per dies varius sollemnitas ab trecenti sestertium adusque duo sestertium sumptus cena propagatus sum , ut hic saltem finis luxuria effervesco aestus coerceo . 
in Latinum sermo , sicut in Graecus , alius analogian sequor puto , alius anomalian . 
Analogia sum similis similis declinatio , quam#4 quidam Latinus ; proportio ; voco . 
Anomalia sum inaequalitas declinatio consuetudo sequor . 
duo autem Graecus grammaticus illustris Aristarchus et Crates summa ops , ille analogian , hic anomalian defensitavit . 
M. Varro liber#4 ad Cicero de lingua Latinum octavus nullus sum observatio similis doceo in omnis paene verbum consuetudo dominor ostendo : ; Sicuti cum dico#2 ; inquiam ; ; lupus lupus ; , ; probus probus ; et ; lepus lepus ; , item ; parus paro#2 ; et ; lavo lavo ; , ; pungo pungo ; , ; tundo tutudi ; et ; pingo pingo ; . 
cumque ; inquiam ; ab ; ceno ; et ; prandeo ; et ; poto ; et ; cenatus sum ; et ; prandeo sum ; et ; potus sum ; dico#2 , ab ; destringo ; tamen et ; extergeor ; et ; lavo ; ; destrinxi ; et ; extersi ; et ; lavo ; dico#2 . 
item cum dico#2 ab ; Osco ; , ; Tuscus ; , ; Graecus ; ; Osce ; , ; Tuscus ; , ; Graecus ; , ab ; Gallus ; tamen et ; Maurus ; ; Gallicus ; et ; Mauricus ; dico#2 ; item ab ; probus ; ; probus ; , ab ; doceo ; ; doceo ; , sed ab ; rarus ; non dico#2 ; rarus ; , sed alius ; rarus ; dico#2 , alius ; rarenter ; . 
; inde M. Varro in idem liber#4 : ; ; sentus ; ; inquiam ; nemo dico#2 et is per se nihil sum , ; adsentio ; tamen ferus omnis dico#2 . 
Sisenna unus ; adsentio ; in senatus dico#2 et is postea multus sequor , neque tamen vinco consuetudo possum . 
; sed idem Varro in alius libra multus pro analogiai tueor scribo . 
sum igitur is tamquam locus quidam communis contra analogian dico#2 et item rursus pro analogiai . 
Favorinus philosophus , cum ad M. Fronto consularis pes aegrum visum eo , volo ego quoque ad is se cum eo . 
atque deinde , cum ibi apud Fronto plerisque vir doceo praesum sermo de color vocabulisque is agito , quod multiplex colum facies , appellatio autem incertus et exiguus sum , ; multus ; inquiam ; sum ; Favorinus ; in sensus oculus quam#4 in verbum vocibusque colum discrimen . 
nam ut alius is inconcinnitates omitto , simplex iste rufus et viridis color singulus quidem vocabulum , multus autem species differentis habeo . 
atque is vox inopia in lingua magis Latinum video , quam#4 in Graecum . 
quippe quis#2 ; rufus ; color ab rubor quidem appello sum , sed cum alius rubeo ignis , alius sanguis , alius ostrum , alius crocum , alius aurum , hic singulus rufius varietas Latinum oratio singulus propriisque vocabulum non demonstro omniaque iste significo unus ; rubor ; appellatio , cum ex ipse res vocabulum colum mutuatur et ; igneus ; aliquis dico#2 et ; flammeum ; et ; sanguineus ; et ; croceus ; et ; ostrinum ; et ; aureus ; . 
; russus ; enim color et ; ruber ; nihil ab vocabulum ; rufius ; dinosco neque proprietas is omnis declaro , Xanthus autem et erythros et pyrrhos et ; irros et phoinix habeo quidam distantia color rufius video vel augeo is vel remitto vel misceo quidam species tempero . 
; tum Fronto ad Favorinum : ; non infitias ; inquiam ; eo , quin lingua Graecum , quam#4 tuuus video eligo , prolixus fusiorque sum quam#4 noster ; sed in hic tamen color , quis#2 modus dico#2 , denominandis non proinde inopes sum , ut tu video . 
non enim hic sum solus vocabulum rufus color demonstro , quis#2 tuuus modus dico#2 , ; russus ; et ; ruber ; , sed alius quoque habeo multus , quam#4 quis#2 dico#2 ab tu Graecum sum : ; fulvus ; enim et ; flavus ; et ; rubidus ; et ; poeniceus ; et ; rutilus ; et ; luteus ; et ; spadix ; appellatio sum rufius color aut acuo is quasi incendo aut cum color viridis misceo aut niger infuscantes aut vireo sensim albus illuminantes . 
nam ; poeniceus ; , quis#2 tuuus Graecus phoinika dico#2 , et ; rutilus ; et ; spadix ; poenicei synonymos , quis#2 facio ex Graecus noster sum , exuberantiam splendoremque significo rubor , qualis sum fructus palma arbor non admodum sol incoctus , unde spadici et poeniceo nomen sum : spadika enim Doricus voco avello ex palma termitem cum fructus . 
; fulvus ; autem video de rufus atque viridis misceo in alius plus viridis , in alius plus rufius liabere . 
sic poeta verbum diligens ; fulvus aquila ; dico#2 et ; iaspidem ; , ; fulvus galerus ; et ; fulvum aurum ; et ; arenam fulvus ; et ; fulvum leo ; , sic Q. Ennius in annalis ; aes fulvum ; dico#2 . 
; flavus ; contra video ex viridis et rufus et albus concretus : sic ; flaventes coma ; et , quod miror quidam video , frons#1 olea ab Vergilius ; flavus ; dico#2 , sic multus ante Pacuvius aqua ; flavus ; dico#2 et ; fulvum pulvis ; . 
quis versus , quoniam sum jucundus , libet commemini : cedo tuus pes ego , lympha flavus fulvum utpulverem manus idem , quis#2 Ulixes saepe permulceo , abluo lassitudinemque minuo manus mollitudine . 
; rubidus ; autem sum rufus ater et nigrore multus inustus , ; luteus ; contra rufus color sum diluo ; inde is nomen quoque sum facio video . 
non igitur , ; inquiam ; ego Favorine , species rufius color multus apud Graecus , quam#4 apud nos nomino . 
sed ne#2 viridis quidem color multus ab vos vocabulum dico#2 , neque non possum Vergilius color equus significo viridis volo#1 caerulus magis dico#2 ecum quam#4 ; glaucus ; , sed malo verbum uti notus Gracchus , quam#4 inusitatus Latinum . 
noster autem vetus ; caesius ; dico#2 sum , quis#2 ab Graecus glaukopis , ut Nigidius ajo , ; de color caelum quasi caelia . 
; ; postquam hic Fronto dico#2 , tum Favorinus scientia res uberem Vorumque is elegantia exosculatus : ; absque tu ; inquiam ; unus forsitan lingua profecto Graecum longus anteeo ; sed tuuus , ego Fronto , quod in versus Homericus sum , is facio : Kai ny ken ex parelassas ex ampheriston ethekas . 
sed cum omnis libet audio , quis#2 peritissimus dico#2 , tum multus , quod varietas flavus color enarrasti fecistique , ut intellego verbum ille ex annalis quartus decimus Ennius amoenus , quis#2 parum intellego : verro extemplo placidus mare : marmor flavus caeruleus spumo mare confercio ratis pello ; non enim video ; caeruleus mare ; cum ; marmor flavus ; convenio . 
sed cum sum , ita ut dico#2 , flavus color ex viridis et albus misceo , pulcher prorsus spuma vireo mas ; flavom marmor ; appello . 
Verba sum hic gravis atque illustris de rex Philippus Demosthenis : Heoron D ' auton ton Philippon , pros hon en hemin ho agon , hyper arches kai dynasteias ton ophthalmon ekkekommenon , ten klein kateagota , ten cheira , to skelos peperomenon , Pan ho ti bouletheie merus ex tyche tou somatos parelesthai , touto proiemenon , hostus toi loipoi meta timeo kai doxes zen . 
hic aemulari volo#1 Sallustius de Sertorius dux in historia ita scribo : ; magnus gloria tribunus miles in Hispania T. Didius impero , magnus usus bellum Marsicus paratus miles et armus sum , multus tum ductus is iussuque patratus primus per ignobilitas , deinde per invidia scriptum incelebratus sum , quis#2 vivus facies suus ostento aliquot adverto cicatricibus et effodio oculus . 
quin ille dehonestamento corpus multus laetor neque ille anxius , quia reliquus gloriosus retineo . 
; de uterque hic verbum T. Castricius cum iudico , ; nonne ; inquiam ; ultra natura humanus modus sum dehonestamento corpus laetor ? 
siquidem laetitia dico#2 exsultatio quidam animus gaudium effervens eventus res expeto . 
quanto ille sinceriusque et humanus magis condicio convenio : Pan ho ti an bouletheie merus he tyche tou somatos parelesthai , touto proiemenon . 
qui verbum ; inquiam ; ostendo Philippus non , ut Sertorius , corpus dehonestamento laetus , quod sum ; inquiam ; insoleo et inmodicum , sed prae studium laus et honor jacio damnorumque corpus contemptor , quis#2 singulus artus#2 suus fortuna prodigo do quaestus atque compendium gloria . 
Quaenam sum causa video , quamobrem terra tremor fio , non modus hic communis homo sensus opinionibusque incompertus , sed ne#2 inter physica quidem philosophia satis consto , ventorumne vis accido specus hiatusque terra subeuntium an aqua subter in terra cavus undo pulsus fluctibusque , ita uti video existimasse antiquus Graecus , quis#2 Neptunus seisichthona appello , an quis#2 alius reus causa alteriusve deus vis atque numen , nondum etiam , sicut dico#2 , pro certus creditum . 
propterea vetus Romanus cum in omnis alius vita officium tum in constituo religio atque in deus immortalis animadverto castus cautissimique , ubi terra moveo sentio nuntiatumve sum , ferio is reus causa edictum impero , sed deus nomen , ita uti solo , quis#2 servo ferio oportet , statuo et edico quiesco , ne#2 alius pro alius nomino falsus religio populus alligo . 
is ferio si quis#2 polluo piaculoque ob hic res opus sum , hostia ; si deus , si dea ; immolo , is ita ex decretum pontificum observo sum M. Varro dico#2 , quoniam , et qui vis et per quis#2 deus dearumve terra tremo , incertum sum . 
sed de luna solisque defectio non parvus in is reus causa reperio se exerceo . 
quippe M. Cato , vir in cognosco res multus studium , incertus tamen et incuriosus super is res opinatus sum . 
verbum Cato ex originum quartus hic sum : ; non iubeo scribo , quod in tabula apud pontifex maximus sum , quotiens annona carus , quotiens luna aut sol lumen caligo aut quis#2 obsto . 
; Usque adeo#2 parvus facio ratio verus sol et luna deficio vel scio vel dico#2 . 
Aesopus ille ex Phrygia fabulator haut inmeritum sapiens existimo sum , cum , quis#2 utilis monitus suasuque sum , non severus neque imperiosus praecipio et censeo , ut philosopha mos sum , sed festivus delectabilesque apologus commentus res salubriter atque prospicienter animadversas in mens animosque homo cum audio quidam illecebra induo . 
velut hic is fabula de avicula nidulo lepidus atque iucunde promonet spes fiduciamque res , quis#2 efficio quis#2 possum , haut umquam in alius , set in semetipso habeo . 
; avicula ; inquiam ; sum parvus , nomen sum cassita . 
habito nidulaturque in seges is ferme tempus , ut appeto messis pullus iam iam plumo . 
is cassita in sementis forte congero tempestivus ; propterea frumentum flavesco pullus etiam tunc involucres sum . 
dum igitur ipse eo cibus pullus quaero , moneo is , ut , si quis#2 ibi reus novus fio dicereturve , animadverto is uti se , ubi redeo , nuntio . 
dominus postea seges ille filius adulescens voco et ; videsne ; inquiam ; hic ematuruisse et manus iam postulo ? 
idcirco dies crastinum , ubi primus diluculabit , facio amicus#2 is et rogo , venio operamque mutuus do et messim hic nos adiuvo . 
; hic ubi ille dico#2 , et discedo . 
atque ubi redeo cassita , pullus tremibundi , trepiduli circumstrepere orareque mater , ut iam statim propero in alius locus se asporto : ; namque dominus ; inquiunt ; mitto , quis#2 amicus#2 rogo , uti lux oriens venio et meto ; . 
mater iubeo is otiosus animus sum : ; si enim dominus ; inquiam ; messim ad amicus#2 reicio , crastinus seges non meto neque necessum sum , hodie uti vos auferam . 
; dies ; inquiam ; posterus mater in pabulum volo . 
dominus , quos rogo , opperitur . 
sol fervo , et fio nihil ; eo dies , et amicus#2 nullus eo . 
tum ille rursus sum ad filius : ; amicus#2 iste magnus pars ; inquiam ; cessatores sum . 
quin potius eo et cognatus adfinesque noster oro , ut assint creo temperi ad meto ? 
; Itidem hic pullus pavefacio mater nuntio . 
mater hortor , ut tum quoque sine metus atque sine cura sum ; cognatus adfinesque nullus ferme tam sum obsequibilis ajo , ut ad labor capesso nihil cuncto et statim dicto oboedio : ; vos modus ; inquiam ; advertite , si modus quis#2 denuo dico#2 ; . 
alius lux orior avis in pastus proficiscor sum . 
cognatus et adfinis opera , quam#4 do rogo sum , supersedeo . 
ad posterus igitur dominus filius : ; valeo ; inquiam ; amicus#2 cum propinquus . 
Afferes primus lux falx duo ; unus egomet ego et tuuus tu capio alter , et frumentum nosmetipsi manus noster cras meto ; . 
is ubi ex pullus dico#2 dominus mater audio : ; tempus ; inquiam ; sum cedo et abeo ; fio nunc dubius procul , quod sum dico#2 . 
in ipse enim iam verto , cuia res sum , non in alius , unde peto ; . 
atque ita cassita nidus migro , seges ab dominus demeto sum . 
; hic quidem sum Aesopus fabula de amicus#2 et propinquum quis#2 levis plerumque et inanis fiducia . 
sed quis#2 alius sancio liber#4 philosophus moneo , quam#4 ut in nos tantus ipse nitamur , alius autem omnis , quis#2 extra nos extraque noster animus sum , neque pro noster neque pro nos duco ? 
hic Aesopus apologus Q. Ennius in satiris scio admodum et venustus versus#3 quadro compono . 
qui duo postremi iste sum , quos habeo cor et memoria opera pretium sum hercle puto : hic sum tu argumentum semper in promptus#2 situs : ne#2 quis#2 exspecto amicus#2 , quod tueor ago possies . 
hic saepenumero in unda motus , quis#2 aquilones ventus quisque ex idem caelum regio aer fluo , facio . 
. . in mare auster atque Africus . 
nam fluctus , quis#2 flo aquilo maximus et creber excito , simul atque ventus pono , sterno et conflaccescunt et mox fluctus sum desino . 
at non idem fio flo auster vel Africus ; quis#2 iam nihil spiro unda tamen facio diu tumeo , et ab vento quidem iamdudum tranquillum sum , sed mare sum etiam atque etiam undabundum . 
is reus causa sum hic coniectatur , quod ventus ab septentrionibus ex alo caelum pars in mare incido deorsum in aqua profundum quasi praeceps defero undasque facio non prorsus inpulsas , sed imitus commoveo , quis#2 tantisper eruo volvo , dum ille infundo desuper spiritus volo#1 mano . 
auster verus et Africus ad meridianus orbis circulus et ad pars axis infimam deprimo inferus et humilis per superus aequor eo protrudo magis fluctus quam#4 eruo , et idcirco non desuper laedo , sed propello in adversus aqua etiam desisto flatus retineo aliquantisper de pristinum pulsus impetus . 
is autem ipse , quod dico#2 , ex ille quoque Homericus versus#3 , si quis#2 non incuriosus lego#2 , adminiculari possum . 
nam de auster flatus ita scribo : entha notus mega kyma poti skaion rhion othei , contra autem de borea , quis#2 ; aquilo ; nos appello , alius dico#2 modus : kai borees aithregenetes mega kyma kylindon . 
ab aquilonibus enim , quis#2 altus supernique sum , fluctus excito quasi per pronus volvi dico#2 , ab austris autem , hic quis#2 humilis sum , magnus vis quidam propello sursum atque subici . 
is enim significo verbum otheiut alius in locus : laan anus otheske poti lopon . 
is quoque ab peritissimus res philosopha observo sum austris spiro mare fio glaucus et caeruleus , aquilonibus obscurus atriusque . 
quis reus causa , cum aristoteles liber problematorum praecerpo , noto . 
hiem(p)s iam decedo apud balneas Titia in area subcalido sol cum Favorino philosophus ambulo , atque ibi inter ambulo lego Catilina Sallustius , quis#2 in manus amicus#2 conspicio lego#2 jubeo . 
cum hic verbum ex is liber#4 lego#2 sum : ; avaritia pecunia studium habeo , quam#4 nemo sapiens concupio ; is quasi venenum malus inbuo corpus animumque virilis effemino , semper infinitus et insatiabilis sum , neque copia neque inopia minuo ; , tum Favorinus ego aspicio ; quo ; inquiam ; pactus corpus homo avaritia effemino ? 
quis#2 enim istuc sum , quod animus virilis ab is effemino dico#2 , video ferme assequi ; set quonam modus corpus quoque homo effeminet , nondum reperio . 
; ; et ego ; inquam ; longus iamdiu in is ipse quaero sum atque , nisi tuuus occupasses , ultro tu hic rogassem . 
; vix ego hic dico#2 cunctabundus , atque inibi quispiam de sectatoribus Favorini , quis#2 video sum in litterae veterator , ; Valerius ; inquiam ; Probus audio hic dico#2 : usus sum Sallustius circumlocutione quidam poeticus et , cum dico#2 volo#1 homo avaritia corrumpo , corpus et animus dico#2 , quis#2 duo res homo demonstro ; namque homo ex animus et corpus sum . 
; ; numquam , ; inquiam Favorinus ; quod equidem scio , tam inportuna tamque audaci argutia sum noster Probus , ut Sallustius , vel subtilis brevitas artifex , periphrasis poeta facio dico#2 . 
; sum tum nos in idem ambulacro homo quispiam sanus doceo . 
is quoque ab Favorino rogo , ecquis habeo super is res dico#2 , huiuscemodi verbum usus sum : ; qui ; inquiam ; avaritia mens teneo et conrumpo quisque se quaero undique pecunia dedo , is plerusque talis genus vita occupo video , ut sicut alius in hic omnis prae pecunia , ita labor quoque virilis exercendique corpus studium relictus sum . 
negotium enim se plerumque umbraticus et sellularius quaestus intentus habeo , in quis#2 omnis is vigor animus corporisque elanguescit et , quod Sallustius ajo , ; effeminatur ; . 
; tum Favorinus lego#2 denuo verbum idem Sallustius iubeo atque , ubi lego#2 sum , ; quis#2 igitur ; inquiam ; dico#2 , quod multus video sum pecunia cupidus et idem tamen corpus sum vegetus atque valeo ? 
; tum ille ita respondeo non hercle inscitus . 
; quisquis ; inquiam ; sum pecunia cupio et corpus tamen sum bene habeo atque strenuus , alius quoque res vel studium vel exercitium is teneo necessum sum atque in se colo non aequus sum parcus . 
nam si avaritia solus summa omnis homo pars affectionesque occupo et si ad incuria usque corpus grassetur , ut per ille unus neque virtus neque vis neque corpus neque animus cura as , tum denique is verus dico#2 possum effeminando sum et animus et corpus , quis#2 neque se neque alius curo , nisi pecunia . 
; tum Favorinus : ; aut hic , ; inquiam ; quod dico#2 , probabilis sum , aut Sallustius odium avaritia plus , quam#4 oportet , is crimino sum . 
quaero soleo sum , quis#2 nox hora tertius quartave sive qui alius nascor sum , uter dies natalis habeo appellarique debeo , isne , quis#2 nox is consequor sum , an quis#2 dies nox consequor sum . 
M. Varro in liber#4 res humanus , quis#2 de dies scribo : ; homo ; , inquiam ; quis#2 inde ab medius nox ad proximus medius nox in hic hora viginti quattuor nascor sum , unus dies nascor dico#2 . 
; qui verbum ita video dies observatio divisor , ut quis#2 post sol occasus ante medius nox nascor sum , is is dies natalis sum , ab quo dies is nox coepio ; contra verus , quis#2 in sex nox hora posterus nascor , is dies video nascor , quis#2 post is nox diluxerit . 
Athenienses autem alius observo idem Varro in idem liber#4 scribo is ab sol occido ad sol iterum occido omnis is medius tempus unus dies sum dico#2 . 
Babylonius porro alius ; ab sol enim exorior ad exortus idem incipio totus#2 is spatium unus dies nomen appello ; multus verus in terra Umbria unus et idem dies sum dico#2 ab meridies ad insequor meridies ; ; quod quidem ; inquiam ; nimis absurdus sum . 
nam quis#2 Kalendae hora sextus apud Umbros nascor sum , dies is natalis video debeo et Kalendarum dimidia et quis#2 sum post kalendae dies ante hora is dies sextus . 
; populus autem Romanus ita , uti Varro dico#2 , dies singulus adnumero ab medius nox ad medius proximus multus argumentum ostendo . 
sacer sum Romanus partim diurnus , alius nocturnus ; sed is , quis#2 inter nox fio , dies addico , non nox ; quis#2 igitur sex posterus nox hora fio , is dies fio dico#2 , quis#2 proximus is nox inlucescit . 
ad hic ritus quoque et mos auspicor idem sum observatio doceo : namque magistratus , quando unus dies is auspicor sum et is , super quo auspico , ago , post medius nox auspicantur et post meridialis sol ago , auspicatique sum et ago idem dies dico#2 . 
praeterea tribunus plebeius , quos nullus dies absum Roma licet , cum post medius nox proficisco et post primus fax ante medius sequor revertor , non video afuisse unus dies , quoniam ante hora nox sextus regredior pars aliquis ille in urbs Roma sum . 
Q. quoque Mucius iureconsultum dico#2 soleo lego#2 non sum usurpatam mulier , quis#2 , cum Kalendae ianuarius apud vir matrimonium causa sum coepio , ante dies Kalendae ianuarius sequor usurpatum eo : non enim possum impleo trinoctium , quod absum ab vir usurpo causa ex duodecim tabula debeo , quoniam tertius nox posterus sex hora alter annus sum , quis#2 incipio ex Kalendae . 
iste autem omnis de dies tempus et finis ad observatio disciplinamque jus antiquus pertineo cum in libra veterum invenio , non dubito , quin Vergilius quoque is ipse ostendo , non expono atque apertus , sed , ut homo decet poeticus res ago , reconditum et quasi operio vetus ritus significatio : ; torqueo ; inquiam ; medius nox umidus cursus , et ego saevus equus orior afflavit anhelus . 
; hic enim versus#3 oblique , sicut dico#2 , admoneo volo dies , quis#2 Romanus ; civilis ; appello , ab sextus nox hora orior . 
verus sum comperio , quod quidam bene litteratus homo dico#2 audio , quis#2 plerasque Plautus comoedia curiosus atque contendo lectitarunt , non indicibus Aelius nec Sedigiti nec Claudius nec Aurelius nec Accii nec Manilius super hic fabula , quis#2 dico#2 ; ambiguus ; , credo , sed ipse Plautus moribusque ingenium atque lingua is . 
hic enim iudicium norma Varro quoque usus video . 
nam praeter ille unus et viginti , quis#2 ; Varronianae ; voco , quis#2 idcirco ab ceterus segregavit , quoniam dubiosae non sum , set consensus omnis Plautus sum censeo , quidam item alius probo adduco filum atque facetia sermo Plautus congruo easque iam nomen alius occupo Plautus vindico , sicut iste , quam#4 nuperrime lego , quis#2 sum nomen Boeotia . 
nam cum in ille unus et viginti non sum et sum Aquilius dico#2 , nihil tamen Varro dubito , quin Plautus sum , neque alius quisquam non infrequens Plautus lector dubito , si vel hic solus ex is fabula versus cognosco , quis#2 quoniam sum , ut de ille Plautus mos dico#2 , Plautinissimi , propterea et memini is et ascribo . 
parasitus ibi esuriens hic dico#2 : ut ille deus perdo , primus quis#2 hora reperio , quisque adeo#2 primus statuo hic solarium ! 
quis#2 ego conminuo miseror articulatim dies . 
nam ego puer venter sum solariummulto omnis iste bonus et verus : ubi is tu moneo , sum , nisi cum nihil sum . 
nunc etiam quod sum , non estur , nisi solus libet ; itaque adeo#2 iam oppleo oppidum sum solarium , magnus pars populus#2 aridum repto fames . 
Favorinus quoque noster , cum Nervulariam Plautus lego , quis#2 inter incertus habeo sum , et audio ex is comoedia versus hic : scrattae , scrupedae , strittivillae sordidus , delector facetus verbum antiquitas meretricum vitium atque deformitas significo : ; vel unus hercle ; inquiam ; hic versus Plautus sum hic fabula satis possum fides facio ; . 
nos quoque ipse nuperrime , cum lego fretus - nomen sum is comoedia , quam#4 Plautus sum quidam non puto - , haut quisquam dubito , quin is Plautus sum , et omnis quidem multus genuinus . 
ex qui duo hic versus exscribo , ut historia quaero oraculum Arretini : nunc ille sum , quod ; responsum Arreti ; ludus magnus dico#2 : peribo , si non facio , si faxo , vapulo . 
M. tamen Varro in liber#4 de comoedia Plautinus primus Accii verbum hic pono : ; nam nec Geminei lenones nec Condalium nec Anus Plautus nec bis compressus nec Boeotia umquam sum neque adeo#2 Agroecus neque Commorientes Maccius Titus . 
; in idem liber#4 Varro is quoque scribo et Plautius sum quispiam poeta comoedia . 
quoniam fabula ille ; ; Plautus ; inscriptus sum , accipio sum quasi Plautinus , cum sum non ab Plautus Plautinus , sed ab Plautius Plautianae . 
fero autem sub Plautus nomen comoedia circiter centum atque triginta ; sed homo erudio L. Aelius quinque et viginti is sum solus existimo . 
neque tamen dubius sum , quin istaec , quis#2 scribo ab Plautus non video et nomen is addico , veterum poeta sum et ab is retracto , expolio sum atque propterea resipio stilus Plautinus . 
sed enim Saturionem et Addictum et tertius quidam , quis#2 nunc ego nomen non subpetit , in pistrino is scribo Varro et plerusque alius memoria trado , cum pecunia omnis , quam#4 in opus artifex scaenicus pario#2 , in mercatus perdo inops Roma redeo et ob quaero vinco ad circumago mola , quis#2 ; trusatilis ; appello , opera pistor locasset . 
sicut de Naevius quoque accipio fabula is in carcer duo scribo , hariolus et Leontem , cum ob assiduus maledicentiam et probrum in princeps civitas de Graecus poeta mos dico#2 in vinculum Roma ab triumviris conjectus sum . 
unde post ab tribunus plebs exemptus sum , cum in hic , quis#2 supra dico#2 , fabula deligo suus et petulantia dico , quis#2 multus ante laedo , diluo . 
in libra , quos de vita P. Scipio Africanus compono lego#2 , scribo sum animadverto P. Scipio , Paulus filius , postquam de Poenus triumpho censorque sum , dies dico#2 sum ad populus ab Claudius asellus tribunus plebs , quis#2 equus in censura adimo , is , cum sum reus , neque barba desisse radius neque non candidus vestis uti neque sum cultus solitum reus . 
sed cum in is tempus Scipio parvus quadraginta annus sum consto , quod de barba rado ita scribo sum , miro . 
comperio autem ceterus quoque in idem tempus nobilis vir barba in eiusmodi aetas rasitavisse , idcircoque plerasque imago veterum , non admodum senum , sed in medius aetas , ita facio video . 
Plutarchus refero Arcesilaum philosophus vehemens verbum usus sum de quidam nimis delicatus dives , quis#2 incorruptus tamen et ab stuprum integer dico#2 . 
nam cum vox is infractus capillumque ars compositum et oculus ludibundus atque inlecebrae voluptatisque plenus video : ; nihil intersum , ; inquiam ; quis#2 membrum cinaedus sum , posterus an prior ; . 
per hercle res mirandus aristoteles in septimus problematorum et Plutarchus in octavus symposiacorum dico#2 . 
; si super palma ; inquiunt ; arbor lignum magnus pondus inpono atque tam graviter urgeo oneresque , ut magnitudo onus sustineo non queo , non deorsum palma cedo nec intro flecto , sed adversus#2 pondus resurgo et sursum nitor recurvaturque ; ; ; propterea ; inquiam Plutarchus ; in certamen palma#2 signum sum placeo victoria , quoniam ingenium lignum eiusmodi sum , ut urgeo opprimentibusque non cedo . 
Pulcrum , deus bonus , facinus Graecarumque facundia magniloquentia condignus M. Cato libra originum de Q. Caedicio tribunus miles scribo relinquo . 
is profecto sum ad hic ferme sententia : imperator Poenus in terra Sicilia bellum Carthaginiensis primus obviam Romanus exercitus progredior , collis locosque idoneus prior occupo . 
miles Romanus , uti res nascor sum , in locus insinuo fraudi et perniciei obnoxius . 
tribunus ad consul venio , ostendo exitium de locus importunitas et hostis circumstantia maturus . 
; censeo , ; inquiam ; si res servo volo#1 , facio , ut quadringenti aliquos miles ad verruca ille ; - sic enim Cato locus edo asperumque appello - ; eo jubeo , eamque uti occupo , impero horterisque ; hostis profecto ubi is video , fortis quisque et promptus ad occurso pugnandumque in is praeverto unoque ille negotium se alligo , atque ille omnis quadringenti procul dubius obtrunco . 
tunc interea occupo in is caedes hostis tempus exercitus ex hic locus educo habeo . 
alius nisi hic salus via nullus sum . 
; consul tribunus respondeo consilium quidem iste aequus provideo se viderier ; ; sed iste ; inquiam ; miles quadringenti ad is locus in hostis cuneus quisnam sum , quis#2 duco ? 
; ; si alius ; inquiam tribunus ; nemo reperio , ego licet ad hic periculum utare ; ego hic tu et reipublicae anima do . 
; consul tribunus gratia laudesque ago . 
tribunus et quadringenti ad morior proficisco . 
hostis is audacia demirantur ; quorsum eo pergo , in exspecto sum . 
sed ubi appareo ad is verruca occupo iter intendo , mitto adversus ille imperator Carthaginiensis peditatus equitatumque , quos in exercitus vir habeo strenuus . 
Romanus miles circumvenio , circumvenio repugno ; fio proelium diu anceps . 
tandem supero multitudo . 
Quadringenti omnis cum unus perfodio gladius aut missilis opertum cado . 
consul interim , dum ibi pugno , se in locus tueor atque edo subduco . 
sed quod ille tribunus , duco miles quadringenti , divinus in is proelium usus venio , non iam noster , sed ipse Cato verbum subjacio : ; deus inmortales tribunus miles fortuna ex virtus is do . 
nam ita evenio : cum saucius multifarius ibi facio sum , tamen volnus capitium nullus evenio , is inter mortuus defatigo vulnus atque , quod sanguen is defluxerat , cognovere . 
is sustulere , isque convalesco , saepeque postilla opera reipublicae fortis atque strenuus perhibeo illoque facio , quod ille miles subduco , exercitus ceterum#2 servo . 
sed idem benefactum quo in locus pono , nimium intersum . 
Leonides Laco , quis#2 similis apud Thermopylas facio , propter is virtus omnis Graecia gloria atque gratia praecipuus claritudinis inclitissimae decoravere monumentum : signum , statua , elogium , historia aliisque res gratus is is facio habeo ; at tribunus miles parvus laus pro factum relinquo , quis#2 idem facio atque res servo . 
; hic Q. Caedici tribunus virtus M. Cato talis suus testimonium decoravit . 
Claudius autem Quadrigarius annalis tertius non Caedicio nomen sum ajo , sed Laberius . 
cum Pyrrus rex in terra Italia sum et unus atque alter pugna prosperus pugnasset satisque ago Romanus et plerusque Italia ad rex descivisset , tum Ambraciensis quispiam Timochares , rex Pyrri amicus#2 , ad C. Fabricius consul furtim venio atque praemium peto et , si de praemium convenio , promitto rex venenum neco is facilis sum factus dico#2 , quoniam filius suus poculum in convivium rex ministro . 
is res Fabricius ad senatus scribo . 
senatus ad rex legatus mitto mandavitque , ut de Timochare nihil prodo , sed moneo , uti rex circumspicio ago atque ab proximum insidiae salus tuto . 
hic ita , uti dico#2 , in Valerius Antias historia scribo sum . 
Quadrigarius autem in liber#4 tertius non Timocharem , sed Niciam adeo ad consul scribo neque legatus ab senatus mitto , sed ab consul , et Pyrrum populus Romanus laus atque gratia scribo captivosque omnis , quos tum habeo , vestio et reddo . 
consul tum sum C. Fabricius et Q. Aemilius . 
littera , quis#2 ad rex Pyrrum super is causa mitto , Claudius Quadrigarius scribo sum hic exemplum : ; consulo Romanus salus dico#2 Pyrro rex . 
nos pro tuus inuria continuus animus tenus#2 commoveo inimiciter tu bellare studeo . 
sed communis exemplum et fides ergo visum , ut tu salvus velimus , ut sum , quis#2 arma vinco possum . 
ad nos venio Nicias familiaris tuus , quis#2 se praemium ab nos peto , si tu clam interfacio . 
is nos nego volo#1 , neve ob is res quisquam commodum exspecto , et simul visum sum , ut tu certus facio , ne#2 quis#2 eiusmodi , si accido , noster consilium civitas puto facio , et quod nos non placo pretium aut praemium aut dolus pugno . 
tu , nisi caveo , iacebis . 
Gavius Bassus in commentarius suus , item Iulius modestus in secundus quaestio confundo historia de equus Seiano trado dignus memoria atque admiratio : Gnaeus Seium quispiam scribo sum is habeo equus nascor Argus in terra Graecia , de quo fama consto sum , tamquam de genus equus progigno sum , quis#2 Diomedis Thraca sum , quos Hercules Diomede occido ex Thracia Argus perduco . 
is equus sum dico#2 magnitudo invisitatus , cervix arduus , color poeniceo , florus et comanti iuba , omnibusque alius equus laus quoque longus praesto ; sed idem equus talis sum fatum sive fortuna fero , ut , quisquis habeo is possideretque , ut is cum omnis domus familia fortunisque omnis suus ad internecio deperiret . 
itaque primus ille Gnaeus Seium , dominus is , ab M. Antonius , quis#2 postea triumvirum reipublicae constituo sum , capitum damno miserandus supplicium afficio sum ; idem tempus Cornelius Dolabella consul in Syria proficisco fama iste equus adduco Argus deverto cupidineque habeo is exardeo emisseque is sestertium centum mille ; sed ipse quoque Dolabella in Syria bellum civilis obsedeo atque interficio sum ; mox idem equus , quis#2 Dolabella sum , C. Cassius , quis#2 Dolabella obsederat , abduco . 
is Cassius postea satis notus sum vinco partus#2 fusoque exercitus suus miser mors oppetisse ; deinde post Antonius post interitus Cassius pario#2 victoria equus ille nobilis Cassius requisisse et , cum is potior sum , ipse quoque postea vinco atque desertum detestabilis exitium intereo . 
hic proverbium de homo calamitosus orior dicique soleo : ; ille homo habeo equus Seianum ; . 
idem sententia sum ille quoque vetus proverbium , quod ita dico#2 accipio : ; aurum Tolosanus ; . 
nam cum oppidum Tolosanus in terra Gallia Quintus Caepio consul diripuisset multumque aurum in is oppidum templum sum , quisquis ex is direptio aurum attigo , miseror cruciabilique exitus pereo . 
hic equus Gavius Bassus video Argus refero haut credibilis pulcritudine vigoreque et color exuberantissimo . 
quis#2 color nos , sicut dico#2 , ; poeniceum ; dico#2 , Graecus partim phoinika , alius spadika appello , quoniam palma termes ex arbor cum fructus avello ; spadix ; dico#2 . 
M. Varro in primus librorum , quis#2 inscribo hebdomades vel de imago , septenarius numerus , quis#2 Graecus hebdomada appello , virtus potestatesque multus variasque dico#2 . 
; is namque numerus ; inquiam ; septentriones magnus minoresque in caelum facio , item vergilias , quis#2 pleiadas Graecus voco , facio etiam stella , quis#2 alius ; erraticus ; , P. Nigidius ; errones ; appello . 
; circulus quoque ajo in caelum circum longitudo axis septem sum ; ex quis#2 duo minimus , quis#2 axem extimum tango , polous appello dico#2 ; sed is in sphaera , quis#2 krikote voco , propter brevitas non insum . 
atque neque ipse zodiacus septenarius numerus careo ; namque in septimus signum fio solstitium ab bruma , in septimus bruma ab solstitium , in septimus aequinoctium ab aequinoctium . 
dies deinde ille , quis#2 alcyones hiem(p)s annus in aqua nidulantur , is quoque septem sum dico#2 . 
praeterea scribo luna curriculum conficio integer quater septenis dies ; ; namque dies duodetricesimo luna ; , inquiam ; ex quo vestigium proficiscor sum , idem redeo ; , auctoremque opinio hic Aristidem sum Samius ; in qui res non is solus animadverto debeo dico#2 , quod quater septenis , is sum octo et viginti , dies conficio luna iter suus , sed quod is numerus septenarius , si ab unus proficiscor , dum ad semetipse progredior , omnis , per quos progredior sum , numerus comprehendo ipsumque se addo , facio numerus octo et viginti , quot dies sum curriculum lunaris . 
ad homo quoque nasco vis numerus iste porrigi pertinereque ajo : ; nam cum in uterus ; inquiam ; mulier genitalis semen do sum , primus septem dies conglobo coagulaturque fitque ad capio figura idoneus . 
post deinde quartus hebdomade , quod is virilis secus sum sum , caput et spina , quis#2 sum in dorsum , informo . 
septimus autem ferus hebdomade , is sum nonus et quadragesimus dies , totus#2 ; inquiam ; homo in uterus absolvo . 
; Illam quoque vis numerus hic observo refero , quod ante mensis septimus neque mas neque femina salubriter atque secundum natura nascor possum et quod hic , quis#2 justus in uterus sum , post ducenti septuaginta tres dies , postquam sum concipio , quadragesimus denique hebdomade ineo nascor . 
periculum quoque vita fortunarumque homo , quis#2 ; climacteras ; Chaldaeus appello , gravis quosque fio affirmo septenarius . 
praeter hic modus sum dico#2 summus adolesco humanus corpus septem pes . 
quod sum magis verus arbitramur , quam#4 quod Herodotus , homo fabulator , in primus historia invenio sum sub terra scribo Oresti corpus cubito longitudinis habeo septem , quis#2 facio pes duodecim et quandrans , nisi si , ut Homerus opinatus sum , vastus prolixioraque sum corpus homo antiquus et nunc quasi iam mundum senesco res atque homo decrementa sum . 
dens quoque et in septem mensis primus et septenos ex uterque pars gigni ajo et cado annus septimus et genuinus adnasci annus ferus bis septenis . 
vena etiam in homo vel potius arteria medicus musicus dico#2 ajo numerus moveo septenarius , quod ipse appello ten dius tessaron symphonian , quis#2 fio in collatio quaternarius numerus . 
discrimen etiam periculum in morbus magnus vis fio puto in dies , quis#2 conficio ex numerus septenarius , is dies omnis multus , ita ut medicus appello , krisimous video : primus hebdomadam et secundus et tertius . 
neque non is etiam sumo ad vis facultatesque is numerus augeo , quod , quis#2 inedia morior consilium sum , septimus demum dies mors oppeto . 
hic Varro de numerus septenarius scribo admodum conquiro . 
sed alius quoque ibidem congero frigidiusculus : velut septem opus sum in orbis terra mirandus et sapiens item vetus septem sum et curriculum ludus circensis sollemnia septem sum et ad oppugno Thebas dux septem deligo . 
tum ibi addo se quoque iam duodecimus annus hebdomadam ingredior sum et ad is dies septuaginta hebdomadas librorum conscribo , ex quis#2 aliquammultos , cum proscribo sum , diripio bibliotheca suus non comparuisse . 
super aetas Homerus atque Hesiodus non consentio . 
alius Homerus quam#4 Hesiodus magnus natu sum scribo , in quis#2 Philochorus et Xenophanes , alius parvus , in quis#2 L. Accius poeta et Ephorus historia scriptor . 
M. autem Varro in primus de imago , uter prior sum nascor , parus consto dico#2 , sed non sum dubius , quin aliquis tempus idem vivo , is ex epigramma ostendo , quod in tripode scribo sum , quis#2 in mons Helicon ab Hesiodus pono trado . 
Accius autem in primus didascalicus levis admodum argumentum utor , per quis#2 ostendo puto Hesiodus natu prior : ; quod Homerus , ; inquiam ; cum in principium carmen Achillem sum filius Peleius dico#2 , quis#2 sum Peleus , non addo ; quam#4 res procul ; inquiam ; dubius dico#2 , nisi ab Hesiodus iam dico#2 video . 
de Cyclope itidem , ; inquiam ; vel multus quod unoculus sum , res tam insignis non praetereo , nisi aequus prior Hesiodus carmen involgatum sum . 
; de patria quoque Homerus multus multus dissentio sum . 
alius Colophonius , alius Smyrnaeus , sum quis#2 Atheniensis , sum etiam quis#2 Aegyptius sum dico#2 , aristoteles trado ex insula Io . 
M. Varro in liber#4 de imago primus Homerus imago epigramma hic applumbo : capella Homerus candidus hic tumulus indico , quod hic letae mortuus facio sacer . 
bibo avidus P. Nigidius in commentarius grammatica ; bibacem ; et ; bibosum ; dico#2 . 
; Bibacem ; ego ut ; edacem ; ab plerisque alius dico#2 lego#2 ; ; bibosum ; dico#2 nondum etiam usquam reperio nisi apud Laberius , neque alius sum , quod similis inclinatus dico#2 . 
non enim similis sum ut ; vinosus ; aut ; vitiosus ; ceteraque , quis#2 hic modus dico#2 , quoniam ab vocabulum , non ab verbum , inclino sum . 
Laberius in mimus , quis#2 Salinator inscribo sum , verbum hic ita utor : non mammosus , non annosus , non bibosa , mon procax . 
Hermippus hic scribo relinquo Demosthenen admodum adulescens ventito in academia Platonemque audio soleo . 
; atque is ; inquiam ; Demosthenes domus egredior , ut is mos sum , cum ad Plato pergo complurisque populus concurro video , perconto is reus causa cognoscitque curro is audio Callistratum . 
is Callistratus Athenae orator in republica sum , quos ille demagogous appello . 
visum sum paul(l)um deverto experirique , an dignus auditio tanto propero studium sum . 
venio ; inquiam ; atque audio Callistratum nobilis ille ten peri Oropou diken dico#2 atque ita motus et demultus et capio sum , ut Callistratum iam inde sectarius coepio , academia cum Plato relinquo . 
; dimidium liber#4 lego#2 ; aut ; dimidia fabula audio ; vel quis#2 alius huiuscemodi male atque vitiosus dico#2 existumat Varro . 
; oportet enim ; inquiam ; dico#2 ; dimidio liber#4 ; , non ; dimidium ; , et ; dimidio fabula ; , non ; dimidia ; . 
contra autem si ex sextarius hemina fundo sum , non ; dimidio sextarius fundo ; dico sum , et quis#2 ex mille nummus , quod is debeo , quingenti recipio , non ; dimidio ; recipio dico#2 , sed ; dimidium ; . 
at si scyphus ; inquiam ; argenteus ego cum alius communis in duo pars disreicio sum , ; dimidio ; is sum dico#2 scyphus debeo , non ; dimidium ; , argentum autem , quod in is scyphus insum , ; dimidium ; meus sum , non ; dimidio ; , ; disseritque atque divido subtilis , quis#2 ; dimidium ; ; dimidio ; intersum , et Q. Ennius scienter hic in annalis dico#2 ajo : sicut si quis#2 fero vas vinum dimidio , sicut pars , quis#2 desum is vasum , non ; dimidio ; dico sum , sed ; dimidius ; . 
omnis autem disputatio is , quam#4 subtiliter quidem , sed subobscurus explico , summa hic sum : ; dimidio ; sum quasi ; dismediatum ; et in pars duo par divido , ; dimidio ; ergo nisi ipse , quod divido sum , dico#2 haut convenio ; ; dimidium ; verus sum , non quod ipse dimidio sum , sed quis#2 ex dimidio pars alter sum . 
cum igitur pars dimidia liber#4 lego volo#1 dico#2 aut pars dimidia fabula audio , si ; dimidia fabula ; aut ; dimidium liber#4 ; dico#2 , pecco ; totus#2 enim ipse , quod dimidio atque divido sum , ; dimidium ; dico#2 . 
itaque Lucilius idem sequor : ; unus oculus ; inquiam ; pedibusque duo dimidio ut porcus ; , et alius locus : quidni ? 
et scruta quidem ut vendo , scrutarius laudo , praefringo strigilem , solea inprobus dimidio . 
iam in vicesimus manifestus ; dimidia hora ; dico#2 studiosus fugio , sed pro ; dimidius ; ; dimidium ; pono in hic versus#3 : tempestas suus atque idem unus tempus et horaedimidio et tres conficio dumtaxat eandemad quartus . 
nam cum obvius proximumque sum dico#2 : ; dimidius et tres conficio ; , vigilo atque attendo verbum non probus vito . 
per quod satis appareo ne#2 ; hora ; quidem ; dimidia ; rectus dico#2 , sed vel ; dimidio hora ; vel ; dimidia pars hora ; . 
propterea Plautus quoque in Bacchidibus ; dimidium aurum ; dico#2 , non ; dimidio aurum ; ; item in Aulularia ; dimidium obsonium ; , non ; dimidio obsonium ; , in hic versus : is adeo#2 obsonium hic jubeo dimidium do ; in Menaechmis autem ; dimidio dies ; non ; dimidium ; , in hic versus : dies quidem iam ad umbilicus dimidio mortuust . 
M. etiam Cato in liber#4 , quis#2 de agricultura conscribo : ; semen cupressi serito crebrum , ita uti linum serum solo . 
is cribrum terra incernito dimidio digitus . 
iam is bene tabula aut pes aut manus complano . 
; ; dimidio ; inquiam ; digitus ; , non ; dimidium ; . 
nam ; digitus ; quidem ; dimidium ; , digitus autem ipse ; dimidio ; dico#2 oportet . 
item M. Cato de Carthaginiensis ita scribo : ; homo defodio in terra dimidio ignemque circumposuerunt , ita interfacio . 
; Neque quisquam omnis , quis#2 probus loquor sum , hic verbum sequius quam#4 dico#2 usus sum . 
cognosco repente insperatus gaudium exspirasse anima refero aristoteles philosophus Polycritam , nobilis femina Naxo insula . 
Philippides quoque , comoedia poeta haut ignobilis , aetas iam editum , cum in certamen poeta praeter spes vinco et laetus gaudeo , inter ille gaudium repente morior sum . 
de Rhodius etiam Diagora celebro historia sum . 
is Diagoras tris filius adulescentis habeo , unus pugilem , alter pancratiasten , tertius luctatorem . 
is omnis video vinco coronarique Olympia idem dies et , cum ibi cum tres adulescens amplector corona suus in caput pater pono saviarentur , cum populus gratulabundus flos undique in is iaceo , ibidem in stadium inspecto populus in osculum atque in manus filius anima efflavit . 
praeterea in noster annalis scribo lego#2 , qui tempestas apud Cannas exercitus populus#2 Romanus caedo sum , anus mater nuntius de mors filius affero luctus atque maeror affectam sum ; sed is nuntius non verus sum , atque is adulescens non diu post ex is pugna in urbs redeo : anus repente filius video copia atque turba et quasi ruina incido inopinatus gaudium opprimo exanimataque sum . 
et medicus et philosophus inlustro de tempus humanus pario#2 quaero . 
multus opinio sum eaque iam pro verus recipio , postquam mulier uterus semen concipio , gigni homo septimus rarenter , numquam octavus , saepe nonus , saepis numerus decimus mensis , is sum homo gigno summus finis : decem mensis non incipio , sed exigo . 
Idque Plautus , vetus poeta , dico#2 video in comoedia Cistellaria hic verbum : tum ille , quam#4 comprimo , decumo post mensis exigo hic pario#2 filia . 
hic idem trado etiam Menander , poeta vetustus , humanus opinio vel pereo ; versus is super is res de fabula Plocio pono : gyne kyei deka menas . 
. . ? 
sed noster Caecilius , cum facio idem nomen et idem argumentum comoedia atque plerusque ab Menandro sumo , in mensis tamen genitalis nomino non praetermitto octavus , quis#2 praetereo Menander . 
Caecilius versus hic sum : soletne mulier decimus mensis pario ? 
- pol nonus quoque , etiam septimus atque octavus . 
is res Caecilius non inconsideratus dico#2 neque temere ab Menandro atque ab multus opinio descivisse M. Varro uti credo facio . 
nam mensis nonnumquam octavus edo sum pario#2 in liber#4 quartus decimus res divinus scribo relinquo ; quo in liber#4 etiam undecimus mensis aliquando nascor possum homo dico#2 , eiusque sententia tam de octavus quam#4 de undecimus mensis aristoteles auctor laudo . 
sed hic de mensis octavus dissensio causa cognosco possum in liber#4 Hippocratis , quis#2 inscribo sum peri trophes , ex quo liber#4 verbum hic sum : Estin de kai ouk estin ta oktamena . 
is tamen obscurus atque praecido tamquam adversus dico#2 Sabinus medicus , quis#2 Hippocratem commodus commentatus sum , verbum hic enarro : Estin men phainomena hic zoa meta ten ekptosin ; ouk estin de , thneskonta meta tauta ; kai estin oun kai ouk estin phantasiai men parautika onta , dynamei de ouketi . 
antiquus autem Romanus Varro dico#2 non recipio huiuscemodi quasi monstruosus raritas , sed nonus mensis aut decimus neque praeter hic alius partionem mulier secundum natura fio existimasse , idcircoque is nomen Fatis tres facio ab pario et ab nonus atque decimus mensis . 
; nam ; Parca ; ; inquiam ; inmuto unus littera ab partus nomino , item ; Nona ; et ; decimus ; ab pario#2 tempestivus tempus . 
; Caesellius autem Vindex in lectio suus antiquus : ; tres ; inquiam ; nomen Parca sum : ; Nona ; , ; Decuma ; ; Morta ; , et versus hic Livius , antiquus poeta , pono ex Odysseiai : quando dies advenio , quis#2 profor Morta sum . 
sed homo parum malus Caesellius ; Mortam ; quasi nomen accipio , cum accipio quasi Moeram debeo . 
praeterea ego de partus humanus , praeterquam quis#2 scribo in libra lego#2 , hic quoque usus venio Roma comperio : femina bonus atque honestus mos , non ambiguum pudicitia , in undecimus mensis post maritus mors pario , factumque sum negotium propter ratio tempus , quasi maritus mortuus postea concipio , quoniam decemviri in decem mensis gigni homo , non in undecimus scribo ; sed divus Hadrianus causa cognosco decerno in undecimus quoque mensis pario#2 edo possum ; is ipse is reus decretum nos lego#2 . 
in is decretum Hadrianus is statuo se dico#2 requisitis veterum philosophus et medicus sententia . 
hodie quoque in satura forte M. Varro lego#2 , quis#2 inscribo testamentum , verbum hic : ; si quis#2 ego filius unus pluresve in decem mensis gigno , is , si sum onoi lyra , exheredo sum ; quod si quis#2 undecimus mensis kata Aristotelen nascor sum , Attius idem , quod Tettius , ius sum apud ego . 
; per hic vetus proverbium Varro significo , sicut vulgo dico#2 soleo sum de res nihil inter se disto : ; idem Attius , quod Tettius ; , ita par eodemque jus sum in decem mensis nascor et in undecim . 
quod si ita neque ultra decimus mensis fetura mulier protolli possum , quaero oportet , cur Homerus scribo Neptunus dico#2 puella ab se recens compressus : chaire gyne philoteti ; periplomenou D ' eniautoutexeis aglaa tekn ' , epei ouk apopholioi eunaiathanaton . 
is cum ego ad complures grammaticus affero , partim is disputo Homerus quoque aetas , sicut Romulus , annus sum non duodecim mensium , sed decem ; alius convenio Neptunus maiestatique is dico#2 , ut longus tempus fetus#2 ex is grandesco ; alius alius quidam nugalis . 
sed Favorinus ego ajo periplomenou eniautou non ; conficio ; sum ; annus ; , sed ; afficio ; . 
in qui res verbum usus sum non vulgarius significatio . 
; Adfecta ; enim , sicut Marcus Cicero et veterum elegans loquor sum , is proprius dico#2 , quis#2 non ad finis ipse , sed proxime finis progressus deductave sum . 
hic verbum ad hic sententia Cicero in hic facio , quam#4 dico#2 de provincia consularis . 
Hippocrates autem in is liber#4 , de quo supra scribo , cum et numerus dies , quis#2 concipio in uterus coagulum conformo , et tempus ipse partionis nonus aut decimus mensis definisset neque is tamen semper idem sum finis dico#2 , sed alius ocior fio , alius serus , hic ad posterus verbum usus sum : Ginetai de en toutois kai pleio kai elasso kai holon kai kata merus ; ou pollon de kai pleio kai elasso elasso . 
qui verbum significo , quod aliquando ocior fio , non multus tamen fio ocior , neque quod serus , multus serus . 
memini ego Roma accuro hic atque sollicite quaero negotium non reus tunc parvus postulo , an octavus mensis infans ex uterus vivus edo#2 et statim morior ius tres liberorum supplevisset , cum abortio quidam , non pario#2 , video mensa octavus intempestivitas . 
sed quoniam de Homericus annuus partus atque de undecimus mensis dico#2 quis#2 cognosco , visum sum non praetereo , quod in Plinius Secundus liber#4 septimus naturalis historia lego#2 . 
is autem quia extra fides sum video possum , verbum ipse Plinius pono : ; Masurius auctor sum L. Papirius praetor secundus herede lex agens bonus possessio contra is do , cum mater pario#2 se tredecim mensis fero dico#2 , quoniam nullus certus tempus pario statuo is video . 
; in idem liber#4 Plinius Secundus verbum hic scribo sum : ; oscitatio in nixus letalis sum , sicut sternuisse ab coitus abortivus . 
memoria mandatum sum Plato philosophus tenuis admodum pecunia familiaris sum atque is tamen tris Philolaus Pythagoricus liber decem mille denarius mercor . 
is is pretium donasse quidam scribo amicus is dio Syracosius . 
aristoteles quoque trado liber pauculus Speusippi philosophus post mors is emo talentum Attica tres ; is summa fio nummus noster sestertium duo et septuaginta mille . 
Timon amarulentus liber#4 maledicens conscribo , quis#2 sillos inscribo . 
in is liber#4 Plato philosophus contumeliosus appello , quod inpenso pretium liber#4 Pythagoricus disciplina emo exque is Timaeus , nobilis ille dialogum , concinnasset . 
versus super is res Timonos hic sum : kai sy , Platon , kai gar se matheteies pothos eschen , pollon D ' argyrion oligen ellaxao biblon , enthen aparchomenos timaiographein edidachthes . 
non paucus sum , quis#2 opinor , ; pedarius senator ; appello , quis#2 sententia in senatus non verbum dico#2 , sed in alienus sententia pes eo . 
quis#2 igitur ? 
cum senatusconsultum per discessio fio , nonne universus senator sententia pes fero ? 
atque hic etiam vocabulum iste ratio dico#2 , quam#4 Gavius Bassus in commentarius suus scribo relinquo . 
senator enim dico#2 in veterum aetas , quis#2 curulis magistratus gero , currus soleo honor gratia in curia vehi , in quo currus sella sum , super quis considero , quis#2 ob is causa ; curulis ; appello : sed is senator , quis#2 magistratus curulis nondum capio , pes itavisse in curia ; propterea senator nondum magnus honor ; pedarius ; nomino . 
M. autem Varro in satira Menippea , quis#2 Hippokyon inscribo sum , eques quidam dico#2 ; pedarius ; appello videturque is significo , quis#2 nondum ab censor in senatus lectus senator quidem non sum , sed , quia honor populus#2 utor sum , in senatus venio et sententia ius habeo . 
nam et curulis magistratus fungor , si nondum ab censor in senatus lectus sum , senator non sum et , quia in postremis scribo sum , non rogo sententia , sed , quis#2 princeps dico , in is discedo . 
hic significo edico , quo nunc quoque consul , cum senator in curia voco , servo consuetudo causa tralaticio utor . 
verbum edictum hic sum : ; senator quis in senatus sententia dico#2 licet . 
; Versum quoque Laberius , in quo is vocabulum pono sum , notarius jubeo , quis#2 lego#2 in mimus , quis#2 stringo inscribo sum : caput sine lingua pedarius sententia sum . 
hic vocabulum ab plerisque barbarus dico#2 animadverto ; namque pro ; pedarius ; ; pedaneus ; appello . 
apud cena Favorini philosophus cum discubitus sum coeptusque sum appono cibus , servus assisto mensa is lego#2 inceptabat aut Graecus quis#2 litterae aut nostratium ; velut is dies , quo ego affui , lego Gavius Bassus , erudio vir , liber#4 de origo verbum et vocabulum . 
in quo ita scribo sum : ; ; Parcus ; compositum vocabulum sum dico#2 quasi ; par arca ; , quando , sicut in arca omnis recondo eiusque custodia servo et contineo , ita homo tenax parvoque contendo omnis custodio atque reconditum habeo sicut arca . 
quam#4 ob causa ; parcus ; quasi ; pararcus ; sum nominatus . 
; tum Favorinus , ubi hic audio : ; superstitiosus ; inquiam ; et nimis molestus atque odiosus confabricatus commolitusque magis sum origo vocabulum Gavius iste Bassus , quam#4 enarro . 
nam si licet res dico#2 commenticius , cur non probabilis video , ut accipio ; parcus ; ob is causa dico#2 , quod pecunia consumi atque inpendi arceo et prohibeo quasi ; pecuniarcus ; ? 
quin potius , ; inquiam ; quod simplicius veriusque sum , is dico#2 ? 
; Parcus ; enim neque ab arca neque ab arceo , sed ab is , quod sum ; parus ; et ; parvus ; , denominatus sum . 
in vestibulum aedes Palatinus omnis ferus ordo multitudo opperior salutatio Caesar consto ; atque ibi in circulus doceo homo Favorino philosophus praesens ostento quispiam grammatica reus dives scholicus quidam nugalis de genus et casus vocabulum dissero cum arduum supercilium vocisque et vultus gravitas compono tamquam interpres et arbiter Sibylla oraculum . 
tum aspicio ad Favorinum , quamquam is nondum etiam satis notus sum : ; ; penus ; quoque ; inquiam ; varius genus dico#2 et varius declino sum . 
nam et ; hic penus ; et ; hic penus ; et ; hic penum ; et ; penus ; vetus dicto ; ; mundum ; quoque muliebris Lucilius in satirarum XVI non virilis genus , ut ceterus , sed neutro appello hic verbum : legavit quidam uxor mundum omnis penumque . 
atqui quis#2 mundum , quis#2 non ? 
quis#2 divido istuc ? 
; atque hic omnis et testimonium et exemplum constrepebat ; cumque nimis odiosus blatiret , intercedo placide Favorinus et ; amo , ; inquiam ; magister , quisquis sum nomen tu , abunde multus doceo , quis#2 quidem ignoro et scio haud sanus postulo . 
quis#2 enim refero meus eiusque , quicum loquor , quo genus ; penum ; dico#2 aut in quis#2 extremus litterae declinis , si nemo is non nimis barbarus facio ? 
sed hic planus indigeo disco , quis#2 sum ; penus ; et qui finis is vocabulum dico#2 , ne#2 res cotidiani usus , tamquam quis#2 in venalis Latinus loquor coepto , alius quam#4 oportet vox appello . 
; ; quaero ; inquiam ; res parum obscurus . 
quis adeo#2 ignoro ; penum ; sum vinum et triticum et oleum et lentim et faba atque huiuscemodi ceterus ? 
; ; Etiamne ; inquiam Favorinus ; mille et panicum et glans et hordeum ; penus ; sum ? 
sum enim propemodum hic quoque eiusdemmodi ; ; cum ille reticeo haereo , ; nolo ; inquiam ; hic iam labor , an iste , quis#2 dico#2 , ; penus ; appello . 
sed potesne ego non species aliquis de penu dico#2 , sed definio genus propono et differentia appono , quis#2 sum ; penus ; ? 
; ; qui ; inquiam ; genus et quis#2 differentia dico#2 , non hercle intellego . 
; ; res ; inquiam Favorinus ; planus dico postulo , quod difficilis sum , dico#2 planus ; namque hic quidem pervulgo sum definitio omnis ex genus et differentia consisto . 
sed si ego tu praemando , quod ajo , postulo , facio sanus is quoque honor tuus habeo gratia . 
; atque deinde ita exordior sum : ; si ; inquiam ; ego tu nunc rogo , ut ego dico#2 et quasi circumscribo verbum , cujusmodi ; homo ; sum , non , opinor , respondeo homo sum tu atque ego . 
hic enim , quis#2 homo sum , ostendo sum , non , quis#2 homo sum , dico#2 . 
sed si , inquam , peto , ut ipse ille , quod homo sum , definio , tum profecto ego dico#2 homo sum animal mortalis ratio et scientia capio vel quo alius modus dico#2 , ut is ab ceterus omnis separo . 
proinde igitur nunc tu rogo , ut , quis#2 sum ; penus ; , dico#2 , non ut aliquis ex penu nomino . 
; tum ille ostentator vox iam mollis atque demissus : ; philosophia ; inquiam ; ego non disco neque disco adpetivi et , si ignoro , an hordeum ex ; penu ; sum aut quis#2 verbum ; penus ; definio , non is res litterae quoque alius nescio . 
; ; scio , ; inquiam rideo iam Favorinus ; quis#2 ; penus ; sum , non ex noster magis sum philosophia quam#4 ex grammatica tuus . 
memini enim , credo , quaero soleo , quis#2 Vergilius dico#2 , ; penum struo ; vel ; longus ; vel ; longus ordo ; ; uterque enim profecto scio lego#2 soleo . 
sed ut facio tu aequus animus ut sum , ne#2 ille quidem vetus jus magister , quis#2 ; sapiens ; appello sum , definisse satis rectus existimo , quis#2 sum ; penus ; . 
nam Quintus Scaevola ad demonstro penum hic verbum usus audio : ; ; Penus ; sum ; , inquiam ; quod esculentus aut posculentum sum , quod ipse patrisfamilias aut mater familia aut liber patrisfamilias aut familia is , quis#2 circum is aut liberi is sum et opus non facio , causa paro sum . 
. 
. . , ut Mucius ajo , ; penus ; video debeo . 
nam quis#2 ad edo bibendumque in dies singulus prandium aut cena causa paro , ; penus ; non sum ; sed is potius , quis#2 hic genus longus usio gratia contraho et recondo , ex is , quod non in promptus#2 sum , sed intus et penitus#3 habeo , ; penus ; dico#2 sum . 
; hic ego , ; inquiam ; cum philosophia ego do , non insuper tamen habeo disco ; quoniam civis Romanus Latinus loquor res non suus vocabulum demonstro non parvus turpis sum , quam#4 homo non suus nomen appello . 
; sic Favorinus sermo is genus communis ab res parvus et frigidum abduco ad is , quis#2 magis utilis sum audio atque disco , non affero extrinsecus , non per ostentatio , sed indidem nascor accipio . 
praeterea de penu adscribo hic etiam puto Servius Sulpicius in reprehendo Scaevola caput scribo Cato Aelius placeo , non quis#2 esus et possum sum , sed thus quoque et cereus in penu sum , quod sum is ferme reus causa comparo . 
Masurius autem Sabinus in jus Civilis#2 secundus etiam , quod iumentum causa appario sum , quis#2 dominus utor , penus attributum dico#2 . 
lignum quoque et virga et carbones , quis#2 conficio penus , quidam ajo video sum in penu . 
ex hic autem , quis#2 promercalia et usaria idem in locus sum , sum is solus penus puto , quis#2 satis sum usus annuus . 
in edictum aedilis curulis , qui pars de mancipium vendo caveo sum , scribo sic sum : ; titulus servus singulus scribo sum curo ita , ut intellego rectus possum , quis#2 morbus vitiive quisque sum , quis#2 fugitivus errove sum noxave solvo non sum . 
; propterea quaesierunt iureconsulti vetus , quod ; mancipium morbosus ; quodve ; vitiosus ; rectus dico#2 quantumque ; morbus ; ab ; vitium ; differret . 
Caelius Sabinus in liber#4 , quis#2 de edictum aedilis curulis compono , Labeo refero , quis#2 sum ; morbus ; , hic verbum definisse : ; morbus sum habitus quisque corpus contra natura , quis#2 usus is facio deterior . 
; sed ; morbus ; alius in totus#2 corpus accido#2 dico#2 , alius in pars corpus . 
totus corpus ; morbus ; sum , velut sum pthisis aut febris , pars autem , velut sum caecitas aut pedum debilitas . 
; Balbus autem ; inquiam ; et atypus vitiosus magis quam#4 morbosus sum , et equus mordax aut calcitro vitiosus , non morbosus sum . 
sed quis#2 morbus sum , idem etiam vitiosus sum . 
neque is tamen contra fio ; possum enim quis#2 vitiosus sum non morbosus sum . 
quamobrem , cum de homo morbosus ago , aequus ; inquiam ; ita dico#2 : ; quantus ob is vitium parvus sum ; . 
; de eunuchus quidem quaero sum , an contra edico aedilis video venundatus , si ignorasset emptor is eunuchus sum . 
Labeo respondeo ajo redhiberi possum quasi morbosus ; sus etiam femina si sterilae sum et venum issent , ex edictum aedilis possum ago Labeo scribo . 
de sterila autem mulier , si nativus sterilitas sum , Trebatius contra Labeo respondeo dico#2 . 
nam cum redhiberi is Labeo quasi parvus sanus putasset , negasse ajo Trebatius ex edictum ago possum , si is mulier ab principium genitalis sterilitas sum . 
at si valitudo is offendo exque is vitium facio sum , ut concipio fetus#2 non possum , tum sanus non video et sum in causa redhibitio . 
de myope quoque , quis#2 ; luscitiosus ; Latinus appello , dissentio sum ; alius enim redhiberi omnimodus debeo , alius contra , nisi is vitium morbus contraho sum . 
is verus , quis#2 dens desum , Servius redhiberi possum respondeo , Labeo in causa sum redhibendi nego : ; namque et magnus ; inquiam ; pars dens aliquis careo , neque is magis plerusque homo morbosus sum , et absurdus admodum sum dico#2 non sanus nascor homo , quoniam cum infans non simul dens gigno . 
; non praetereo sum is quoque in libra veterum iurisperitorum scribo sum ; morbus ; et ; vitium ; disto , quod ; vitium ; perpetuus , ; morbus ; cum accessus decessuque sum . 
sed hic si ita sum , neque caecus neque eunuchus morbosus sum contra Labeo , quam#4 supra dico#2 , sententia . 
verbum Masuri Sabinus applumbo ex liber#4 jus Civilis#2 secundus : ; furiosus mutusve cuive quod membrum lacerum laesumve sum aut obest , quo ipse parvus aptus sum , morbosus sum . 
qui natura longus parvus video tam sanus sum quam#4 quis#2 tardus curro . 
memoria trado sum quingenti ferus annus post Roma condio nullus reus uxorius neque actio neque cautio in urbs Roma aut in Latium sum , quoniam profecto nihil desidero nullus etiamtunc matrimonium diverto . 
servus quoque Sulpicius in liber#4 quis#2 compono de dos tum primus cautio reus uxorius necessaria sum viso scribo , cum spurius Carvilius , quis#2 ruga cognomentum sum , vir nobilis , divortium cum uxor facio , quia liber ex is corpus vitium non gigno , annus urbs conditus quingentesimo vicesimus tertius M. Atilius P. Valerius consul . 
atque is Carvilius trado uxor , quam#4 dimitto , egregie diligo carissimamque morum is gratia habeo , set iurisiurandi religio animus atque amor praeverto , quod juro ab censor cogo sum uxor se liber quaero gratia habeo . 
; Paelicem ; autem appello probrosamque habeo , quis#2 jungo consuetaque sum cum is , in quis#2 manus mancipioque alius matrimonium causa sum , hic antiquus lex ostendo , quam#4 Numa rex sum accipio : ; Paelex aedes iuno ne#2 tangito ; si tango , iuno crinis demitto agnus femina caedito . 
; ; Paelex ; autem quasi pallax , is sum quasi pallakis . 
ut plerusque alius , ita hic quoque vocabulum de Graecus flecto sum . 
sponsalis in is pars Italia , quis#2 Latium appello , hic mos atque jus solitum fio scribo Servius Sulpicius in liber#4 , quis#2 scribo de dos : ; qui uxor ; inquiam ; duco sum , ab is , unde duco sum , stipulo is in matrimonium do . 
. . eo ; quis#2 duco sum , itidem spondeo . 
is contraho stipulatio sponsionumque dico#2 ; sponsalis ; . 
tunc , quis#2 promissus sum , ; sponsum ; appello , quis#2 spoponderat duco , ; sponsus ; . 
sed si post is stipulatio uxor non do aut non duco , quis#2 stipulo , ex sponsus ago . 
iudex cognosco . 
iudex quamobrem do acceptave non sum uxor quaero . 
si nihil iustus causa video , lis pecunia aestimo , quantique interfuerat is uxor accipio aut do , is , quis#2 spoponderat , is quis#2 stipulatus sum , condemno . 
; hic ius sponsaliorum observo dico#2 Servius ad is tempus , quo civitas universus Latium lex Iulia do sum . 
hic idem Neratius scribo in liber#4 quis#2 de nuptiae compono . 
statua Roma in comitium pono Horatius Coclitis , fortis vir , de caelum tango sum . 
ob is fulgur piaculum luo aruspices ex Etruria accio inimicus atque hostilis in populus Romanus animus instituo is res contrarius religio procuro atque ille statua suadeo in inferus locus perperam transponi , quis#2 sol oppositus circum undique altus aedes numquam illustro . 
quod cum ita fio persuadeo , defero ad populus proditique sum et , cum de perfidia confiteor sum , neco sum , constititque is statua , proinde ut verus ratio post comperio moneo , in locus edo subduco atque ita in area Volcanus sublimus locus statuo ; ex quo res bene et prosperus populus Romanus cedo . 
tum igitur , quod in Etruscus aruspices male consulo animadversus vindicatumque sum , versus hic scio facio cantatusque sum ab puer urbs totus#2 fero : malus#3 consilium consultori malus sum . 
is historia de aruspicibus atque de versus iste senario scribo sum in annalis maximus , liber#4 undecimus , et in Verrius Flaccus#2 liber#4 primus res memoria dignus . 
video autem versus hic de Graecus ille Hesiodus versus expressus : he de kake boule toi bouleusanti kakiste . 
ut terra moveo nuntiari solo eaque res procuro , ita in vetus memoria scribo lego#2 nuntio sum senatus in sacrarium in regia hasta Martius moveo . 
is reus causa senatusconsultum facio sum M. Antonius A. Postumius consul , eiusque exemplum hic sum : ; qui C. Iulius L. filius pontifex nuntio in sacrarium in regia hasta Martius moveo , de is res ita censeo , uti M. Antonius consul hostia magnus Iuppiter et Martius procuro et ceterus deus , quis#2 video , lacto . 
Ibus uti procurasset , satis habeo censeo . 
si quis#2 succidaneis opus sum , robiis succido . 
; qui ; succidaneas ; hostia senatus appello , quaero solo , quis#2 verbum is significo . 
in Plautus quoque comoedia , quis#2 Epidicus inscribo sum , super idem ipse verbum requiri audio in hic versus#3 : men piacularis oportet fio ob stultitia tuus , ut meus tergum tuus stultitia subdo succidaneum ? 
; Succidaneae ; autem ; hostia ; dico#2 ; ae ; littera per mos compositum vocabulum in ; i ; littera muto quasi ; succaedaneae ; , appello , quoniam , si primus hostia litatum non sum , alius post easdem duco hostia caedo ; quis#2 quia prior iam caedo luo piaculum gratia subdo et succido , ; succidaneae ; nomino ; i ; littera scilicet tractim pronuntiatum ; audio enim quidam is littera in hic vox barbarus corripio . 
idem autem ratio verbum ; praecidaneus ; quoque hostia dico#2 , quis#2 ante sacrificium sollemnia pridie caedo . 
; porca ; etiam ; praecidaneus ; appello , quam#4 piaculum gratia ante fruges novus capto immolo Ceres mos sum , si quis#2 familia funestus aut non purgaverant aut alius is res , quam#4 oportuerat , procuro . 
sed porca et hostia quidam ; praecidaneus ; , sicut dico#2 , appello vulgo notus sum , ferio ; praecidaneus ; dico#2 is , opinor , ab vulgo removeo sum . 
propterea verbum Atei Capito ex quintus librorum , quos de pontificium jus compono , scribo : ; Tib . 
Coruncanius pontificium maximus feriae praecidaneus in atrum dies inauguro sum . 
collegium decerno non habeo religio , quin is dies feriae praecidaneus sum . 
Valerius Probus grammaticus inter suus aetas praesto scientia sum . 
is ; Hannibal ; et ; Hasdrubalem ; et ; Hamilcar ; ita pronuntio , ut paenultima circumflecto , et sum epistula is scribo ad Marcellus , in qui Plautus et Ennius multosque alius vetus is modus pronuntiasse affirmo , solus tamen Ennius versus unus pono ex liber#4 , quis#2 Scipio#2 inscribo . 
is versus quadro numerus facio subjacio , in quo , nisi tertius syllaba de Hannibal nomen circumflecto promo , numerus claudo sum . 
versus Ennius , quis#2 dico#2 , ita sum : quisque propter Hannibal copia considero . 
Fabricius Luscinus magnus gloria vir magnus res gestio sum . 
P. Cornelius Rufinus manus quidem strenuus et bellator bonus militarisque disciplina peritus admodum sum , sed furax homo et avaritia acer sum . 
hic Fabricius non probo neque amicus#2 utor osusque is morum causa sum . 
sed cum in tempus reus difficilis consul creo sum et is Rufinus peto consulatus competitoresque is sum inbelles quidam et futtilis , summa ops annitor sum Fabricius , uti Rufino consulatus deferretur . 
is res plerisque admiror , quod homo avarus , quis#2 sum inimicus , creo consul volo#1 , ; malus , ; inquiam ; civis ego compilo , quam#4 hostis vendo ; . 
hic Rufinum postea bis consulatus et dictatura fungor censor Fabricius senatus moveo ob luxuria nota , quod decem pondo libra argentum facio habeo . 
is autem , quod supra scribo Fabricius de Cornelius Rufino ita , uti in plerusque historia scribo sum , dico#2 , M. Cicero non alius ab Fabricius , sed ipse Rufino gratia agens , quod ops is designo sum , dico#2 sum refero in liber#4 secundus de orator . 
Nigidius Figulus , homo , ut ego arbitror , iuxta M. Varro doceo , in undecimus commentarius grammaticus versus ex antiquus carmen refero memoria hercle dignus : religentem sum oportet , religiosus ne#2 fuas , quis#2 autem is carmen sum , non scribo . 
atque in idem locus Nigidius : ; hic ; inquiam ; inclinamentum semper huiuscemodi verbum , ut ; vinosus ; , ; mulierosus ; , ; religiosus ; , significo copia quidam inmodicam reus , super qui dico#2 . 
Quocirca ; religiosus ; is appello , quis#2 nimium et superstitiosus religio se alligaverat , eaque res vitium assigno . 
; sed praeter iste , quis#2 Nigidius dico#2 , alius quidam diverticulo significatio ; religiosus ; pro castum atque observo cohibentique se certus lex finibusque dico#2 coepi . 
similis autem modus ille quoque vocabulum ab idem proficiscor origo diversus significo video : ; religiosus dies ; et ; religiosus delubrum ; . 
; Religiosi ; enim ; dies ; dico#2 tristis omen infamis inpeditique , in quis#2 et res divinus facio et res quampiam novus exordiri tempero sum , quos multitudo imperitus pravus et perperam ; nefastus ; appello . 
itaque M. Cicero in liber#4 epistula nonus ad Atticus ; magnus ; inquiam ; noster funestus dies sum volo Alliensis pugna quam#4 urbs capio , quod hic malus#3 ex ille . 
itaque alter religiosus etiamnunc dies , alter in vulgus ignotus ; . 
idem tamen M. Tullius in oratio de accusator constituo ; religiosus delubrum ; dico#2 non ominosa nec tristis , sed maiestas venerationisque plenus . 
Masurius autem Sabinus in commentarius , quos de indigena compono : ; ; religiosus ; ; inquiam ; sum , quod propter sanctitas aliquis removeo atque sepono ab nos sum ; verbum ab ; relinquo ; dico#2 , tamquam ; caerimonia ; ab ; careo ; . 
; Secundus hic Sabinus interpretatio templum quidem atque delubrum , quis#2 non vulgo atque temere , sed cum castitas caerimoniaque adeo , et reverenda et reformido sum magis quam#4 involganda : sed dies ; religiosus ; dico#2 , quos ex contrarius causa propter omen diritas relinquo . 
quod si , ut ajo Nigidius , omnis istiusmodi inclinamenta nimium atque praeter modus significo et idcirco in culpa cado , ut ; vinosus ; , ; mulierosus ; , ; morosus ; , ; Vosus ; , ; famosus ; , cur ; ingeniosus ; et ; formosus ; et ; officiosus ; , quis#2 pariter ab ingenium et forma et officium inclino sum , cur etiam ; disciplinosus ; , ; consiliosus ; , ; victoriosus ; , quis#2 M. Cato ita figuravit , cur item ; facundiosa ; , quod Sempronius Asellius XIII res gero ita scribo : ; facio suus specto oportet , non dico#2 , si parvus facundiosa sum ; , cur , inquam , iste omnis numquam in culpa , sed in laus dico#2 , quamquam hic item incrementum suus nimium demonstro ? 
an propterea quia ille quidem , quis#2 supra pono , adhibeo sum modus quidam necessarius ? 
nam et gratia , si nimium atque inmodica , et mos , si multus atque varius , et verbum , si perpetuus atque infinitus et obtundo , et fama , si magnus et inquietus et invidiosast , neque laudabilis neque utilis sum ; ingenium autem et officium et forma et disciplina et consilium et victoria et facundia sicut ipse virtus amplitudines nullus finis cohibeo , sed quantus magnus auctioraque sum , multus etiam tanto laudo sum . 
ante lex , quis#2 nunc de senatus habeo observo , ordo rogo sententia varus sum . 
Alius primus rogo , quis#2 princeps ab censor in senatus lego#2 sum , alius , quis#2 designo consul sum ; quidam ex consul studium aut necessitudine aliquis adduco , quis#2 is visum sum , honor gratia extra ordo sententia primus rogo . 
observo tamen sum , cum extra ordo fio , ne#2 quis#2 quisquam ex alius quam#4 ex consularis locus sententia primus rogo . 
C. Caesar in consulatus , quis#2 cum M. Bibulus gero , quattuor solus extra ordo rogasse sententia dico#2 . 
ex hic quattuor princeps rogo M. Crassus#2 ; sed postquam filia Cn. Pompeius despondeo , primus coepio Pompeium rogo . 
is reus ratio reddo is senatus Tiro Tullius , M. Cicero libertus , refero itaque se ex patronus suus audio scribo . 
is ipse capio#2 Ateius in liber#4 , quis#2 de officium senatorius compono , scribo relinquo . 
in idem liber#4 Capito is quoque scribo sum : ; C. ; inquiam ; Caesar consul M. Cato sententia rogo . 
Cato res , quis#2 consulo , quoniam non ex republica video , perficio nolo . 
is reus duco gratia longus oratio utor eximebatque dico#2 dies . 
sum enim ius senator , ut sententia rogo dico#2 ante quisquis volo#1 alius reus et quoad volo#1 . 
Caesar consul viator voco is , cum finis non facio , prendi loquor et in carcer duco jubeo . 
senatus consurgo et prosequebatur Cato in carcer . 
hic ; inquiam ; invidia facio Caesar desto et mitto Cato jubeo . 
opinio vetus falsus occupo et convalesco Pythagoram philosophus non esitavisse ex animal item quum fabulo , quis#2 Graecus kyamon appello . 
ex hic opinio Callimachus poeta scribo : kai kyamon apo cheiras echein aniontos edestoukago , Pythagoras hic ekeleve , lego#2 . 
ex idem item opinio M. Cicero in liber#4 de divinatio primus hic verbum pono : ; iubeo igitur Plato sic ad somnus proficiscor corpus affectis , ut nihil sum , quod error anima perturbationemque affero . 
ex quo etiam Pythagoreus interdico puto , ne#2 faba vesco , quis#2 res habeo inflatio magnus tranquillitas mens quaero contrarius . 
; hic quidem M. Cicero . 
sed Aristoxenus musicus , vir litterae veterum diligens , Aristotelius philosophus auditor , in liber#4 , quis#2 de Pythagora relinquo , nullus saepis legumento Pythagoram dico#2 usus quam#4 faba , quoniam is cibus et subduco sensim alvus et levigo . 
verbum ipse Aristoxenus subscribo : Pythagoras de ton osprion malista ton kyamon edokimasen ; leiantikon tu gar einai kai diachoretikon ; dio kai malista kechretai autoi . 
Porculis quoque minusculus et haedus tener victitasse idem Aristoxenus refero . 
quis#2 res video cognosco ex Xenophilo Pythagoricus , familiaris suus , et ex quidam alius natu magnus , quis#2 ab aetas Pythagorae . 
. . atque de animal Alexa etiam poeta in comoedia , quis#2 Pythagorizousa inscribo , doceo . 
video autem de kyamoi non esitato causa error sum , quia in Empedocli carmen , quis#2 disciplina Pythagorae sequor sum , versus hic invenio : deiloi , pandeiloi , kyamon apo cheiras echesthai . 
opinor enim sum plerusque kyamous legumentum dico#2 , ut ab vulgo dico#2 . 
sed quis#2 diligenter scitiusque carmen Empedocli arbitror sum , kyamous hic in locus testiculus significo dico#2 , is mos Pythagorae operio atque symbolice kyamous appello , quod sum aitioi tou kyein et genitura humanus vis praebeo ; idcircoque Empedoclen versus iste non ab fabulo edo , sed ab reus veneriae proluvio volo homo deduco . 
Plutarchus quoque , homo in disciplina gravis auctoritas , in primus librorum , quos de Homerus compono , aristoteles philosophus scribo idem ipse de Pythagoricus scribo , quod non abstinuerint edo animal , nisi paucus caro quidam . 
verbum ipse Plutarchi , quoniam res inopinatus sum , subscribo : aristoteles de metras kai kardias kai akalephes kai toiouton tinon allon apechesthai phesin tous Pythagorikous , chresthai de tois allois . 
Akalephe autem sum animal marinus , quod ; urtica ; appello . 
sed et piscis mullus abstineo Pythagoricus Plutarchus in Symposiacis dico#2 . 
Pythagoram verus ipse sicut celeber sum Euphorbum primus sum dictasse , ita hic removeo sum hic , quis#2 Clearchus et Dicaearchus memoria trado , sum is postea Pyrrum , deinde Aethaliden , deinde femina pulcra facies meretricem , quis#2 nomen sum Alco . 
si quis#2 ager suus passus sum sordesco is indiligenter curo atque neque araverat neque purgaverat , sive quis#2 arbor suus vineamque habeo derelictui , non is sine poena sum , sed sum opus censorius , censoresque aerarius facio . 
item , quis#2 eques Romanus equus habeo gracilentum aut parus nitidus visus sum , ; inpolitiae ; noto ; is verbum significo , quasi tuuus dico#2 ; incuria ; . 
quis reus uterque auctoritas sum , et M. Cato is saepenumero adtestatus sum . 
creditum hic ab plerisque sum et memoria mandatum , ischia cum maximus doleo , tum , si modulus lenis tibicen incinat , minuo dolor , ego nuperrime in liber#4 Theophrastus scribo invenio . 
vipera morsus tibicinium scio modulateque adhibeo mederi refero etiam Democritus liber#4 , quis#2 inscribo . 
. . , in quo doceo plurimus homo morbidus medicina sum incentiones tibia . 
tantus prosus adfinitas sum corpus homo mentibusque et propterea vitium quoque aut medellis animus et corpus . 
cum liber#4 IX Atei Capito coniectaneorum lego , quis#2 inscribo sum de iudicium publicus , decretum tribunus visum sum gravitas antiquus plenus . 
propterea is memini , is ob hic causa et in hic sententia scribo sum : Aulus Hostilius Mancinus aedilis curulis sum . 
is Manilia meretricium dies ad populus dico#2 , quod ex tabulatus is noctu lapis iacio sum , vulnusque ex is lapis ostendo . 
Manilia ad tribunus plebs provoco . 
apud is dico#2 comessatorem Mancinus ad aedes suus venio ; is se recipio non sum ex res suus , sed cum vis inrumperet , lapis depello . 
tribunus decerno aedilis ex is locus jus deicio , quo is venio cum corollarium non decuisset ; propterea , ne#2 cum populus aedilis ago , intercedo . 
elegantia oratio Sallustius Vorumque fingo et novo studium cum multus prorsus invidia sum , multique non mediocris ingenium vir conor sum reprehendo plerusque et obtrecto . 
in quis#2 multus inscitus aut malignus vellico . 
nonnullus tamen video possum non indignus reprehensio ; qualis ille in Catilina historia reperio sum , quod habeo is species quasi parus adtente dico#2 . 
verbum Sallustius hic sum : ; atque ego quidem , tametsi haudquaquam par gloria sequor scriptor et auctor res , tamen inprimis arduum video res gero scribo : primus , quod facio dico#2 exaequo sum ; deinde , quia plerusque , quis#2 deligo reprehendo , malivolentia et invidia dico#2 puto . 
ubi de magnus virtus atque gloria bonus memor , quis#2 se quisque facilis factus puto , aequus animus accipio ; supra , velut fingo , pro falsus duco . 
; ; propono ; inquiunt ; dico causa , quamobrem video sum arduum res gero scribo ; atque ibi cum primus causa dico#2 , deinde non alter causa , sed querellas dico#2 . 
non enim causa video debeo , cur historia opus arduum sum , quod hic , quis#2 lego#2 , aut iniquus interpretor quis#2 scribo sum , aut verus sum non credo . 
; obnoxius quippe et obiectam falsus existimatio is res dico ajo quam#4 ; arduus ; ; quia , quod sum arduum , suus opus difficultas sum arduum , non opinio alienus error . 
hic ille malivoli reprehensor dico#2 . 
sed ; arduum ; Sallustius non pro difficilis tantus , sed pro is quoque pono , quod Graecus chalepon appello , quod sum cum difficilis , tum molestus quoque et incommodum et intractabilis . 
qui verbum significatio ab sententia Sallustius supra scribo non abhorreo . 
M. Varro et P. Nigidius , vir Romanus genus doceo , comperio non alius exloquor sum et scribo , quam#4 ; senatuis ; et ; domuis ; et ; fluctuis ; , quis#2 sum patrius casus ab is , quod sum ; senatus ; , ; domus ; , ; fluctus ; ; hic ; senatus ; , ; domus ; , ; fluctus ; ceteraque is consimilis pariter dico#2 . 
Terentius quoque comicus versus in libra vetus itidem scribo sum : is anuis causa , opinor , quis#2 sum emortuus . 
hic is auctoritas quidam ex vetus grammatica ratio etiam firmo volo , quod omnis dativus singularis ; i ; littera finio , si non similis sum genetivus singularis , ; s ; littera addo genetivus singularis facio , ut ; pater pater ; , ; duco duco ; , ; caedi caedes ; . 
; cum igitur ; inquiunt ; in casus do ; hic senatus ; dico#2 , genetivus ex is singularis ; senatuis ; sum , non ; senatus ; . 
; Set non omnis concedo in casus dativus ; senatus ; magis dico quam#4 ; senatus ; . 
sicut Lucilius in idem casus ; victus ; et ; anu ; dico#2 , non ; victus ; nec ; anui ; , in hic versus#3 : quod sumo atque epulas victus praepono honestoet alius in locus : ; anu noceo ; inquiam . 
Vergilius quoque in casus do ; aspectus ; dico#2 , non ; aspectus ; : teque aspectus ne#2 subtrahe noster et in georgicus : quod nec concubitus indulgeo . 
C. etiam Caesar , gravis auctor lingua Latinus , in Anticatone : ; unus ; inquiam ; arrogantia , superbia dominatuque . 
; item in Dolabella actio lib . 
: ; Isti , quis#2 in aedes fanisque pono et honor sum et ornatus . 
; in libra quoque analogicis omnis istiusmodi sine ; i ; littera dico censeo . 
Lucilius ex versus sum : Scipiadae magnus improbus obicio Aselluslustrum ille censor malus#3 infelixque sum . 
; obicio ; ; o ; littera produco multus lego#2 audio , is is facio dico#2 , ut ratio numerus salvus sum . 
idem infra : conicio in versus dico#2 praeco volo#1 Granius . 
in hic quoque primus verbum praepositio ; o ; ob idem causa produco . 
item XV : subicio hic humilis et suffercitus posterus , ; subicio ; ; ve ; littera longus lego#2 , quia primus syllaba brevis sum in versus heroicus non convenio . 
item apud Plautus in Epidicus ; continuo ; syllaba produco pronuntio : ago nunciam orno tu , Epidicus , et palliolum in collum conice . 
apud Vergilius quoque ; subicio ; verbum produco ab plerisque audio : etiam Parnasius laurusparva sub ingens mater se subicio umbra . 
sed neque ; ob ; neque ; sub ; praepositio produco habeo natura , neque item ; continuo ; , nisi cum eae litterae sequor , quis#2 in verbum ; constituo ; et ; confacio ; secundum is primus sum , vel cum elido ex is ; n ; littera , sicut Sallustius : ; faenus ; inquiam ; copertus . 
; in hic autem , quis#2 supra pono , et metrum sum integer possum et praepositio iste possum non barbarus protendo ; secundus enim littera in hic verbum per duo ; i ; , non per unus scribo sum . 
nam verbum ipse , quis#2 supradictae particula praepono sum , non sum ; icio ; , sed ; iacio ; , et praeteritum non ; icit ; facio , sed ; jacio ; . 
is ubi compositum sum , ; ab ; littera in ; i ; muto , sicut fio in verbum ; insilio ; et ; incipio ; , atque ita vis consono capio , et idcirco is syllaba produco latiusque paulum pronuntiatum prior syllaba brevis sum non patior , sed reddo is positus longus , proptereaque et numerus in versus et ratio in pronuntiatus mano . 
hic , quis#2 dico#2 , is etiam conduco , ut , quod apud Vergilius in sextus pono invenio : eripio ego hic , invictus , malus aut tuuus ego terra inice , sic sum ; iniice ; , ut supra dico#2 , et scribo et lego scio , nisi quis#2 tam indocilis sum , ut in hic quoque verbum ; in ; praepositio metrum gratia protendo . 
quaero igitur , in ; obicibus ; ; o ; littera qui ratio intendo , cum is vocabulum facio sum ab verbum ; obiicio ; et nequaquam similis sum , quod ab verbum ; moveo ; ; motus ; ; o ; littera longus dico#2 . 
equidem memini Sulpicius Apollinaris , vir praesto litterae scientia , ; obices ; et ; obicibus ; ; o ; littera corripio dico#2 , in Vergilius quoque sic is lego#2 : qui vis mare altus tumescantobicibus rumpo ; sed ita , ut dico#2 , ; i ; littera , quis#2 in hic vocabulum quoque geminus sum debeo , paulum uber largiusque pronuntio . 
congruo igitur sum , ut ; subices ; etiam , quod proinde ut ; obices ; compositum sum , ; ve ; littera brevis dico#2 oportet . 
Ennius in tragoedia , quis#2 Achilles inscribo , ; subices ; pro aes altus pono , quis#2 caelum subicio sum , in hic versus#3 : per ego deus sublimus subiceshumidas , unde orior imber sonitus saevus et spiritus ; plerusque omnis tamen lego#2 audio ; ve ; littera produco . 
is ipse autem verbum M. Cato sub alius praepositio dico#2 in oratio , quam#4 de consulatus suus habeo : ; ita nos ; inquiam ; fero ventus ad primoris Pyrenaeum , quo proicio in altus . 
; et Pacuvius item in Chryse : Idas promunturium , quis#2 lingua in altus proicio . 
Scipio#2 Africanus antiquus quantus virtus gloria praesto et quam#4 sum altus animus atque magnificus et qui suus conscientia subnixus , plurimus res , quis#2 dico#2 quisque facio , declaro sum . 
ex quis#2 sum hic duo exemplum is fiducia atque exsuperantiae ingens : cum M. Naevius tribunus plebs accuso is ad populus diceretque accipio ab rex Antiochus pecunia , ut condicio gratiosus et mollis pax cum is populus#2 Romanus nomen fio et quidam item alius crimen do indignus talis vir , tum Scipio#2 paucus praefatus , quis#2 dignitas vita suus atque gloria postulo : ; memoria , ; inquiam ; quiris , repeto dies sum hodiernus , quo Hannibal Poenus imperium vester inimicus magnus proelium vinco in terra Africa pacemque et victoria vos pario inspectabilis . 
non igitur sum adversus deus ingratus et , censeo , relinquo nebulo hic , eo hinc protinus Iuppiter bonus maximus gratulor . 
; is cum dico#2 , averto et eo in Capitolium coepio . 
tum contio universus , quis#2 ad sententia de Scipio ferendam convenio , relinquo tribunus Scipio in Capitolium comitatus atque inde ad aedes is cum laetitia et gratulatio sollemnis prosequor sum . 
fero etiam oratio , quis#2 video habeo is dies ab Scipio , et quis#2 dico#2 is non verus , non eo infitias , quin hic quidem verbum sum , quis#2 dico#2 , Scipio . 
item alius sum facio is praeclarus . 
Petilius quidam tribunus plebs ab M. , ut ajo , Cato , inimicus Scipio , comparo in is atque inmissi desidero in senatus instantissime , ut pecunia Antiochinae praedaeque in is bellum capio ratio reddo ; sum enim L. Scipio Asiaticus , frater suus , imperator in is provincia legatus . 
ibi Scipio#2 exsurgo et prolato ex sinus toga liber#4 ratio in is scribo sum dico#2 omnis pecunia omnisque praeda ; illatum , ut palam recito et ad aerarius deferretur . 
; sed enim is iam non facio ; inquiam ; nec ego ipse afficio contumelia is liber#4 statim coram discido suus manus et concerpsit aegre passus , quod , quis#2 salus imperium atque reipublicae accipio fero debeo , ratio pecunia praedaticiae posco . 
puer inpubes conpertum sum , si plurimus cibus nimioque somnus utor , hebetiores fio ad veterni usque aut eluci tarditas , corporaque is inprocera fio minusque adolesco . 
idem plerusque alius medicus philosophorumque et M. Varro in logistorico scribo , quis#2 inscribo sum catus aut de liberi educo . 
inter censum severitas tres hic exemplum in litterae sum castigo disciplina . 
unus sum huiuscemodi : censor ago de uxoribus sollemne iusiurandum ; verbum sum ita concipio : ; ut tuuus ex animus tuus sententia uxor habeo ? 
; qui iurabat , cavillator quidam et canicula et nimis ridicularius sum . 
is locus sum se ioci dico#2 reor , cum ita , uti mos sum , censor dico#2 ; ut tuuus ex animus tuus sententia uxor habeo ? 
; , ; habeo equidem ; inquiam ; uxor , sed non hercle ex animus meus sententia . 
; tum censor is , quod intempestivus lascivisset , in aerarius refero causamque hic ioci scurrilis apud se dico#2 subscribo . 
alter severitas idem secta disciplinaeque sum . 
delibero sum de notus is , quis#2 ad censor ab amicus#2 advocatus sum et in jus sto clare nimis et sonor oscitavit atque inibi ut plecto sum , tamquam ille indicium sum vagus animus et alucinor et fluo atque aperio securitas . 
sed cum ille deiurasset invitus se atque repugno oscitatio vinco tenerique is vitium , quod ; oscedo ; appello , tum nosco iam destinatus exemptus sum . 
Publius Scipio#2 Africanus , Paulus filius , uterque historia pono in oratio , quam#4 dico#2 in censura , cum ad maiores mos populus horto . 
item alius refero Sabinus Masurius in septimus memorialis severus facio : ; censor ; inquiam ; Publius Scipio#2 Nasica et Marcus Popilius cum eques census ago , equus nimis strigosus et male habitus , sed equito is uberrimum et habitissimum video et ; cur ; inquiunt ; ita sum , ut tuuus sum quam#4 equus curo ? 
; ; quoniam ; inquiam ; ego ego curo , equus Statius nihilum servus . 
; visum sum parus sum reverens responsum , relatusque in aerarius , ut mos sum . 
; ; Statius ; autem servilis nomen sum . 
plerusque apud vetus servus is nomen sum . 
Caecilius quoque ille comoedia poeta inclutus servus sum et propterea nomen habeo ; Statius ; . 
sed postea versus sum quasi in cognomentum , appellatusque sum ; Caecilius Statius ; . 
. . Musonium philosophus soleo accipio . 
; cum philosophus ; inquiam ; hortor , moneo , suadeo , obiurgat aliudve quis#2 disciplina dissero , tum , quis#2 audio , si de summus et solvo pectus obvius vulgatasque laus effutio , si clamito etiam , si gestio , si vox is festivitas , si modulus verbum , si quidam quasi fritamentis oratio moveo , exagito et gestio , tum scio et quis#2 dico#2 et quis#2 audio frustra sum neque ille philosophus loquor , sed tibicinem cano . 
animus ; inquiam ; audio philosophus , dum , quis#2 dico#2 , utilis atque salubris sum et error atque vitium medicina fero , laxamentum atque otium prolixus profuseque laudo non habeo . 
quisquis ille sum , quis#2 audio , nisi ille sum planus deperdo , inter ipse philosophus oratio et perhorresco necesse sum et pudeo taceo et paeniteo et gaudeo et admiror , varius adeo#2 vultus disparilesque sensus gero , proinde ut is conscientiamque is afficio utrarumque animus pars aut sincerus aut aegrarum philosophus pertractatio . 
; praeterea dico#2 magnus laus non absum ab admiratio , admiratio autem , quis#2 multus sum , non verbum pario , sed silentium . 
; Idcirco ; inquiam ; poeta sapiens auditor ille Ulixes labor suus inlustrissime narro , ubi loquor finis facio , non exsulto nec strepere nec vociferari facio , sed consiluisse universus dico#2 quasi attono et obstupidus delenimentis Aurius ad origines usque vox permano : hic phato ; toi D ' ara pantes aken egenonto siopei , kelethmoi D ' eschonto kata Megarus skioenta . 
equus Alexander rex et caput et nomen ; Bucephalas ; sum . 
emo Chares scribo talentum tredecim et rex Philippus dono ; hic autem aer noster summa sum sestertium trecenta duodecim . 
super hic equus dignus memoria visum , quod , ubi ornatus sum armatusque ad proelium , haud umquam inscendi se ab alius nisi ab rex passus sum . 
is etiam de iste equus memoro sum , quod , cum insido in is Alexander bellum Indicum et facinus facio fortis in hostis cuneus non satis se provideo inmitto coniectisque undique in alexander tela vulnus altus in cervix atque in latus equus perfodio sum , moribundus tamen atque prope iam exsanguis ex medius hostis rex vivax cursus refero atque , ubi is extra tela effero , ilico concedo et dominium iam superstitis securus quasi cum sensus humanus solacium anima ex(s)piro . 
tum rex Alexander pario#2 is bellum victoria oppidum in idem locus condo is ob equus honor ; Bucephalon ; appello . 
Protagoram , vir in studium doctrina egregium , quis#2 nomen Plato liber#4 suus ille inclutus inscribo , adulescens ajo vinco quaero gratia in merces mitto vecturasque onus corpus suus factito , quod genus Graecus achthophorous voco , Latinus ; baiulos ; appello . 
is de proximus rus Abdera in oppidum , quis#2 popularis sum , caudices lignum plurimus funiculus brevis circumdo porto . 
tum forte Democritus , civitas idem civis , homo ante alius virtus et philosophia gratia veneror , cum egredior extra urbs , video is cum ille genus onus tam impedio atque tam incohibilis facilis atque expeditus incedo et prope accedo et jungo posituramque lignum scio periteque facio considero petitque , ut paululum adquiesco . 
quod ubi Protagoras , ut sum peto , facio atque itidem Democritus acervus ille et quasi orbis caudicum brevis vinculum comprehendo ratio quidam quasi geometricus librarius continerique animadverto , interrogo , quis#2 is lignum ita compono , et , cum ille ab se compositum dico#2 , desidero , uti solvo atque denuo in modus idem colloco . 
at postquam ille solvo atque similiter compono , tum Democritus animus acies sollertiamque homo non doceo demiror : ; ego adulescens , ; inquiam ; cum ingenium bene facio habeo , sum magnus melioraque , quis#2 facio ego possum ; , abduxitque is statim secumque habeo et sumo ministro et philosophia doceo et sum is facio , quantus postea sum . 
is tamen Protagoras insincerus quidem philosophus , sed acer sophistarum sum ; pecunia quippe ingens cuma discipulus accipio annuus , polliceor se is doceo , quanam verbum industrius causa infirmis fio fortis , quam#4 res Graecus ita dico#2 : ton hetto logon kreitto poiein . 
apud Sigillaria forte in libraria ego et Iulius Paulus poeta , vir memoria noster doceo , considero ; atque ibi expono sum Fabius annalis , bonus atque sincerus vetustas liber#4 , quos venditor sine menda sum contendo . 
grammaticus autem quispiam de nobilis ab emptor ad specto liber adhibeo reperio unus in liber#4 mendum dico#2 ; sed contra librarius in quodvis pignus voco , si in unus uspiam littera delinquo sum . 
ostendo grammaticus ita scribo in liber#4 quartus : ; quapropter tum primus ex plebs alter consul facio sum duovicesimo annus , postquam Roma Galli coepi . 
; ; non ; inquiam ; ; duovicesimo ; , sed ; duoetuicesimo ; scribo oportet . 
quis#2 enim sum ; duovicesimo ? 
; ; . 
in libra veterum memoria scribo sum Hannibal Carthaginiensis apud rex Antiochus facetus cavillor sum . 
is cavillatio huiuscemodi sum : ostendo is Antiochus in campus copia ingens , quis#2 bellum populus Romanus facio comparo , convertebatque exercitus insigne argenteus et aureus floreo ; induco etiam currus cum falcibus et elephantus cum turris equitatumque frenum , ephippium , monilibus , phaleris praefulgentem . 
atque ibi rex contemplatio tantus atque tam orno exercitus gloriabundus Hannibal aspicio et ; putasne ; inquiam ; confero possum atque satis sum Romanus hic omnis ? 
; tum Poenus eludo ignavia inbelliamque miles is pretiosus armatus : ; satum , planus satis sum credo Romanus hic omnis , etiamsi avarus sum . 
; nihil prorsus neque tam lepidus neque tam acerbus dico#2 possum : rex de numerus exercitus suus atque de aestimo aequiperatione quaero , respondeo Hannibal de praeda . 
militaris corona multus , varia sum . 
qui quis#2 nobilis sum , hic ferme sum accipio : ; triumphalis , obsidionalis , civica , muralis , castrensis , navalis ; ; sum is quoque corona , quis#2 ; ovalis ; dico#2 , sum item postremo ; oleagineus ; , qui uti solo , quis#2 in proelium non sum , sed triumphus procuro . 
; triumphalis ; corona sum aureus , quis#2 imperator ob honor triumphus mitto . 
is vulgo dico#2 ; aurum coronarius ; . 
hic antiquitus ex lauru sum , post fio ex aurum coepi . 
; obsidionalis ; sum , quam#4 is , quis#2 libero obsidione sum , do is duco , quis#2 libero . 
is corona gramineus sum , observarique soleo , ut fio ex gramen , quod in is locus gnatum sum , intro quis#2 claudo sum , quis#2 obsido . 
hic corona gramineus senatus populusque Romanus Q. Fabius Maximus do bellum Poenus secundus , quod urbs Roma obsidione hostis liberasset . 
; civicus ; corona appello , quam#4 civis cieo , ab quo in proelium servo sum , testis vita salutisque percipio do . 
is fio ex frons querneus , quoniam cibus victusque antiquus quercus capio soleo ; sum etiam ex ilex , quod genus superus proximus sum , sicut scribo sum in quidam comoedia Caecilius : ; adveho ; inquiam ; cum iligneus corona et chlamyde : deus vester fides ! 
; Masurius autem Sabinus in undecimus librorum memorialis civica corona tum do soleo dico#2 , cum is , quis#2 civis servo , idem tempus etiam hostis occido#2 neque locus in is pugna relinquo ; alius ius civica corona nego concedo . 
Tiberius tamen Caesar consultum , an civica corona capio possum , quis#2 civis in proelium servo et hostis ibidem duo interfacio , sed locus , in quo pugno , non retineo eoque locus hostis potior sum , rescribo dico#2 is quoque civica dignus video , quod appareo ex tam iniquus locus civis ab is servo , ut etiam ab fortis pugno retineo non queo . 
hic corona civica L. Gellius , vir censorius , in senatus Cicero consul dono ab republica censeo , quod is opus sum atrox ille Catilina coniuratio detego vindicataque . 
; muralis ; sum corona , qui dono ab imperator , quis#2 primus murus subeo in oppidum hostis per vis ascendo ; idcirco quasi murus pinna decoratus sum . 
; castrensis ; sum corona , qui dono imperator is , quis#2 primus hostis castrum pugno introeo ; is corona insignis vallus habeo . 
; Navalis ; sum , qui dono solo , maritimus proelium quis#2 primus in hostis navis vis armo transiluit ; is quasi navis rostrum insignio sum . 
et ; muralis ; autem et ; castrensis ; et ; navalis ; fio ex aurum solo . 
; Ovalis ; corona murtea sum ; is utor imperator , quis#2 ovo urbs introeo . 
ovo atque non triumpho causa sum , cum aut bellum non rite indico#2 neque cum iustus hostus gesto sum aut hostis nomen humilis et non idoneus sum , ut servus piratarumque , aut deditio repente facio inpulverea , ut dico#2 solo , incruentaque victoria obvenit . 
qui facilitas aptus sum Saturnus frons credo , quod non Martius , sed quasi Venerius quidam triumphus sum . 
atque murteam corona M. Crassus#2 , cum bellum fugitivus conficio ovo redeo , insolenter aspernor sum senatusque consultum facio per gratia curo , ut lauro , non murto , corono . 
Marcus Cato obicio M. Fulvius nobilis , quod miles per ambitus corona de levis causa dono . 
de qui res verbum ipse applumbo Cato . 
; iam principium quis#2 video corona dono quisquam , cum oppidum capio non sum aut castrum hostis non incense sum ? 
; fulvus autem , in quis#2 hic ab Cato dico#2 sum , corona dono miles , quia vallus curo , aut quis#2 puteus strenuus fodio . 
praetereo non sum , quod ad ovatio attineo , super quo dissentio vetus scriptor accipio . 
partim enim scribo , quis#2 ovo , introeo soleo equus veho ; set Sabinus Masurius pes ingredior ovo dico#2 sequor is non miles , sed universus senatus . 
lepidus ego Hercules et scio Gavius Bassus in libra , quos de origo vocabulum compono , unde appello ; persona ; sum , interpretor ; ab persono enim is vocabulum facio sum coniectat . 
nam ; caput ; inquiam ; et os#2 coperimento persona tego undique unaque tantus vox emitto via pervium , quoniam non vagus neque diffundo sum , set in unus tantummodo exitus collecta coactamque vox cieo , magis clarus canorosque sonitus facio . 
quoniam igitur indumentum ille os#1 claresco et resono vox facio , ob is causa ; persona ; dico#2 sum ; o ; littera propter vocabulum forma produco . 
ipse Quirinalis lituus parvaque sedebatsubcinctus trabea laevaque ancile gero . 
in hic versus#3 errasse Hyginus Vergilius scribo , tamquam non animadverto desum aliquis hic verbum : ipse Quirinalis lituus . 
; nam si nihil ; inquiam ; desum animadverto , video ita dico#2 , ut fio ; lituus et trabea subcinctus ; , quod sum ; inquiam ; absurdus ; quippe cum lituus sum virga brevis in pars , qui robustus sum , incurvus , qui augur utor , quonam modus ; subcinctus lituus ; video possum ? 
; immo ipse Hyginus parus animadverto sic hic sum dico#2 , ut plerusque dico#2 per defectio solo . 
velut cum dico#2 ; M. Cicero homo magnus eloquentia ; et ; Q. Roscius histrio summa venustas ; , non plenus hic uterque neque perficio sum , sed enim pro plenum atque perficio audio . 
ut Vergilius alius in locus : victor Buten inmani corpus , is sum corpus inmane habeo , et item alibi : in medius geminus inmani pondus caestus proiecitac similiter : domus sanie dapibusque cruentus , intus opacus , ingens . 
sic igitur is quoque video dico#2 debeo : ; Picus Quirinalis lituus sum ; , sicut dico#2 : ; statua grandis caput sum ; . 
et ; sum ; autem et ; sum ; et ; sum ; plerumque absum cum elegantia sine detrimentum sententia . 
et quoniam facio lituus mentio sum , non praetermitto sum , quod possum quaero animadverto , utrum lituus auguralis ab tuba , quis#2 lituus appello , an tuba ab lituus augur lituus dico#2 sum ; uterque enim par forma et pariter incurvus sum . 
sed si , ut quidam puto , tuba ab sonitus lituus appello sum ex ille Homericus verbum : linxe bios , necesse sum ita accipio , ut virga auguralis ab tuba similitudo lituus voco . 
utor autem vocabulum iste Vergilius et pro tuba : et lituus pugna insignis obeo et hasta . 
filius Croesus rex , cum iam fari per aetas possum , infans sum et , cum iam multus adolevisset , item nihil fari quibat . 
mutus adeo#2 et elinguis diu habitus sum . 
cum in pater is bellum magnus vinco et urbs , in qui sum , capto hostis gladius educo rex sum ignoro invado , diduco adulescens os#2 clamo niteo eoque nisus atque impetus spiritus vitium nodumque lingua rumpo planeque et articulatus exloquor sum clamo in hostis , ne#2 rex Croesus occido . 
tum et hostis gladius reduco , et rex vita dono sum , et adulescens loquor prorsus deinceps incipio . 
Herodotus in historia hic memoria scriptor sum , eiusque verbum sum , quis#2 primus dico#2 filius Croesus refero : Anthrope , ego kteine Kroison . 
sed et quispiam Samius athleta , - nomen ille sum Echeklous - cum antea non loquor sum , ob similis dico#2 causa loquor coepio . 
nam cum in sacer certamen sortitio inter ipse et adversarius non bonus fides fio et sors nomen falsus subici animadverto , repente in is , quis#2 is facio , video se , quis#2 facio , magnus inclamavit . 
atque is os#1 vinculum solvo per omnis inde vita tempus non turbidus neque adhaeresco loquor sum . 
inter vitium argumentum longus maximus sum vitium video , quis#2 antistrephonta Graecus dico#2 . 
is quidam ex noster non hercle nimis absurdus ; reciprocus ; appello . 
is autem vitium accido#2 hic modus , cum argumentum propono refero contra convertique in is possum , ab quo dico#2 sum , et utrimque pariter valeo ; qualis sum pervulgo ille , quo Protagoram , sophistarum acer , usus sum fero adversus#2 Evathlum , discipulus suus . 
Lis namque inter is et controversia super pacta merces hic sum . 
Evathlus , adulescens dives , eloquentia disco causarumque oro cupio sum . 
is in disciplina Protagorae se do daturumque promitto merces grandis pecunia , quantus Protagoras peto , dimidiumque is do iam tunc statim , priusquam disco , pepigitque , ut relicum dimidium do , quo primus dies causa apud iudex orasset et vinco . 
postea cum diutule auditor adsectatorque Protagorae sum et in studium quidem facundia abunde promoveo , causa tamen non recipio tempusque iam longus transcurro et facio is video , ne#2 relicum mercedis do , capio consilium Protagoras , ut tum existimo , astutus : peto insto ex pactus merces , lis cum Evathlo contestatur . 
et cum ad iudex conicio consistendaeque causa gratia venio , tum Protagoras sic exordior sum : ; Disce , ; inquiam ; stultus adulescens , uterque is modus sum , uti reddo , quod peto , sive contra tu pronuntio sum sive pro tu . 
nam si contra tu lis do sum , merces ego ex sententia tia debeo , quia ego vinco ; sin verus secundum tu judico sum , merces ego ex pactus debeo , quia tuuus vinco . 
; ad is respondeo Evathlus : ; possum ; inquiam ; hic tuus tam anceps captio eo obviam , si verbum non ipse facio atque alius patronus uto . 
sed magnus ego in iste victoria prolubium sum , cum tu non in causa tantus , sed in argumentum quoque iste vinco . 
discus igitur tuuus quoque , magister sapiens , uterque modus sum , uti non reddo , quod peto , sive contra ego pronuntio sum sive pro ego . 
nam si iudex pro causa meus sentio , nihil tu ex sententia debeo , quia ego vinco ; sin contra ego pronuntio , nihil tu ex pactus debeo , quia non vinco . 
; tum iudex dubiosum hic inexplicabileque sum , quod utrimque dico#2 , reor , ne#2 sententia suus , utramcumque in pars dico#2 sum , ipse se rescindo , res iniudicatam relinquo causamque in dies longus differo . 
sic ab adulescente discipulus magister eloquentia inclutus suus se argumentum confuto sum et captio versutus excogito frustratus sum . 
existimo quidam etiam ille Biantis , vir sapio atque nobilis , responsum consimilis sum atque sum Protagorion ille , de quo dico#2 modus , antistrephon . 
nam cum rogo sum ab quidam Bias , deberetne uxor duco , an vita vivo caelibem : etoi , inquiam kalen axeis ex aischran ; kai is kalen , hexeis koinen , is de aischran , hexeis poinen ; hekateron de ou lepteon ; ou gameteon ara . 
sic autem hic rursus converto : is men kalen axo , ouch hexo poinen ; is de aischran , ouch exo koinen ; gameteon ara . 
sed parum hic sum video antistrephon , quoniam ex alter latus converto frigidus sum infirmiusque . 
nam Bias propono non sum duco uxor propter alteruter incommodum , quod necessarius patior sum is , quis#2 duco . 
qui converto autem , non ab is se defendo incommodum , quod assum , sed careo se alter dico#2 , quod non assum . 
satis sum autem tueor sententia , quam#4 Bias dico#2 , quod is , quis#2 duco uxor , patior necesse sum ex duo incommodum alter , ut aut koinen habeo aut poinen . 
sed Favorinus noster , cum facio sum forte mentio syllogismus iste , quo Bias usus sum , quis#2 primus protasis sum : etoi kalen axeis ex aischran , non reor is neque iustus diiunctivum sum ajo , quoniam non necessum sum alter ex duo , quis#2 diiunguntur , verus sum , quod in proloquium diiviictivo necessarius sum . 
eminentia enim quidam significo forma turpis et pulcrae video . 
; sum autem ; inquiam ; tertius quoque inter duo iste , quis#2 diiunguntur , quis#2 ratio prospectumque Bias non habeo . 
inter enim pulcher femina et deformis medius forma quidam sum , quis#2 et ab nimius pulcritudinis periculum et ab summus deformitas odium vaco ; qualis ab Quintus Ennius in Melanippa perquam eleganti vocabulum ; sto ; dico#2 , quis#2 neque koine sum sum neque poine . 
; qui forma modicus et modestus Favorinus non ego Hercules inscitus appello ; uxorius ; . 
Ennius autem in iste , quam#4 dico#2 , tragoedia is ferus femina ajo incolumis pudicitia sum , quis#2 sto forma sum . 
in antiquus precatio nomen hic deus insum animadverto : ; Diovis ; et ; Vediovis ; ; sum autem etiam aedes Vediovis Roma inter arx et Capitolium . 
is nomen ratio sum hic comperio : ; Iuppiter ; Latinum vetus ab ; iuvando ; appellavere idem alius vocabulum jungo ; pater ; dico#2 . 
nam quod sum elido aut inmuto quidam litterae ; Iupiter ; , is plenus atque integer sum ; Iovispater ; . 
sic et ; Neptunuspater ; conjungo dico#2 sum et ; Saturnuspater ; et ; Ianuspater ; et ; Marspater ; - hic enim sum ; Marspiter ; - item Iuppiter ; Diespiter ; appello , is sum dies et lux pater . 
Idcircoque similis nomen Iuppiter ; Diovis ; dico#2 sum et ; Lucetius ; , quod nos dies et lux quasi vita ipse afficio et iuvaret . 
; Lucetium ; autem Iuppiter Cn. Naevius in libra bellum Poenici appello . 
cum Iuppiter igitur et Diovem ab iuvando nominassent , is contra deus , quis#2 non iuvandi potestas , sed vis noceo habeo - namque deus quidam , ut prodessent , celebro , quidam , ut ne#2 obessent , placo - , ; Vediovem ; appello demo atque detraho iuvandi facultas . 
; Ve ; enim particula , quis#2 in alius atque alius vocabulum varius , tum per hic duo litterae , tum ; ab ; littera medius inmissa dico#2 , duplico significo idem inter se diversus capio . 
nam et augeo reus et minuo valeo , sicut alius particula plurimus ; propter quod accido#2 , ut quidam vocabulum , quis#2 particula iste praepono , ambiguum sum et utroqueversum dico#2 , velut ; vescus ; , ; vehemens ; et ; vegrande ; , de quis#2 alius in locus uber tractatus facio admoneo ; ; vesanus ; autem et ; vecordes ; ex unus tantus pars dico#2 , quis#2 privativus sum , quam#4 Graecus kata steresin dico#2 . 
simulacrum igitur deus Vediovis , quod sum in aede , de qui supra dico#2 , sagitta teneo , quis#2 sum videlicet pario ad noceo . 
quapropter is deus plerumque Apollo sum dico#2 ; immolaturque ritus humanus capra , eiusque animal figmentum iuxta simulacrum sto . 
propterea Vergilius quoque ajo multus antiquitas homo sine ostentatio odium peritus numen laevus in georgicus deprecor significo vis quidam sum huiuscemodi deus in laedo magis quam#4 in iuvando possum . 
versus Vergilius sum : in tenuis labor ; at tenuis non gloria , si quemnumina laevus sino auditque voco Apollo . 
in iste autem deus , quos placari oportet , uti malus ab nos vel ab frux obstino amoliantur , Auruncus quoque habeo et Robigus . 
seni homo et Roma nobilis atque in morum disciplinarumque veterum doctrina memoriaque praesto disceptatio quidam sum praesens et audio ego de gradus atque ordo officium . 
cumque quaero , quis#2 nos is prior potioribusque facio oportet , si necesse sum in opus do faciendoque officium alius alius anteferre , non consentio . 
convenio autem facilis constabatque ex mos populus#2 Romanus primus iuxta parens locus teneo pupillus debeo fides tutelaeque noster credo ; secundum is proximus locus cliens habeo , quis#2 se itidem in fides patrociniumque noster dedo ; tum in tertius locus sum hospes ; postea sum cognatus adfinesque . 
hic mos observationisque multus sum testimonium atque documentum in antiquitas perscribo , ex quis#2 unus hic interim de cliens cognatisque , quod prae manus sum , pono . 
M. Cato in oratio , quam#4 dico#2 apud censor in Lentulus#2 , ita scribo : ; qui magnus sancio habeo defendo pupillus quam#4 clientem non fallo . 
adversus#2 cognatus pro cliente testor , testimonium adversus#2 clientem nemo dico#2 . 
pater primus , postea patronus proximus nomen habeo . 
; Masurius autem Sabinus in liber#4 jus Civilis#2 tertius antiquus locus hospitium tribuo quam#4 clienti . 
verbum ex is liber#4 hic sum : ; in officium apud magnus ita observo sum : primus tutela , deinde hospitium , deinde clienti , tum cognatus , postea adfini . 
aequus causa femina vir potis habeo pupillarisque tutela muliebris praefero . 
etiam adversus#2 quis#2 adfuissent , is filius tutor relinquo in idem causa pupillus adsum . 
; Firmum atque clarus iste reus testimonium perhibeo auctoritas C. Caesar pontifex maximus , quis#2 in oratio quam#4 pro Bithynus dico#2 , hic principium usus sum : ; vel pro hospitium rex Nicomedis vel pro hic necessitas , quis#2 res ago , refugio hic munus , M. Iunce , non possum . 
nam neque homo mors memoria deleri debeo , quin ab proximus retineo , neque cliens sine summa infamia deseri possum , quis#2 etiam ab propinquus noster ops fero instituo . 
Apion , quis#2 ; Plistonices ; appello sum , litterae homo multus praeditus rerumque Graecus plurimus atque varius scientia sum . 
is liber#4 non incelebres fero , quis#2 omnis ferme , quis#2 mirificus in Aegyptus viso audiunturque , historia comprehendo . 
sed in hic , quis#2 vel audio vel lego se dico#2 , fortassean vitium studioque ostentatio sum loquax - sum enim sanus quam#4 in praedico doctrina suus venditator - ; hic autem , quod in liber#4 Aegyptiacorum quintus scribo , neque audio neque lego , sed ipse se in urbs Roma video oculus suus confirmo . 
; in circus maximus ; inquiam ; venatio amplus pugna populus do . 
is reus , Roma cum fors sum , spectator ; inquiam ; sum . 
multus ibi saevio ferus , magnitudines bestia excello , omniumque invisitatus aut forma sum aut ferocia . 
sed praeter alius omnis leo ; inquiam ; immanitas admiratio sum praeterque omnis ceterus unus . 
is unus leo corpus impetus et vastitudine terrificoque fremitus et sonorus , torum comisque cervicum fluctuor animus oculosque omnis in se converto . 
introduco sum inter complures ceterus ad pugna bestia do servus vir consularis ; is servus Androclus nomen sum . 
hic ille leo ubi video procul , repente ; inquiam ; quasi admiror sto atque deinde sensim atque placide tamquam noscitabundus ad homo accedo . 
tum cauda mos atque ritus adulo canus clementer et blandus moveo hominisque se corpus adiungo cruraque is et manus prope iam exanimo metus lingua leniter demulcet . 
homo Androclus inter ille tam atrocis ferus blandimentum amitto animus recupero , paulatim oculus ad contueor leo refero . 
tum quasi mutuus recognitio facio laetus ; inquiam ; et gratulabundus video homo et leo . 
; is res prorsus tam admirabilis maximus populus#2 clamor excito dico#2 accersitumque ab Caesar Androclum quaesitamque causa , cur ille atrox leo unus parsisset . 
ibi Androclus res mirificus narro atque admirandus . 
; cum provincia ; inquiam ; Africa proconsularis imperium meus dominus obtineo , ego ibi iniquus is et quotidianus Veribus ad fuga sum cogo et , ut ego ab dominus , terra ille praeses , tueor latebra sum , in campus et arenarum solitudines concedo atque , si defuisset cibus , consilium sum mors aliquis pactus quaero . 
tum sol medius ; inquiam ; rabidus et flagro specus quidam nanciscor removeo latebrosamque in is ego penetro et recondo . 
neque multus post ad idem specus venio hic leo debilis unus et cruentus pedis gemitus edo et murmur dolor cruciatumque vulnus commiseror . 
; atque illic#2 primus quidem conspectus advenio leo terreo se et pavefacio animus dico#2 . 
. 
. . . . . 
; sed postquam introgressus ; inquiam ; leo , uti res ipse appareo , in habitaculum ille suus , video ego procul delitesco , mitis et mansues accedo et tollo pes ostendo ego et porrigo quasi ops peto gratia visus sum . 
ibi ; inquiam ; ego stirpem ingens vestigium pedum is haereo revello conceptamque saniem vulnus intimus exprimo accuratiusque sine magnus iam formido#2 sicco penitus#3 atque detergeo cruor . 
ille tunc meus opus et medella levatus pedis in manus meus pono recumbo et quiesco , atque ex is dies triennium totus#2 ego et leo in idem specus eodemque et victus vivo . 
nam , quis#2 venabatur fera , membrum opimus ad specus ego subgerebat , quis#2 ego ignis copia non habeo meridianus sol torrens edo . 
sed ubi ego ; inquiam ; vita ille ferina iam pertaesum sum , leo in venatus profecto reliquus specus et via ferme triduum permensus ab miles visus adprehensusque sum et ad dominus ex Africa Roma deduco . 
is ego statim reus capitalis damno dandumque ad bestia curo . 
intellego autem ; inquiam ; hic quoque leo ego tunc separo capio gratia ego nunc beneficium et medicina refero . 
; hic Apion dico#2 Androclum trado eaque omnis scribo circumlataque tabula populus declaro atque ideo cunctus peto dimitto Androclum et poena solvo leonemque is suffragium populus#2 dono . 
; Postea ; inquiam ; video Androclum et leo lorum tenuis revincio urbs totus#2 circum taberna eo , dono aes Androclum , flos spargo leo , omnis ubique obvius dico#2 : ; hic sum leo hospes homo , hic sum homo medicus leo ; . 
Vetus atque perpetuus quaestio inter nobilis philosophus agito sum , corpusne sum vox an incorporeus . 
hic enim vocabulum quidam fingo proinde quod Graecus dico#2 asomaton . 
corpus autem sum , quod aut efficiens sum aut patior ; is Graecus definio : to etoi poioun ex paschon . 
quam#4 definitio significo volo#1 Lucretius poeta ita scribo : tango enim aut tango nisi corpus nullus possum res . 
Alius quoque modus corpus sum Graecus dico#2 to triche diastaton . 
sed vox Stoicus corpus sum contendo eamque sum dico#2 iacio aes ; Plato autem non sum vox corpus puto : ; non enim percutio ; inquiam ; aer , sed plaga ipse atque percussio , is vox sum ; . 
Democritus atque deinde Epicurus ex individuus corpus vox consto dico#2 eamque , ut ipse is verbum uto , rheuma atomon appello . 
hic aliosque talis arguo delectabilisque desidia aculeus cum audio vel lectito neque in hic scrupulus aut emolumentum aliquot solidus ad ratio vita pertineo aut finis ullus quaero video , Ennianus Neoptolemus probo , quis#2 profecto ita ajo : philosophor sum paucus ; namque omnino haud placo . 
de video ratio deque cerno natura diversus sum opinio philosophus animadverto . 
Stoicus causa sum video dico#2 radius ex oculus in is , quis#2 video queunt , emissionem aerisque simul intentio . 
Epicurus afluere semper ex omnis corpus simulacrum quidam corpus ipse eaque se in oculus infero atque ita fio sensus video puto . 
Plato existimo genus quidam ignis lucisque de oculus exeo is conjungo continuatumque vel cum lux sol vel cum alter ignis lumen suus vis et externus nitor efficio , ut , quicumque offendo inlustraveritque , cerno . 
sed hic aequus non diu muginandum , eiusdemque ille Ennianus Neoptolemus , de quo supra scribo , consilium utor sum , quis#2 degusto ex philosophia censeo , non in is ingurgito . 
Verrius Flaccus in quartus de verbum significatus dies , quis#2 sum postridie Kalendae , nona , Idus , quos vulgus imperitus ; nefastus ; dico#2 , propter hic causa dico#2 habitosque ; atros ; sum scribo . 
; Urbe ; inquiam ; ab Galla Senones recuperata L. Atilius in senatus verbum facio Q. Sulpicius tribunus miles ad Allia adversus#2 Gallus pugnaturum res divinus dimico gratia postridie Idus facio ; tum exercitus populus#2 Romanus occidio occido#1 et post dies tertius is dies urbs praeter Capitolium capio sum ; compluresque alius senator recordari se dico#2 , quotiens bellum gero gratia res divinus postridie kalendae , nona , Idus ab magistratus populus#2 Romanus facio sum , is bellum proximus deinceps proelium res publicus male gero sum . 
tum senatus is res ad pontifex reicio , ut ipse , quod video , statuo . 
pontifex decerno nullus hic dies sacrificium rectus sum . 
; ante dies quoque quartus Kalendae vel nona vel Idus tamquam inominalem dies plerusque vito . 
is observatio an religio ullus sum trado , quaero solo . 
nihil nos super is res scribo invenio , nisi quod Q. Claudius annalis quintus clades ille pugna Cannensis vastus facio dico#2 ante dies quartus nona Sextilis . 
; Historiam ; ab ; annalis ; quidam differo is puto , quod , cum uterque sum res gero narratio , is tamen proprius res sum ; historia ; , quis#2 res gero intersum is , quis#2 narro ; eamque sum opinio quidam Verrius Flaccus refero in liber#4 de significatus verbum quartus . 
atque se quidem dubito super is res dico#2 , possum autem video puto nonnihil sum ratio in is opinio , quod historia Graecus significo res cognitio praesens . 
sed nos audio soleo sum annalis omnino is sum , quod historia sum , historia non omnino sum is , quod annalis sum : sicut , quod sum homo , is necessarius animal sum ; quod sum animal , non is necesse sum homo sum . 
ita ; historia ; quidem sum ajo res gero vel expositio vel demonstratio vel quo alius nomen is dico sum , ; annalis ; verus sum , cum res gero multus annus observo quisque annus ordo deinceps compono . 
cum verus non per annus , sed per dies singulus res gero scribo , is historia Graecus vocabulum ephemeris dico#2 , quis#2 Latinum interpretamentum scribo sum in liber#4 Sempronius Asellionis primus , ex quo liber#4 multus verbum ascribo , ut simul , ibidem quis#2 ipse inter res gero et annalis sum dico#2 , ostendo . 
; verum inter is ; , inquiam ; quis#2 annalis relinquo volo , et is , quis#2 res gero ab Romanus perscribo conor sum , omnis res hic interfuit . 
annalis liber#4 tantummodo , quod facio quoque annus gero sum , is demonstro , is sum quasi quis#2 diarium scribo , quam#4 Graecus ephemerida voco . 
nos non modus satis sum video , quod facio sum , is pronuntio , sed etiam , quo consilium quisque ratio gesto sum , demonstro . 
; Paulus#2 post idem Asellius in idem liber#4 : ; nam neque alacer ; inquiam ; ad rempublicam defendo neque segnis ad res perperam facio annalis liber#4 commoveo quisquam possum . 
scribo autem , bellum ineo quo consul et quo conficio sum et quis#2 triumpho introeo , et is liber#4 , quis#2 in bellum gesto sum , non praedico#1 autem interea quis#2 senatus decerno aut quis#2 lex rogatiove latus sum , neque quis#2 consilium is gesto sum , itero : is fabula puer sum narro , non historia scribo . 
cum in alienus familia in liberorum locus extraneus sumo , aut per praetor fio aut per populus . 
quod per praetor fio , ; adoptatio ; dico#2 , quod per populus , ; arrogatio ; . 
adopto autem , cum ab parens , in quis#2 potestas sum , tertius mancipatio in jus cedo atque ab is , quis#2 adopto , apud is , apud quis#2 lex actio sum , vindico ; adrogo hic , quis#2 , cum suus jus sum , in alienus se potestas trado eiusque reus ipse auctor fio . 
sed adrogationes non temere nec inexploratus committo ; namque comitium arbitra pontifex praebeo , quis#2 ; curiatus ; appello , aetasque is , quis#2 adrogo volo#1 , an liberi potius gigno idoneus sum , bonaque is , quis#2 adrogo , ne#2 insidiosus adpetita sum , considero , iusque juror ab Q. Mucius pontifice maximus concipio dico#2 , quod in adrogo iuraretur . 
sed adrogari non possum , nisi iam vesticeps . 
; Adrogatio ; autem dico#2 , quia genus hic in alienus familia transitus per populus#2 rogatio fio . 
is rogatio verbum hic sum : ; Velitis , iubeatis , uti L. Valerius L. Titius tam jus legeque filius siet , quam#4 si ex is pater matreque familia is nascor sum , utique#2 is vita necisque in is potestas siet , uti pater endo filius sum . 
hic ita , uti dico#2 , ita vos , quiris , rogo . 
; Neque pupillus autem neque mulier , quis#2 in parens potestas non sum , adrogari possum : quoniam et cum femina nullus comitium communio sum et tutor in pupillus tantus sum auctoritas potestatemque fas non sum , ut caput liber fides suus committo alienus dicio subicio . 
libertinus verus ab ingenuus adoptor quidem jus possum Masurius Sabinus scribo . 
sed is neque permitto dico#2 neque permitto sum umquam puto , ut homo libertinium ordo per adoptio in jus ingenuus invado . 
; alioqui ; , inquiam ; si jus iste antiquitas servo , etiam servus ab dominus per praetor do in adoptio possum . 
; Idque ajo plerusque jus vetus auctor possum fio scribo . 
animadverto in oratio P. Scipio , quam#4 censor habeo ad populus de mos , inter is , quis#2 reprehendo , quod contra maiores instituo fio , is etiam is culpo , quod filius adoptivus pater adoptatori inter praemium pater prodesset . 
verbum ex is oratio hic sum : ; in alius tribus pater , in alius filius suffragium fero , filius adoptivus tam procedo , quam#4 si se nascor habeo ; absens censeo iubeo , ut ad census nemo necessus sum venio . 
; soloecismus ; Latinum vocabulum ab Sinnio Capito eiusdemque aetas alius ; inparilitas ; appello vetustus Latinum ; stribiligo ; dico#2 ab versura videlicet et pravitas tortuosus oratio tamquam ; strobiligo ; quidam . 
quod vitium Sinnius capio#2 in litterae , quis#2 ad Clodium Tuscus do , hic verbum definio : ; ; soloecismus ; sum ; inquiam ; impar atque inconveniens compono pars oratio . 
; cum Graecus autem vocabulum sum ; soloecismus ; , an Atticus homo , quis#2 elegans loquor sum , utor is sum , quaero solo . 
sed nos neque ; soloecismus ; neque ; barbarismus ; apud Graecus idoneus adhuc invenio ; namque sicut barbaron , ita soloikon dico#2 . 
noster quoque antiquus ; soloecum ; facilis , ; soloecismus ; haut scio an umquam dico#2 . 
quod si ita sum , neque in Graecum neque in Latinum lingua ; soloecismus ; probus dico#2 . 
; Pluria ; forte quis#2 dico#2 sermocinor vir adprime doceo , meus amicus#2 , non hercle studium se fero ostento neque quo ; multus ; non dico puto . 
sum enim doctrina homo seria et ad vita officium devinctus atque nihil de verbum laboro . 
sed , opinor , assiduus veterum scriptum tractatio inoleverat lingua ille vox , quam#4 in libra saepe offendo . 
adsum , cum ille hic dico#2 , reprehensor audaculus verbum , quis#2 perpaucus eademque ab vulgo protritus lego#2 habebatque nonnullus disciplina grammatica inauditiunculas partim rudis inchoatasque partim non probus easque quasi pulvis ob oculus , cum adorior quisque sum , adspergebat . 
sicut tunc amicus#2 noster : ; barbarus ; inquiam ; dico#2 ; pluria ; ; namque neque ratio verbum hic neque auctoritas habeo . 
; ibi ille amicus#2 rideo : ; amo tu , ; inquiam ; vir bonus , quia nunc ego ab magis seria res otium sum , velim doceo nos , cur ; pluria ; sive ; compluria ; - nihil enim differo - non Latinus , sed barbarus dico#2 M. Cato , Q. Claudius , Valerius Antias , L. Aelius , P. Nigidius , M. Varro , quos subscriptor approbatoresque hic verbum habeo praeter poeta oratorumque veterum multus copia . 
; atque ille nimis arroganter : ; tu ; inquiam ; habeo auctoritas iste ex Faunus et Aboriginum saeculum repetitus atque hic ratio respondeo . 
nullus enim vocabulum neuter comparativus numerus plurativo rectus casus ante extremus ; ab ; habeo ; i ; littera , sicut ; bonus , magnus , gravis . 
; proinde igitur ; multus ; , non ; pluria ; dico#2 convenio , ne#2 contra forma perpetuus in comparativus ; i ; littera sum ante extremus ; ab ; . 
; tum ille amicus#2 noster , cum homo confido multus verbum non dignus existimo : ; Sinni ; inquiam ; Capito , doceo verus , epistula sum unus in liber#4 multus pono , opinor , in templum pax . 
primus epistula scribo sum ad Pacuvius Labeo , quis#2 titulus praescriptus sum pluria , non multus dico#2 debeo . 
in is epistula ratio grammatica pono , per quis#2 doceo ; pluria ; Latinum sum , ; multus ; barbarus . 
ad Capito igitur tu dimitto . 
ex is is quoque simul disco , si modus assequi possum , quod in is epistula scribo sum , ; pluria ; sive ; multus ; absolutus sum et simplex , non , ut tu video , comparativus . 
; hic opinio Sinnianae is quoque adiumentum sum , quod , ; complures ; cum dico#2 , non comparativus dico#2 . 
ab is autem , quod sum ; compluria ; , adverbium sum facio ; compluriens ; . 
is quoniam parvus usitor sum , versus Plautus subscribo ex comoedia ? 
quis#2 Persa inscribo : quis#2 metuo ? 
- metuo hercle verus ; sentio ego compluriens . 
item M. Cato in originum idem in locus ter hic verbum pono : ; Compluriens is miles mercennarius inter se multus alter alteros in castrum occido#1 , compluriens multus simul ad hostis transfugio , compluriens in imperator impetus facio . 
qui de Olympiade , Philippus rex uxor , Alexander mater , in historia Graecum scribo sum , is de P. quoque Scipio mater , quis#2 prior Africanus appello sum , memoria do sum . 
nam et C. Oppius et Iulius Hyginus aliique , quis#2 de vita et res Africanus scribo , mater is diu sterilis existimo trado , P. quoque Scipio , cum quo nuptus sum , liberi despero . 
postea in cubiculum atque in lectus mulier , cum absens maritus cubo solus condormisset , visum repente sum iuxta is cubo ingens anguis is hic , quis#2 video , terreo et clamo elabor invenio non quisse . 
is ipse P. Scipio ad haruspex refero ; is sacrificium facio respondeo sum , ut liber gigno , neque multus dies , postquam ille anguis in lectus visus sum , mulier coepio concipio fetus#2 signum atque sensus patior ; exinde mensis decimus pario natumque sum hic P. Africanus , quis#2 Hannibal et Carthaginiensis in Africa bellum Poenico secundus vinco . 
sed et is inpendio magis ex res gestio quam#4 ex ille ostento vir sum virtus divinus creditum sum . 
is etiam dico#2 haut pigeo , quod idem ille , quos supra nomino , litterae mando Scipio hic Africanus solitavisse nox extremus , priusquam dilucularet , in Capitolium ventito atque iubeo aperio cella Iuppiter atque ibi solus diu demorari quasi consultor de republica cum Iuppiter , aeditumosque is templum saepe sum demiror , quod solus is tempus in Capitolium ingredior canis semper in alius saevio neque latro is neque incurro . 
hic vulgus de Scipio opinio confirmo atque approbo video dico#2 factaque is plerusque admirandus . 
ex quis#2 sum unus huiuscemodi . 
assideo obpugnabatque oppidum in Hispania situs , moenia , defensor validus et munio , res etiam cibarium copiosus , nullaque is potior spes sum , et quidam dies ius in castrum sedeo dico#2 , atque ex is locus is oppidum procul viso . 
tum ex miles , quis#2 in jus apud is sto , interrogo quispiam ex mos , in quis#2 dies locumque vadimonium promitti iubeo , et Scipio#2 manus ad ipse oppidum , quod obsido , arx protendo : ; perendie ; inquiam ; se sisto ille in locus ; . 
atque ita facio : dies tertius , in quis#2 vadari jubeo , oppidum capio sum , eodemque dies in arx is oppidum ius dico#2 . 
turpis erro offendo in ille celebro commentarius lectio antiquus Caeselli Vindicis , homo hercle plerusque haut indiligentis . 
quod erro multus fugio , quamquam multus in Caesellio reprehendo etiam per calumnia rimarentur . 
scribo autem Caesellius Q. Ennius in IV annalis ; cor ; dico#2 genus masculinus . 
verbum Caeselli subiicio sum : ; masculinus genus , ut multus alius , enuntio Ennius . 
nam in annalis ; quis#2 cor ; dico#2 . 
; ascribo deinde versus Ennius duo : Hannibal audaci cum pectus de ego hortor , ne#2 bellum facio , quis#2 credo sum meus cor ? 
Antiochus sum , quis#2 hic dico#2 , Asia rex . 
is admiratur et permoveo , quod Hannibal Carthaginiensis bellum se facio populus Romanus volentem dehortetur . 
hic autem versus Caesellius sic accipio , tamquam si Antiochus sic dico#2 : ; Hannibal ego , ne#2 bellum gero , dehortatur ; quod cum facio , ecquale puto cor habeo ego et quam#4 stultus sum ego credo , cum is ego persuadeo volo#1 ? 
; hic Caesellius quidem , sed alius longus Ennius . 
nam tres versus sum , non duo , ad hic Ennius sententia pertineo , ex quis#2 tertius versus Caesellius non respicio : Hannibal audaci cum pectus de ego hortor , ne#2 bellum facio , quis#2 credo sum meus corsuasorem summus et studiosus robur bellum . 
hic versus sensus atque ordo sic , opinor , sum : Hannibal ille audens atque fortis , quis#2 ego credo - hic sum enim ; cor meus credo ; , proinde atque dico#2 ; quis#2 ego stultus homo credo ; - summus sum suasor ad bellor , is ego dehortatur dissuadetque , ne#2 bellum facio . 
Caesellius autem forte rhathymoteron iunctura iste verbum capio ; quis#2 cor ; dico#2 puto et ; quis#2 ; accentus acutus lego#2 , quasi ad cor referretur , non ad Hannibal . 
sed non fugio ego , si aliquis sum tam inconditus , sic possum defendo ; cor ; Caeselli masculinus , ut video tertius versus separatim atque divisor lego , proinde , quasi praecisum interruptisque verbum exclamo Antiochus : ; suasor summus ! 
; sed non dignus sum is , quis#2 hic dico#2 , responderi . 
civitas Rhodiensis et insula opportunitas et opus nobilitas et navigo sollertia navalibusque victoria celebro sum . 
is civitas , cum amicus atque socius populus#2 Romanus sum , Persa tamen , Philippus filius , Macedonum rex , cum quo bellum populus Romanus sum , amicus#2 utor sum , conixique sum Rhodiensis legatio Roma saepe mitto is bellum inter is compono . 
sed ubi iste pacificatio perpetrari nequeo , verbum ab plerisque Rhodiensis in contio is ad populus facio sum , ut , si pax non fio , Rhodiensis rex adversus#2 populus Romanus adiutarent . 
sed nullus super is res publicus decretum facio sum . 
at ubi Perses vinco captusque sum , Rhodiensis pertimuere ob is , quis#2 conpluriens in coetibus populus#2 ago dico#2 sum , legatosque Roma mitto , quis#2 temeritas quidam popularis suus deprecarentur et fides consiliumque publicus expurgo . 
legatus postquam Roma venio et in senatus intromitto sum Visque suppliciter pro causa suus facio ex curia excedo , sententia rogo coepi ; cumque partim senator de Rhodiensis quererentur maleque animo is sum dico#2 bellumque ille facio censeo , tum M. Cato exsurgo et optimos fidissimosque socius , quis#2 ops diripio possidendisque non paucus ex summatus vir intendo infensique sum , defendo conservatumque pergo orationemque inclutus dico#2 , quis#2 et seorsum fero inscriptaque sum pro Rhodiensis et in quintus origo liber#4 scribo sum . 
Tiro autem Tullius , M. Cicero libertus , sanus quidem sum ingenium homo eleganti et haudquaquam res litterarumque veterum indoctus , eoque ab ineo aetas liberaliter institutum adminiculatore et quasi administro in studium litterae Cicero usus sum . 
sed profecto plus audeo sum , quam#4 ut tolero ignoscique possum . 
namque epistula conscribo ad Q. Axium , familiaris patronus suus , confidenter nimis et calidus , in qui egomet visus sum oratio iste pro Rhodiensis acer subtilique iudicium percensuisse . 
ex is epistula lubitum forte nos sum reprehensio is quidam attingo : magnus scilicet venia reprehendo Tiro , cum ille reprehendo Cato . 
culpo autem primus hic , quod Cato ; ineruditus et anagogos ; , ut ipse ajo , principium nimis insolens nimisque acer et obiurgatorio usus sum , cum vereor se ostendo , ne#2 pater gaudium atque laetitia res prosperus gero de status mens suus deturbo non satis consipio neque ad rectus intellego consulendumque sum idoneus . 
; in principium autem ; inquiam ; patronus , quis#2 pro rea dico#2 , concilio se et complacare iudex debeo sensusque is exspectatio causa suspendo rigentesque honorificus verecundisque sententia commulcere , non iniuris atque imperiosus minationibus confuto . 
; Ipsum deinde principium applumbo , quis#2 verbum hic sum : ; Scio soleo plerisque homo res secundus atque prolixus atque prosperus animus excello atque superbia atque ferocia augesco atque cresco . 
quis ego nunc magnus cura sum , quod hic res tam secundus procedo , ne#2 quis#2 in consulo advorsi evenio , quod noster secundus res confuto , neve hic laetitia nimis luxuriosus evenio . 
Advorsae res edomo et doceo , quis#2 opus siet facio , secundus res laetitia transverto trudo solo ab rectus consulo atque intellego . 
quis magnus opus dico#2 suadeoque , uti hic res aliquot dies profero , dum ex tantus gaudium in potestas noster redeo . 
; ; qui deinde Cato iuxta dico#2 , is ; inquiam ; confessio facio , non defensio , neque propulsationem translationemve crimen habeo , sed cum multus alius communicatio , quod scilicet nihil ad purgo sum . 
atque etiam ; inquiam ; insuper profiteor Rhodiensis , quis#2 accuso , quod adversus#2 populus Romanus rex magis cupierint faverintque , is is cupisse atque faveo utilitas suus gratia , ne#2 Romanus Perses quoque rex vinco ad superbia ferociamque et inmodicum modus insolesco . 
; is ipse verbum pono , ita ut infra scribo : ; atque ego quidem arbitror Rhodiensis nolo nos ita depugno , uti depugnatum sum , neque rex Persen vinco . 
sed non Rhodiensis modus is noluere , sed multus populus atque multus natio idem nolo arbitror atque haut scio an partim is sum , quis#2 non noster contumelia causa is nolo evenio ; sed enim is metuo , si nemo sum homo , quis#2 vereremur , quisquis luberet , facio , ne#2 sub solus imperium noster in servitus noster sum . 
libertas suus causa in is sententia sum arbitror . 
atque Rhodiensis tamen Persen publicus numquam adiuvere . 
cogito , quantus nos inter nos privatim caveo facio . 
nam unusquisque noster , si quis#2 advorsus res suus quis#2 fio arbitror , summa vis contra nitor , ne#2 advorsus is fio ; quod ille tamen perpetior . 
; sed quod ad principium reprehendo attineo , scio oportet Tiro defendo sum Rhodiensis ab Cato , sed ut ab senator et consularis et censorius vir , quisquis bonus sum publicus existimo , suadeo , non ut ab patronus causa pro rea dico#2 . 
alius namque principium conduco reus apud iudex defendo et clementia misericordiamque undique indago , alius , cum senatus de republica consulo , vir auctoritas praesto , sententia quidam iniquus permoveo et pro utilitas publicus atque pro salus socius graviter atque liber indignor simul atque doleo . 
quippe rectus et utiliter in disciplina rhetor praecipio iudex de caput alienus deque causa ad se non pertineo cognosco , ex qui praeter officium iudicandi nihil ad is vel periculum vel emolumentum redundo sum , concilio sum atque propitio placabiliter et leniter existimatio salutique is , quis#2 apud is accuso sum . 
at cum dignitas et fides et utilitas omnis communis ago ob eamque res aut suadeo quis#2 ut fio , aut fio iam coepto differendum sum , tum ? 
quis#2 se in eiusmodi principium occupo , ut benivolos benignosque se auditor pareo , otiosus opera in non necessarius verbum sumo . 
iamdudum enim negotium , periculum ipse reipublicae communis consilium is capio concilio , et ipse potius se exposco consultoris benivolentiam . 
sed quod ajo confiteor Cato nolo Rhodiensis ita depugnari , ut depugnatum sum , neque rex Persem ab populus Romanus vinco , atque is is dico#2 non Rhodiensis modus , sed multus quoque alius natio nolo , sed is nihil ad purgo extenuandumve crimen valeo , iam hic primus Tiro inprobe mentitur . 
verbum pono Cato et alius tamen is verbum calumniatur . 
non enim Cato confiteor nolo Rhodiensis victoria sum populus#2 Romanus , sed se arbitror dico#2 is is nolo , quod sum procul dubius opinio suus professio , non Rhodiensis culpa confessio . 
in qui res , ut meus quidem iudicium sum , non culpa tantus vaco , sed dignus quoque laudo admirationeque sum , cum et ingenuus atque religiosus dico#2 visus sum contra Rhodiensis , quod sentio , et pario#2 se veritas fides ipse ille tamen , quod contrarius puto , flecto et transfero , ut is idcirco vel multus aequus sum accipio carioresque fio populus Romanus , quod cum et utilis is sum et volo rex sum facio , nihil tamen adiuvandi is gratia facio . 
postea verbum hic ex idem oratio pono : ; is nunc derepente tantus beneficium ultro citroque , tantus amicitia relinquo ? 
quod ille dico#2 volo facio , is nos prior facio occupo ? 
; ; hic ; inquiam ; enthymema nequam et vitiosus sum . 
Responderi enim possum : ; occupo certus ; namque si non occupo , opprimo , incidendumque sum in insidiae , ab quis#2 ante non caveo . 
; Recteque ; inquiam ; hic vitium do Lucilius poeta Euripidae , quod , cum Polyphontes rex propterea se interfacio frater dico#2 , quod ipse ante de nece is consilium capio , Meropa , frater uxor , hic adeo#2 is verbum eludo : is gar s ' emellen , hic sy phes , kteinein posis , chren kai se mellein , hic chronos parelythen . 
at hic enim ; inquiam ; planus stultitia plenus sum is consilium atque is finis facio volo#1 aliquis , uti numquam is facio , quod velum . 
; sed videlicet Tiro animus non averto non sum in omnis res caveo idem causa , neque humanus vita negotium et actio et officium vel occupo vel differendi vel etiam ulciscor vel caveo similis sum pugna gladiatorius . 
nam gladiator compositum ad pugno pugna hic propositum sors sum aut occido#1 , si occupo , aut occumbo , si cesso . 
homo autem vita non tam iniquus neque tam indomitus necessitas circumscribo sum , ut idcirco prior iniuria facio debeo , quam#4 , nisi facio , patior possum . 
quod tantus absum ab populus#2 Romanus mansuetudo , ut saepe iam in se facio iniuria ulciscor neglego . 
post deinde usus sum Cato dico#2 in idem oratio argumentum parus honestus et nimis audacibus atque non vir is , quis#2 alioqui sum , sed vafris atque fallaciosus et quasi Graecus sophistarum sollertia . 
; nam cum obicio ; inquiam ; Rhodiensis , quod bellum populus Romanus facio volo , nego poena sum dignus , quia is non facio , etsi multus volo ; , induxisseque is dico#2 , quam#4 dialecticus epagogen appello , res admodum insidiosus et sophisticus neque ad veritas magis quam#4 ad captio reperio , cum conatus sum exemplum decipio conligere confirmareque nemo , quis#2 male facio volo , plecti aequus sum , nisi quod facio volo , etiam facio . 
verbum autem ex is oratio M. Cato hic sum : ; qui acer adversus#2 is dico#2 , ita dico#2 ; hostis volo fio ; . 
ecquis sum tandem , quis#2 vester , quod ad se attineo , aequus censeo poena do ob is res , quod arguo male facio volo ? 
nemo , opinor ; namque ego , quod ad ego attineo , nolim . 
; deinde paulum infra dico#2 : ; quis#2 nunc ? 
ecqua tandem lex sum tam acerbum , quis#2 dico#2 ; si quis#2 ille facio volo , mille parvus dimidium familia multus sum ; si quis#2 plus quingenti iugerum habeo volo , tantus poena sum ; si quis#2 magnus pecus numerus habeo volo , tantus damno sum ? 
; atque nos omnis multus habeo volo#1 , et is nos impune sum . 
; Postea ita dico#2 . 
; sed si honor non aequus sum habeo ob is res , quod bene facio volo quis#2 dico#2 neque facio tamen , Rhodiensis obeo , quod non male facio , sed quia volo dico#2 facio ? 
; hic argumentum Tiro Tullius M. Cato contendo et conficio dico#2 Rhodiensis quoque impune sum debeo , quod hostis quidem sum populus#2 Romanus volo , ut quis#2 multus non sum . 
Dissimulari autem non possum ajo , quin paria et consimilis non sum plus quingenti iugerum habeo volo#1 , quod plebiscito Stolo prohibeo sum , et bellum iniustus atque impius populus Romanus facio volo#1 , neque item infitior possum , quin alius causa in praemium sum , alius in poena . 
; nam beneficium ; inquiam ; promissus opperior oportet neque ante remunerari , quam#4 facio sum , iniuria autem immineo praecavisse iustus sum , quam#4 exspecto . 
summus enim professio stultitia ; inquiam ; sum non eo obviam scelus cogito , sed maneo opperirique , ut , cum admissum et perpetrata sum , tum denique , ubi , quis#2 facio sum , infectus fio non possum , poenio . 
; hic Tiro in Cato non nimis frigidus neque sanus inaniter ; sed enim Cato non nudus nec solitarius nec inprotectam hic epagogen facio , sed multus is modus praefulcit multus alius argumentum convelat et , quia non Rhodiensis magis quam#4 reipublicae consulto , nihil se dico factuque in is res turpis duco , quin omnis sententia via servo eo socius niteo . 
atque primus is non incallidus conquisivit , quis#2 non jus natura aut jus gens fio prohibeo , sed jus lex reus aliquis medeor aut tempus causa jubeo ; sicut sum de numerus pecus et de modus ager praefinio . 
in quis#2 res , quod prohibeo sum , fio quidem per lex non licet ; volo#1 is tamen facio , si licet , inhonestus non sum . 
atque is res confero sensim miscuitque cum is , quod neque facio neque volo#1 per se honestum sum ; tum deinde , ne#2 disparilitas conlationis evidens fio , multus is propugnaculum defenso neque tenuis iste et enucleatas voluntas in res inlicitis reprehensio , qualis in philosophus otium disputo , magnus facio , sed is solus ex summa ops nitor , ut causa Rhodiensis , quis#2 amicitia retineo ex republica sum , aut aequus iudicaretur aut quidem certus ignosco . 
atque interim neque facio Rhodiensis bellum neque facio volo dico#2 , interim autem facio solus censeo dico#2 atque in iudicium voco , sed voluntas nudus inanesque neque lex neque poena fio obnoxius ; interdum tamen , quasi delinquo is concedo , ignosci postulo et ignoscentias utilis sum res humanus doceo atque , nisi ignosco , metus in republica res novus moveo ; sed enim contra , si ignosco , conservo eo ostendo populus#2 Romanus magnitudo . 
superbia quoque crimen , quod tunc praeter ceterus in senatus Rhodiensis obicio sum , mirificus et prope divinus responsio figura eludo et eluo . 
verbum adeo#2 ipse pono Cato , quoniam Tiro is praetermitto : L. ; Rhodiensis superbus sum ajo is obiectantes , quod ego et liberi meus parum dico#2 velim . 
sum sanus superbus . 
quis#2 is ad nos attineo ? 
Idne irasco , si quis#2 superbus sum quam#4 nos ? 
; nihil prorsus hic compellatio dico#2 possum neque graviter neque munitus adversus#2 homo superbus facio , quis#2 superbia in se amo , in alius reprehendo . 
praeterea animadverto sum in totus#2 iste Cato oratio omnis disciplina rhetorica arma atque subsidium moveo sum ; sed non proinde ut in decursus ludicrum aut simulacrum proelium voluptarius fio video . 
non enim , inquam , distinguo nimis atque como atque modulor res ago sum , sed quasi in anceps certamen , cum spargo acies sum , multus locus Mars varius pugno , sic in iste tum causa Cato , cum superbia ille Rhodiensis famosus multus odium atque invidia flagro , omnis promisce tueor atque propugno modus usus sum et nunc ut optime mereor commendo , nunc tamquam si innocens purgo , nunc , ne#2 bonus divitiaeque is expeto , obiurgat , nunc , quasi sum erro , depreco , nunc ut necessarius reipublicae ostento , nunc clementia , nunc mansuetudinis maiores , nunc utilitas publicus commonefacio . 
is omnis distinguo numerosiusque fortassean dico#2 possum , fortis atque vividius possum dico#2 non video . 
iniquus igitur Tiro Tullius , quod ex omnis facultas tam opulentus oratio aptus inter se et cohaereo parvus quispiam nudumque sumo , quod obtrecto , tamquam non dignus M. Cato sum , quod delictum non perpetratorum voluntas non censeo poenio . 
Commodius autem rectiusque de hic meus verbum , quis#2 Tullius Tiro respondeo , existimo iudiciumque facio , quis#2 et oratio ipse totus#2 Cato accipio in manus et epistula Tiro ad Axium scribo requiro et lego#2 curo . 
ita enim nos sincerus exploratiusque vel corrigo possum vel probo . 
pilleatus servus venum soleo eo , quis#2 nomen venditor nihil praesto , Caelius Sabinus iurisperitus scribo relinquo . 
quis reus causa sum ajo , quod eiusmodi condicio mancipium insigne sum in vendo debeo , ut emptor erro et capio non possum , neque lex vendo opperior sum , sed oculus iam praecipio , quodnam sum mancipium genus ; ; sicut ; inquiam ; antiquitus mancipium jus bellum capto corona induo venio et idcirco dico#2 ; sub corona ; venio . 
namque ut is corona signum sum captivus venalis , ita pilleus impono demonstro eiusmodi servus vendo , quis#2 nomen emptor venditor nihil praesto . 
; sum autem alius ratio opinio , cur dico#2 soleo sum captivus ; sub corona ; vendo , quod miles custodia causa captivus venalis grex circumsto eaque circumstatio miles ; corona ; appello sum . 
sed is magis verus sum , quod supra dico#2 , M. Cato in liber#4 , quis#2 compono de res militarius , doceo . 
verbum sum hic Cato : ; ut populus suus opus potius ob res bene gero corono supplicatum eo , quam#4 res male gesto corono veneat . 
Histrio in terra Graecia sum fama celeber , quis#2 gestus et vox claritudine et venustas ceterus antistabat : nomen sum ajo Polus , tragoedia poeta nobilis scio atque assevero actitavit . 
is Polus unicus amo filius mors amitto . 
is lugeo quoniam satis visus sum eluceo , redeo ad quaestus ars . 
in is tempus Athenae Electra Sophoclis ago gesto urna quasi cum Oresti os#2 debeo . 
ita compositum fabula argumentum sum , ut velut frater reliquiae fero Electra comploret commisereaturque interitus is existimo . 
igitur Polus lugubris habitus Electra induo os atque urna ex sepulcrum fero filius et quasi Oresti amplexus opplevit omnis non simulacrum neque imitamentum , sed luctus atque lamentis verum et spiro . 
itaque cum ago fabula video , dolor ago sum . 
ex quinque hic sensus , quos animo natura tribuo , video , auditus , gustus , tactus , odoratus , quis#2 Graecus aistheseis appello , quidam animal alius alius careo et aut caecus natura gigno aut inodorus inauritave . 
nullus autem ullus gigni animal aristoteles dico#2 , quod aut gustus sensus careo aut tango . 
verbum ex liber#4 is , quis#2 peri mnemes compono , hic sum : Ten de haphen kai ten geusin panta echei , plen is ti ton zoon ateles . 
Annianus poeta praeter ingenium amoenitates litterae quoque veterum et ratio in litterae oppidum quam#4 peritus sum et sermocinabatur mirus quidam et scio suavitas . 
is ; affatim ; ut ; admodum ; primus acutus , non medius , pronuntio atque ita vetus loquor censeo . 
itaque se audio Probus grammaticus hic versus in Plautus Cistellaria lego dico#2 : potine tuuus homo facinus facio strenuus ? 
- alius affatim sum , quis#2 facio ; sanus ego ego nolo fortis perhiberi vir , causamque sum hic accentus dico#2 , quod ; affatim ; non sum duo pars oratio , sed uterque pars in unus vox coaluisset , sicut in is quoque , quod ; exadverto ; dico#2 , secundus syllaba debeo acuo existimo , quoniam unus , non duo sum pars oratio ; atque ita oportet apud Terentius lego#2 dico#2 in hic versus#3 : in quo hic disco ludus , exadverto locotonstrina sum quidam . 
addo etiam , quod ; ad ; praeverbium tum ferme acuo , cum significo epitasin , quam#4 ; intentio ; nos dico#2 , sicut ; adfabre ; et ; admodum ; et ; adprobe ; dico#2 . 
ceterus quidem satis commode Annianus . 
sed si hic particula semper , cum intentio significo , acuo puto , non is perpetuus video ; namque et ; adpotus ; cum dico#2 et ; adprimus ; et ; adprime ; , intentio in hic omnis demonstro , neque tamen ; ad ; particula satis commode accentus acutus pronuntio . 
; Adprobus ; tamen , quod significo ; valde probus ; , non infitias is , quin primus syllaba acuo debeo . 
Caecilius in comoedia , quis#2 inscribo triumphus , vocabulum iste utor : Hierocles hospes sum ego adulescens adprobus . 
num igitur in iste vox , quis#2 non acuo dico#2 , is causa sum , quod syllaba insequor natura longus , quis#2 non ferme patior acuo prior in vocabulum syllaba multus quam#4 duo ? 
; Adprimum ; autem longus primus L. Livius in Odyssia dico#2 in hic versus : ibidemque vir summus adprimus Patroclus . 
idem Livius in Odyssia ; praemodum ; dico#2 , quasi admodum : ; parco ; inquiam ; praemodum ; , quod significo ; supra modus ; , dictumque sum quasi ; praeter modus ; ; in quo scilicet primus syllaba acuo debeo . 
Delphinos venerios sum et amasius non modus historia vetus , sed recens quoque memoria declaro . 
nam et sub Caesar Augustus imperium in Puteolanum mare , ut Apion scribo relinquo , et aliquot saeculum ante apud Naupactum , ut Theophrastus trado , amor flagrans delphinorum cognosco compertique sum . 
neque hic amo , quod sum ipse , genus , sed puer forma liberalis in navicula forte aut in vadum litus conspicio mirus et humanus modus ardeo . 
verbum subscribo Apionos , erudio vir , ex Aegyptiacorum liber#4 quintus , quis#2 delphini amo et puer non abhorreo consuetudo , lusus , gestatio , aurigationes refero eaque omnis se ipse multosque alius video dico#2 : Autos D ' au eidon peri Dikaiarchias paidos ab - Hyakinthos ekaleito - pothois eptoemenon delphina . 
Prossainei ten phonen autou ten psychen pteroumenos entos tas tu akanthas hypostellon , ego ti tou pothoumenou chrotos amyxei pheidomenos , hippedon tu peribebekota mechri diakosion anege stadion . 
Execheito he Rhome kai pasa Italia tes Aphrodites xynorontes heniochoumenon ichthyn . 
ad hic adicio res non parvus mirandus . 
; Postea ; inquiam ; idem ille puer delphineromenos morbus adficio obeo suus dies . 
at ille amo , ubi saepe ad litus#3 soleo adnavit et puer , quis#2 in primus vado adventus is opperior consuesco , nusquam sum , desiderium tabesco exanimatusque sum et in litus#3 iaceo invenio ab hic , quis#2 res cognosco , in suus puer sepulcrum humo sum . 
; posco ; , ; mordeo ; , ; pungo ; , ; curro ; probabilis dico#2 video , atque ita nunc omnis ferme doceo hic verbum utor . 
sed Q. Ennius in satura ; memorderit ; dico#2 per ; ex ; littera , non ; mordeo ; : ; meus ; inquiam ; non sum , atque si ego canis memorderit . 
; item Laberius in Galla : de integro patrimonium meus centum milianummum memordi . 
item idem Laberius in Coloratore : itaque lenis pruna percoquo simul sub dens mulierisveni , bis , ter memordit . 
item P. Nigidius de animal liber#4 : ; ut serpens si memordit , gallina diligo et oppono . 
; item Plautus in Aulularia : ut admemordit homo . 
sed idem Plautus in Trigeminis neque ; praememordisse ; neque ; praemomordisse ; dico#2 , sed ; praemorsisse ; : ; nisi fugio ; inquiam ; medius , credo , praemorsisset . 
; item Atta in Conciliatrice : ursus se memordisse autumo . 
; Peposci ; quoque , non ; posco ; , Valerius Antias liber#4 annalis XLV . 
scribo relinquo : ; denique Licinius tribunus plebs perduellio is dies dico#2 et comitium dies ab M. Marcius praetor peposcit . 
; ; Pepugero ; aequus Atta in Aedilicia dico#2 : sed si pepugero , metuo . 
Aelius quoque Tubero liber#4 ad C. Oppius scriptum ; occecurrit ; dico#2 Probus adnoto et hic is verbum applumbo : ; si generalis species occecurrerit . 
; idem Probus Valerius Antias liber#4 historia ; speponderant ; scribo annotavit Vaque is hic pono : ; Tiberius Gracchus , quis#2 quaestor C. Mancinus in Hispania sum , et ceterus , quis#2 pax speponderant . 
; ratio autem istarum dictio hic sum video possum : quoniam Graecus in quidam species praeteriti tempus , quod parakeimenon appello , secundus verbum littera in ; ex ; plerumque verto , ut grapho gegrapha , poio pepoika , lalo lelaleka , krato kekrateka , lovo lelouka , sic igitur mordeo ; memordi ; , posco ; peposci ; , tendo ; tendo ; , tango ; tango ; , pungo ; pepugi ; , curro ; cecurri ; , tollo ; tulo ; , spondeum ; spepondi ; facio . 
sic M. Tullius et C. Caesar ; mordeo , memordi ; , ; pungo , pepugi ; , ; spondeum , spepondi ; dico#2 . 
praeterea invenio ab verbum ; scindo ; similis ratio non ; sciderat ; , sed ; sciciderat ; dico#2 sum . 
L. Accius in Sotadicorum liber#4 ; sciciderat ; dico#2 . 
verbum hic sum : non ergo aquila ita , uti praedico#1 , sciciderat pectus ? 
Ennius quoque in Melanippa : cum saxum sciciderit . 
. 
. . 
Valerius Antias in liber#4 historia LXXV . 
va hic scribo : ; deinde funus loco ad forum descendidit . 
; Laberius quoque in Catulario ita scribo : ego miro , quomodo mamma ego . 
ut hic ; ususcapio ; dico#2 copulo vocabulum ; ab ; littera in is tractim pronuntiatum , ita ; pignoriscapio ; jungo et produco dico#2 . 
verbum Varro sum ex primus epistolicarum quaestio : ; Pignoriscapio ob aes militaris , quod aes ab tribunus aerarius miles accipio debeo , vocabulum seorsum fio . 
; per quod satis diluceo hic ; capionem ; possum dico#2 quasi hic ; captio ; et in usus et in pignus . 
; levitas ; plerumque nunc pro inconstantia et mutabilitate dico#2 audio et ; nequitia ; pro sollertia astutiaque . 
sed veterum homo quis#2 proprius atque integre loquor sum , ; levis ; dico#2 , quos vulgo nunc vilis et nullus honor dignus dico#2 , et ; levitas ; appello proinde quasi vilitas et ; nequam ; . 
. . homo nihilum reus neque frugis bonus , quod genus Graecus ferus asoton vel akolastos dico#2 . 
qui exemplum hic verbum requiro , ne#2 in libra nimium removeo quaero , invenio is in M. Tullius secundus Antonianus . 
nam cum genus quidam sordidus vita atque vinco M. Antonius demonstro sum , quod in caupona delitisceret , quod ad vesper perpoto , quod os#1 involvo iter facio , ne#2 cognosco , hic aliaque eiusdemmodi cum in is dico#2 sum : ; video ; inquiam ; homo levitas ; , tamquam prorsus iste dedecus hic convicium in homo noto . 
atque postea , cum in idem Antonius probrum quidam alius ludibriosus et turpis ingessisset , ad extremus hic addo : ; o homo nequam ! 
nihil enim magis proprius possum dico#2 . 
; sed ex is locus M. Tullius verbum compluscula libet pono : ; at video levitas homo ! 
cum hora dies decimus ferus ad saxum rubrus venio , delitesco in quidam cauponula atque ibi se occulto perpoto ad vesper ; inde cisio celeriter ad urbs adveho domus venio os#1 involvo . 
Ianitor rogo : ; quis tuuus ? 
; ; ab Marcus tabellarius . 
; Confestim ad is , quis#2 causa venio , deduco eique epistula trado . 
quam#4 ille cum lego fleo - sum enim scribo amatorie ; caput autem litterae hic sum : se cum ille mima posthac nihil sum , omnis se amor abicio illim atque in hic transfudisse - , cum mulier fleo uber , homo misericors fero non possum : caput aperio , in conus invado . 
o homo nequam ! 
- nihil enim magis proprius possum dico#2 : ergo ut tu catamitum nec opinor cum ostendo , praeter spes mulier aspicio , idcirco urbs terror nocturnus , Italia multus dies metus perturbasti ? 
; Consimiliter Q. quoque Claudius in primus annalis ; nequitia ; appello luxus vita prodigus effusumque in hic verbum : ; persuadeo i quidam adulescens Lucanus , quis#2 adprime summus genus gnasco sum , sed luxuria et nequitia pecunia magnus consumo . 
; M. Varro in libra de lingua Latinum : ; ut ex ; non ; et ; volo#1 ; ; inquiam ; ; nolo ; , sic ex ; ne#2 ; et ; quisquam ; medius syllaba extero compositum sum ; nequam ; . 
; P. Africanus pro se contra Tiberius asellus de multus ad populus : ; omnis malus , probrum , flagitium , quis#2 homo facio , in duo res sum , malitia atque nequitia . 
utrum defendo , malitia an nequitia an uterque simul ? 
si nequitia defendo volo#1 , licet ; si tuuus in unus scortum magnus pecunia absumo , quam#4 quantus omnis instrumentum fundus Sabinus in census dedico , si hic ita sum : quis#2 spondeo mille nummus ? 
si tuuus plus tertius pars pecunia paternus perdo atque absumo in flagitium , si hic ita sum : quis#2 spondeo mille nummus ? 
non volo#1 nequitia . 
ago malitia saltem defendo . 
si tuuus verbum conceptus conjuro scio scio animus tuus , si hic ita sum : quis#2 spondeo mille nummus ? 
Tunicis uti vir prolixus ultra bracchium et usque in primoris manus atque prope in digitus Roma atque in omnis Latium indecorus sum . 
is tunica Graecus vocabulum noster ; chirodytas ; appello feminisque sol vestis longus lateque diffusus decet existimo ad ulna cruraque adversus#2 oculus protego . 
vir autem Romanus primus quidem sine tunica toga solus amicio sum ; postea substringo et brevis tunica citra humerum desino habeo , quod genus Graecus dico#2 exomidas . 
hic antiquitas induo P. Africanus , Paulus filius , vir omnis bonus ars atque omnis virtus praeditus , P. Sulpicius Galus , homo delicatus , inter plerusque alius , quis#2 obiectabat , is quoque probrum do , quod tunica utor manus totus#2 operio . 
verbum sum hic Scipio : ; nam quis#2 cottidie unguento adversus speculum orno , quis#2 supercilium rado , quis#2 barba vulsus feminibusque subvello ambulo , quis#2 in convivium adulescentulus cum amator cum chirodyta tunica interior accumbo , quis#2 non modus vinosus , sed virosus quoque sum , eumne quisquam dubito , quin idem facio , quod cinaedus facio solo ? 
; Vergilius quoque tunica huiuscemodi quasi femineus probrosus criminatur : ; et tunica ; inquiam ; manicas et habeo redimicula mitra . 
; Q. quoque Ennius Carthaginiensis ; tunicatus iuventus ; non video sine probrum dico#2 . 
; classicus ; dico#2 non omnis , quis#2 in quinque classibus sum , sed primus tantus classis homo quis#2 centum et viginti quinque mille aer ampliusve censum sum . 
; Infra classis ; autem appello secundus classis ceterarumque omnis classium , quis#2 parvus summa aer , quod supra dico#2 , censeo . 
hic is strictim noto , quoniam in M. Cato oratio , qui Voconius lex suadeo , quaero solo , quis#2 sum ; classicus ; , quis#2 ; infra classis ; . 
et in carmen et in solutum oratio genus dico probabilis sum tres , quis#2 Graecus charakteras voco nominaque is facio hadron , ischnon , meson . 
nos quoque , quis#2 primus pono , ; uberem ; voco , secundum ; gracilis ; , tertius ; mediocris ; . 
uber dignitas atque amplitudo sum , gracilis venustas et subtilitas , medius in confinius sum uterque modus particeps . 
hic singulus oratio virtus vitium agnascor sum par numerus , quis#2 is modus et habitus simulacrum falsus ementiuntur . 
sic plerumque sufflo atque tumidus fallo pro uber , squaleo et ieiunidici pro gracilis , incertum et ambiguum pro mediocris . 
verus autem et proprius huiuscemodi forma exemplum in Latinum lingua M. Varro sum dico#2 ubertas Pacuvius , gracilitas Lucilius , mediocritas Terentius . 
sed is ipse genus dico iam antiquitus trado ab Homerus sum tres in tres : magnificus in Ulixe et ubertum , subtilis in Menelaus et cohibeo , misceo moderatumque in Nestor . 
Animadversa idem tripertita varietas sum in tres philosopha , quos Athenienses Roma ad senatus populus#2 R . 
legaverant inpetratum , uti multus remitto , quam#4 facio is propter Oropi vastatio . 
is multus sum talentum ferus quingentum . 
sum iste philosophus Carneades ex academia , Diogenes Stoicus , Critolaus Peripateticus . 
et in senatus quidem introduco interpres utor sum C. Acilius senator ; sed ante ipse seorsum quisque ostento gratia magnus conventus homo dissertaverunt . 
tum admiratio sum ajo Rutilius et Polybius philosophus tres suus quisque genus facundia . 
; violentus ; inquiunt ; et rapidus Carneades dico#2 , scio et teretia Critolaus , modestus Diogenes et sobrius . 
; Unumquodque autem genus , ut dico#2 , cum castus pudiceque orno , fio illustris , cum fuco atque praelinitur , fio praestigiosum . 
Labeo in liber#4 de duodecim tabula secundus acer et severus iudicium de furtum habeo sum apud vetus scribo is Brutus soleo dico#2 et furtum damno sum , quis#2 iumentum aliorsum duco , quam#4 quo utor accipio , item quis#2 longus produco , quam#4 in quis#2 locus peto . 
itaque Q. Scaevola in librorum , quos de jus civilis compono , verbum hic pono : ; qui quis#2 servo do sum , si is usus sum , sive , quod utor accipio , ad alius res , atque accipio , usus sum , furtum se obligo . 
M. Varro in satura , quam#4 peri edesmaton inscribo , lepidus admodum et scio facio versus#3 cena cibus exquisitas deliquia comprehendo . 
nam plerusque is genus , quis#2 helluones iste terra et mare conquiro , expono inclusitque in numerus senarios . 
et ipse quidem versus , quis#2 otium sum , in liber#4 , quo dico#2 , pono lego#2 ; genus autem nominaque edulis et domicilium cibus omnis alius praesto , quis#2 profundum ingluvies vestigavit , quis#2 Varro obprobrans exsequor sum , hic sum ferme , quantum nos memoria sum : pavus ex Samo , Phrygia attagena , grues Melicae , haedus ex Ambracia , pelamys Chalcedonius , Murena Tartesia , asellus Pessinuntii , ostrea Tarentum , petunculus . 
. . , helops Rhodius , scarus Cilices , nuces Thasius , palma Aegyptius , glans Hibericus . 
hic autem peragro gula et in sucus inquiro industria atque hic undiquevorsum indagines cuppediarum magnus detestatione dignus censeo , si versus Euripidi recordemur , quis#2 saepissime Chrysippus philosophus tamquam edo . 
. . reperio sum non per usus vita necessarius , sed per luxus animus paro#2 atque facilis fastidio per inprobam satietas lascivia . 
versus Euripidi adscribo puto : epei ti deus brotoisi plen dyein monon Demetrosaktes pomatos th ' hydrechoou , haper paresti kai pephych ' hemas trephein ? 
hon ouk aparkei plesmone , tryphei de toiallon edeston mechanas therometha . 
perconto Roma quispiam grammaticus primus in doceo celebritas non hercle experior vel temptandi gratia , sed disco magis studium et cupido , quis#2 significo ; obnoxius ; quisque is vocabulum origo atque ratio sum . 
atque ille aspicio ego inludens levitas quaestio pravitatemque : ; obscurus ; inquiam ; sanus res quaero multus prorsus vigilia indago . 
quis adeo#2 tam lingua Latinus ignarus sum , quin scio is dico#2 ; obnoxius ; , quis#2 quis#2 ab is , quis#2 sum ; obnoxius ; dico#2 , incommodari et noceo possum et quis#2 habeo aliquis noxa , is sum culpa suus , conscius ? 
quin potius ; inquiam ; hic mitto nugalis et affers is , quis#2 dignus quaero tractarique sum ? 
; tum verus ego permoveo ago iam oblique ut cum homo stultus existimo et ; ceterus , ; inquam ; vir doceo , removeo gravioraque si disco et scio debeo , quando ego usus venio , tum quaero ex tu atque disco ; sed enim quia dico#2 saepe ; obnoxius ; et , quis#2 dico , nescio , disco ex tu et scio nunc coepio , quod non ego omnis solus , ut tu sum visus , ignoro , sed , ut res sum , Plautus quoque , homo lingua atque elegantia in verbum Latinus princeps , quis#2 sum ; obnoxius ; , nescio ; versus enim sum in Sticho ille ita scribo : nunc ego hercle pereo planus , non obnoxie , quod parum congruo cum iste , quam#4 ego doceo , significatio ; compono enim Plautus tamquam duo inter se contrarius ; planus ; et ; obnoxie ; , quod ab tuus significatio longus absum . 
; atque ille grammaticus satis ridiculus , quasi ; obnoxius ; et ; obnoxie ; non declinatio solus , sed res atque sententia differo : ; ego ; inquiam ; dico#2 , quis#2 sum ; obnoxius ; , non quis#2 ; obnoxie ; . 
; atque tunc ego admiror insolens homo inscitia : ; mitto , ; inquam ; sicut volo#1 , quod Plautus ; obnoxie ; dico#2 , si is nimis sum removeo puto , atque ille quoque praetermitto , quod Sallustius in Catilina scribo : ; Minari etiam ferrum , ni se obnoxius sum ; , et quod video novus pervulgatiusque sum , is ego doceo . 
versus enim Vergilius sum notus : namque neque tunc astrum acies obtundo viderinec frater radius obnoxius surgo luna , quod tuuus ais ; culpa suus conscius ; . 
Alius quoque locus Vergilius verbum iste utor ab tuus sententia divorto in hic versus#3 : iuvo arvum viderenon rastrum homo , non ullus obnoxius cura ; cura enim prosum arvum solo , non noceo , quod tuuus de ; obnoxius ; dico#2 . 
iam verus ille etiam Q. Ennius quo pactus congruo tu possum , quod scribo in Phoenice in hic versus#3 : sed vir verus virtus vivo animo addecetfortiterque innoxius voco adversus adversariosea libertas sum , quis#2 pectus purum et firmus gestitat , alius res obnoxiosus nox in obscurus lateo ? 
; at ille oscitans et alucinor similis : ; nunc ; inquiam ; ego opera non sum . 
cum otium sum , reviso ad ego atque disco , quis#2 in verbum iste et Vergilius et Sallustius et Plautus et Ennius sentio . 
; at nebulo quidem ille , ubi hic dico#2 , digressus sum ; si quis#2 autem volo non origo solus verbum iste , sed significatio quoque is varietatemque recenseo , ut hic etiam Plautinus specto , adscribo versus ex asinarius : maximus opimitates gaudium effarcio suus sum ille unus ego pario , gnatoque et pater , adeo#2 ut aetas ambo ambobus nos sum obnoxius noster devinctus beneficium . 
qui verus ille grammaticus finitio usus sum , is video in verbum tam multiplicus unus tantummodo usurpatio is notasse , quis#2 quidem congruo cum significatus , quo Caecilius usus sum in Chrysio in hic versus#3 : quamquam ego merces huc conduco tuus advenio , ne#2 tu ego sum ob is res obnoxius reare ; audibis male , si maledicus ego . 
Iusiurandum apud Romanus inviolatus sancteque habitus servatumque sum . 
is et mos legibusque multus ostendo , et hic , quod dico#2 , is reus non tenuis argumentum sum possum . 
post proelium Cannensis Hannibal , Carthaginiensis imperator , ex captiva noster eligo decem Roma mitto mandavitque is pactusque sum , ut , si populus Romanus video , permutatio fio captivus et pro hic , quos alter multus accipio , do argentum pondo libra et selibra . 
hic , priusquam proficisco , iusiurandum is adegit redeo sum in castrum Poenica , si Romanus captivus non permuto . 
venio Roma decem captivus . 
mandatum Poenus imperator in senatus expono . 
permutatio senatus non placeo . 
parens cognatus adfinesque captivus amplector is postliminium in patria redeo dico#2 statumque is integer incolumemque sum atque , ne#2 ad hostis redeo volo , oro . 
tum octo ex hic postliminium iustus non sum se respondeo , quoniam deiurio vincio sum , statimque , uti juror sum , ad Hannibal proficiscor sum . 
duo reliquus Roma maneo solutosque sum se atque libero religio dico#2 , quoniam , cum egredior castrum hostis sum , commenticius consilium regredior idem , tamquam si ob aliquis fortuitus causa , issent atque ita iureiurando satisfacto rursus injuro abeo . 
hic is fraudulentus calliditas tam sum turpis existimo sum , ut contemno vulgo discerptique sum censoresque is postea omnis notus et damnum et ignominia afficio , quoniam , quod facio deieraverant , non facio . 
Cornelius autem nepos in liber#4 exemplum quintus is quoque litterae mando multus in senatus placeo , ut hic , quis#2 redeo nolo , do custos ad Hannibal deduco , sed is sententia numerus multus , quis#2 is non video , supero ; is tamen , quis#2 ad Hannibal non redeo , usque adeo#2 intestabilis invisosque sum , ut taedium vita capio necemque se conscio . 
Pulcrum atque liberalis atque magnanimus facio Tiberius Sempronius Gracchus in exemplum repono sum . 
is exemplum huiuscemodi sum : L. Scipio Asiaticus , P. Scipio Africanus superus frater , C. Minucius Augurinus tribunus plebs multus irrogavit is ob is causa praedes posco . 
Scipio#2 Africanus frater nomen ad collegium tribunus provoco petebatque , ut vir consularis triumphalemque ab collega vis defendo . 
octo tribunus cognosco causa decerno . 
is decretum verbum , quis#2 pono , ex annalis monumentum exscribo sum : ; qui P. Scipio#2 Africanus postulo pro L. Scipio Asiaticus frater , cum contra lex contra mos maiores tribunus pl . 
homo accio per vis inauspicatus sententia de is fero multamque nullus exemplum irrogaverit praedesque is ob is res do cogo aut , si non do , in vinculum duco iubeo , ut is ab collega vis prohibeo ; et quod contra collega postulo , ne#2 se intercedo , quominus suapte potestas uti licet , de is res noster sententia omnis is sum : si L. Cornelius Scipio#2 Asiaticus collega arbitratus praedes do , collega , ne#2 is in vinculum duco , intercedo ; si is arbitratus praedes non do , quominus collega suus potestas utor , non intercedo . 
; post hic decretum cum Augurinus tribunus L. Scipio praedes non do prendi et in carcer duco jubeo , tunc Tiberius Sempronius Gracchus tr . 
pl . 
, pater Tiberius atque C. Gracchus , cum P. Scipio Africanus inimicus gravis ob plerasque in republica dissensio sum , juro palam in amicitia in gratia se cum P. Africanus non redeo , atque ita decretum ex tabula recito . 
is decretum verbum hic sum : ; cum L. Cornelius Scipio#2 Asiaticus triumpho hostis dux in carcer coniectarit , alienus video sum dignitas reipublicae in is locus imperator populus#2 Romanus duco , in quis#2 locus ab is conicio sum dux hostis ; itaque L. Cornelius Scipio Asiaticus ab collega vis prohibeo . 
; Valerius autem Antias contra hic decretum memoria contra auctoritas veterum annalis post Africanus mors intercessio iste pro Scipio Asiaticus facio sum ab Tiberius Gracchus dico#2 neque multus irrogatam Scipio , sed damno is peculatus ob Antiochinam pecunia , quia praedes non do , in carcer duco coepio atque ita intercedo Gracchus eximo . 
scribo in quidam commentarius reperio versus iste ab Vergilius ita primus sum recito atque edo : talis dives aro Capua et vicinus VesevoNola iugum ; postea Vergilius peto ab Nolanus , aqua uti duco in propincum rus , Nolanus beneficium peto non facio poeta offendo nomen urbs is , quasi ex homo memoria , sic ex carmen suus derasisse ; ora ; que pro ; Nola ; mutasse atque ita relinquo : et vicinus Vesevoora iugum . 
is res verane an falsus sum , non laboro ; quin tamen melius suaviusque ad auris sum ; os ; quam#4 ; Nola , ; dubius is non sum . 
nam vocalis in prior versus extremus eademque in sequens primus canorum simul atque iucundo hiatus tractim sono . 
sum adeo#2 invenio apud nobilis poeta huiuscemodi suavitas multus , quis#2 appareo navata sum , non fortuitus ; sed praeter ceterus omnis apud Homerus plurimus . 
unus quippe in locus talis tamque hio sonitus in assiduus vox multus facio : he D ' hetere therei proreei eikyia chalazeie chioni psychrei ex ex hydatos krystalloiatque item alius in locus : laan anus otheske poti lophon . 
Catullus quoque elegans poeta in hic versus#3 : minister vetulus puer Falernum , inger ego calix amarus , ut lex Postumia iubeo magistra , ebrius acinum ebriosus , cum dico#2 ; ebrius ; possum , et quod sum usitor ; acinus ; in neutro genus appello , amo tamen hiatus ille Homericus suavitas ; ebrius ; dico#2 propter insequor ; ab ; litterae concentus . 
qui ; ebriosus ; autem Catullus dico#2 puto aut ; ebriosus ; - namque is quoque temere scribo invenio - , in liber scilicet de corruptus exemplar facio incido . 
; quoad vivo ; cum dico#2 , cum item dico#2 ; quoad morior ; , video quidem duo res dico#2 contrarius ; sed idem atque unus tempus uterque verbum demonstro . 
item cum dico#2 ; quoad senatus habeo ; et ; quoad senatus dimitto ; , tametsi ; habeo ; atque ; dimitto ; contrarius sum , unus atque is ipse tamen uterque in verbum ostendo . 
tempus enim duo cum inter se oppono sum atque ita cohaereo , ut alter finis cum alter initium misceo , non refero , utrum per extremitatem prior an per initium sequor locus ipse confinis demonstro . 
nimis pinguis homo et corpulento censor equus adimo soleo scilicet parvus idoneus reor sum cum tantus corpus pondus ad facio equio munus . 
non enim poena is sum , ut quidam existimo , sed munus sine ignominia remitto . 
tamen Cato in oratio , quam#4 de sacrificium commissum scribo , obicio hic res criminosus , uti magis video possum cum ignominia sum . 
quod si ita accipio , is profecto existimo sum non omnino inculpatus neque indesidem visum sum , quis#2 corpus in tam inmodicum modus luxuriasset exuberassetque . 
; si sum providentia , nullus sum malus . 
; nihil enim parvus ajo providentia congruo , quam#4 in is mundum , quis#2 propter homo facio dico#2 , tantus vis sum aerumna et malus#3 . 
adversus#2 is Chrysippus cum in liber#4 peri pronoias quartus dissero : ; nihil sum prorsus iste ; inquiam ; insubidus , quis#2 opinor bonus sum possum , si non sum ibidem malus . 
nam cum bonus malus contrarius sum , uterque necessum sum oppono inter se et quasi mutuus adversus quisque fultus nisus consisto ; nullus adeo#2 contrarius sum sine contrarius alter . 
quis enim pactus iustitia sensus sum possum , nisi sum iniuria ? 
aut quis#2 alius justitia sum quam#4 iniustitiae privatio ? 
quis#2 item fortitudo intellego possum nisi ex ignavia adpositione ? 
quis#2 continentia nisi ex intemperantia ? 
quo item modus prudentia sum , nisi sum contra inprudentia ? 
proinde ; inquiam ; homo stultus cur non hic etiam desidero , ut veritas sum et non sum mendacium ? 
namque itidem sum bonus et malus , felicitas et infortunitas , dolor et voluptas . 
alter enim ex alter , sicut Plato ajo , vertex inter se contrarius deligo sum ; si tulo unus , abstulo uterque . 
; idem Chrysippus in idem liber#4 tracto consideratque dignumque sum is quaero puto , is hai ton anthropon nosoi kata physin ginontai , is sum , si natura ipse . 
res vel providentia , quis#2 compagem hic mundum et genus homo facio , morbus quoque et debilitas et aegritudines corpus , quis#2 patior homo , facio . 
existimo autem non sum hic principalis natura consilium , ut facio homo morbus obnoxius ; numquam enim hic convenio natura auctor parentique omnis res bonus . 
; sed cum multus ; inquiam ; atque magnus gigno pareretque aptus et utilis , alius quoque simul adgnata sum incommodum hic ipse , quis#2 facio , cohaereo ; ; eaque non per natura , sed per sequellas quidam necessaria facio dico#2 , quod ipse appello kata parakolouthesin . 
; sicut , ; inquiam ; cum corpus homo natura fingo , ratio subtilis et utilitas ipse opus postulo , ut tenuis minutisque ossiculum caput compingo . 
sed hic utilitas reus magnus alius quidam incommoditas extrinsecus consequor sum , ut fio caput tenuiter munio et ictus offensionibusque parvus fragilis . 
proinde morbus quoque et aegritudines pario sum , dum salus pario . 
sicut hercle , ; inquiam ; dum virtus homo per consilium natura gigno , vitium ibidem per affinitas contrarius nascor sum . 
Fatum , quod heimarmenen Graecus voco , ad hic ferme sententia Chrysippus , Stoicus princeps philosophia , definio : ; Fatum sum ; inquiam ; sempiternus quidam et indeclinabilis series res et catena volvo semetipsa se et inplicans per aeternus consequentiae ordo , ex quis#2 aptus nexaque sum . 
; ipse autem verbum Chrysippus , quantum valeo memoria , ascribo , ut , si quis#2 meus iste interpretamentum video sum obscurus , ad ipse verbum animadverto . 
in liber#4 enim peri pronoias quartus heimarmenen sum dico#2 physiken tina syntaxin ton holon ex aidiou ton heteron tois heterois epakolouthounton kai metapoloumenon aparabatou ouses tes toiautes epiplokes . 
Alius autem opinio disciplinarumque auctor hic definitio ita obstrepo : ; si Chrysippus ; inquiunt ; fatum puto omnis moveo et rex nec declinari transcendique possum agmen fatum et volumen , peccatum quoque homo et deligo non suscenseo neque induco sum ipse voluntatibusque is , sed necessitas quidam et instantia , quis#2 orior ex fatum ; , omnis quis#2 sum res domina et arbitra , per quis necesse sum fio , quisquis sum sum ; et propterea noceo poena lex iniquus constituo , si homo ad maleficium non spons venio , sed fatum traho . 
contra is Chrysippus tenuiter multus et arguo dissero ; sed omnis ferus , quis#2 super is res scribo , huiuscemodi sententia sum . 
; Quamquam ita sum , ; inquiam ; ut ratio quidam necessarius et principalis cogo atque conexum sum fatum omnis , ingenium tamen ipse mentium noster proinde sum fatum obnoxius , ut proprietas is sum ipse et qualitas . 
nam si sum per natura primitus salubriter utiliterque fingo , omnis ille vis , quis#2 de fatum extrinsecus ingruo , inoffensus tractabiliusque transmitto . 
sin verus sum asper et inscitus et rudis nullisque ars bonus adminiculum fultus , etiamsi parvus sive nullus fatalis incommodus conflictus urgeo , suus tamen scaevitate et voluntarius impetus in assiduus deligo et in error se ruo . 
Idque ipse ut is ratio fio , naturalis ille et necessarius res consequor efficio , quis#2 fatus voco . 
sum enim genus ipse quasi fatalis et consequor , ut malus ingenium peccatum et error non vaco . 
; hic deinde ferus reus exemplum non hercle nimis alienus neque inlepido utor . 
; sicut ; inquiam ; lapis cylindrum si per spatium terra pronus atque deruptus iacias , causa quidem is et initium praecipitantiae facio , mox tamen ille praeceps volvo , non quia tuuus is iam facio , sed quoniam ita se modus is et forma volubilitas habeo : sic ordo et ratio et necessitas fatum genus ipse et principium causa moveo , impetus verus consilium mentiumque noster actionesque ipse voluntas quisque proprius et animus ingenium modero . 
; Infert deinde verbum hic hic , quis#2 dico#2 , congruo : dio kai hypo ton Pythagoreion eiretai : gnosei D ' anthropous authaireta pemat ' echontas , hic ton blabon hekastois par ' autous ginomenon kai kath ' hormen autonhamartanonton tu kai blaptomenon kai kata ten auton dianoian kai thesin . 
propterea nego oportet fero audirique homo aut nequam aut ignavus et noceo et audaces , quis#2 , cum in culpa et in maleficium revinco sum , perfugio ad fatum necessitas tamquam in aliquot fanum asylum et , quis#2 pessime facio , is non suus temeritas , sed fatum sum attribuo dico#2 . 
primus autem hic sapiens ille et antiquus poeta dico#2 hic versus#3 : o potoi , oion de ny theous brotoi aitioontai . 
ex hemeron gar phasi kak ' emmenai ; hoi de kai autoispheisin atasthalieisin hyper moron alge ' echousin . 
itaque M. Cicero in liber#4 , quis#2 de fatum conscribo , cum quaestio iste dico#2 obscurus sum et inplicatissimam , Chrysippus quoque philosophus non expedisse se in is ajo hic verbum : ; Chrysippus aestuo laboransque , quonam hic modus explico et fatum omnis fio et sum aliquis in nos , intricatur . 
Tubero in historia scribo relinquo bellum primus Poenico Atilius Regulus consul in Africa castrum apud Bagradam flumen pono proelium grandis atque acer facio adversus#2 unus serpens in ille locus stabulo invisitatus inmanitatis is magnus totus exercitus conflictio balistis atque catapulta diu oppugno , eiusque interficio corium longus pes centum et viginti Roma mitto . 
quod satis celeber sum de Atilius Regulus , is nuperrime lego#2 scribo in Tuditani libra : Regulus capio ad is , quis#2 in senatus Roma dico#2 suadeo , ne#2 captivus cum Carthaginiensis permuto , is quoque addo venenum se Carthaginiensis do , non praesentarius , sed eiusmodi , quod mors in dies profero , is consilium , ut vivo quidem tantisper , quoad fio permutatio , post autem grassor sensim venenum contabesceret . 
idem Regulus Tubero in historia redeo Carthaginem novisque exemplum modus excrucio ab Poenus dico#2 : ; in atras ; inquiam ; et profundus tenebrae is claudeo atque diu post , ubi sum visus sol ardens , repente educo et adversus#2 iacio sol oppono contineo atque intendo in caelum oculus cogo . 
palpebra quoque is , ne#2 conivere possum , sursum atque deorsum diduco insuebant . 
; Tuditanus autem somnus diu prohibeo atque ita vita privo refero , is ubi Roma cognosco sum , nobilis Poenus captivus liberi Regulus ab senatus dedo et ab hic in armarium muricibus praefixo destituo eademque insomnium crucio intereo . 
Alfenus iureconsultus , Servius Sulpicius discipulus rerumque antiquus non incuriosus , in liber#4 digero tricesimo et quartus , coniectaneorum autem secundus : ; in foedus#2 , ; inquiam ; quod inter populus Romanus et Carthaginiensis facio sum , scribo invenio , ut Carthaginiensis quotannis populus Romanus do certus pondus argentum purum putus , quaesitumque sum , quis#2 sum ; purum putus ; . 
respondeo ; inquiam ; ego ; putus ; sum valde purum , sicut novus ; novicium ; dico#2 et proprius ; propicium ; augeo atque intendo volo#1 nosco et proprius significatio . 
; hic ubi lego#2 , miro idem affinitas viso sum Alfenus ; purum ; et ; putus ; , quis#2 sum ; novicium ; et ; nosco ; ; namque si sum ; puricium ; , tum sanus video dico#2 quasi ; novicium ; . 
is etiam mirus sum , quod ; novicium ; per augeo figura dico#2 existimo , cum sum ; novicium ; non , quod magis novus sum , sed quod ab ; novus ; dico#2 sum inclinatumque . 
hic igitur assentimus , quis#2 ; putus ; sum dico#2 ab ; puto ; dico#2 et ob is causa primus syllaba brevis pronuntio , non longus , ut existimasse Alfenus video , quis#2 ab ; purum ; is sum facio scribo . 
; puto ; autem vetus dico#2 vaco ex quisque res atque non necessarius aut etiam obsto et alienus aufero et excido et , quod sum utilis atque sine vitium video , relinquo . 
sic namque arbor et vito et sic ratio etiam ; putari ; dico#2 . 
verbum quoque ipse ; puto ; , quod declaro sententia noster causa dico#2 , non significo profecto alius , quam#4 is ago nos in res dubius obscuraque , ut decisus amputatisque falsus opinio , quod video sum verus et integer et incorruptus , retineo . 
argentum ergo in Carthaginiensis foedus#2 ; putus ; dico#2 sum quasi exputatum excoctumque omnique alienus materia careo omnibusque ex is vitium detraho emaculatum et candefacio . 
scribo sum autem ; purum putus ; non in Carthaginiensis solus foedus#2 , sed cum in multus alius veterum libra , tum in Q. quoque Ennius tragoedia , quis#2 inscribo Alexander , et in satira M. Varro , quis#2 inscribo sum deus paides hoi gerontes . 
Daedalus#2 , ut fama sum , fugio Minoius regnum praepes penna audeo se credo caelum . 
in hic Vergilius versus#3 reprehendo Iulius Hyginus ; penna praepes ; quasi inproprie et inscitus dico#2 . 
; nam ; praepetes ; ; inquiam ; avis ab augur appello , quis#2 aut opportunus praevolant aut idoneus sedes capio . 
; non aptus igitur usus verbum augurali existimo in Daedalus volatus nihil ad augur disciplina pertineo . 
sed Hyginus nimis hercle ineptus sum , cum , quis#2 ; praepetes ; sum , se scio reor sum , Vergilius autem et Cn. Matius , doceo vir , ignorasse , quis#2 in secundus Iliadis victoria volucrem ; praepetem ; appello in hic versus : dum do vinco praepes victoria palma#2 . 
cur autem non Q. quoque Ennius reprehendo , quis#2 in annalis non penna Daedalus , sed longus diverto : ; Brundisium ; inquiam ; pulcro praecingo praepete portus ; ? 
Set si vis potius naturamque verbum considerasset neque is solus , quod augur dico#2 , inspicio , venio prorsus poeta do similitudo atque translatio verbum , non significatio proprius uto . 
nam quoniam non ipse tantus avis , quis#2 prosperus praevolant , sed etiam quos capio , quod idoneus felicesque sum , ; praepetes ; appello , idcirco Daedalus penna ; praepetes ; dico#2 , quoniam ex locus , in quis#2 periculum metuo , in locus tueor pervenio . 
locus porro ; praepetes ; et augur appello , et Ennius in annalis primus dico#2 : praepes se pulcrisque locus do . 
Avibus autem ; praepes ; contrarius avis ; inferus ; appello Nigidius Figulus in liber#4 primus augurium privatus ita dico#2 : ; discrepo dexter sinister , praepes inferus . 
; ex quo sum coniectare ; praepetes ; appello , quis#2 altus sublimiusque volito , cum differo ab ; praepes ; Nigidius ; inferus ; dico#2 . 
adulescens ego Roma , cum etiamtum ad grammaticus ito , audio Apollinaris Sulpicius , quis#2 inprimis sectabar , cum de jus augurium quaero et mentio ; praepetum ; avis facio sum , Erucius Claro praefectus urbs dico#2 ; praepetes ; se video sum alites , quis#2 Homerus panypterygas appello , quoniam iste potissimus augur specto , quis#2 ingens ala patulus atque porrigo praevolarent . 
atque ibi hic Homerus versus dico#2 : tyne D ' oionoisi tanypterygessi keleveispeithesthai , ton ou ti metatrepom ' oud ' alegizo . 
Acca Larentia et Gaia Taraciae , sive ille Fufetia sum , nomen in antiquus annalis celeber sum . 
is alter post mors , Taraciae autem vivus amplus honor ab populus Romanus habeo . 
et Taraciam quidem virgo Vesta sum lex Horatia testis sum , quis#2 super is ad populus latus . 
qui lex is plurimus honor fio , inter quos ius quoque testimonium dico tribuo testabilisque unus omnis femina ut sum do . 
is verbum sum lex ipse Horatia ; contrarius sum in duodecim tabula scribo : ; Inprobus intestabilisque sum . 
; praeterea si quadraginta annus nascor sacerdotium abeo atque nubo volo , ius is potestasque exauguro atque nubo facio sum munificentia et beneficium gratia , quod campus Tiberinus sive Martius populus condonasset . 
sed Acca Larentia corpus in vulgus do pecuniamque emereo ex is quaestus uberem . 
is testamentum , ut in Antias historia scribo sum , Romulus rex , ut quidam autem alius trado , populus Romanus bonus suus heres facio . 
ob is mereor ab flamen Quirinalis sacrificium is publicus fio et dies ex nomen is in fastus addo . 
sed Sabinus Masurius in primus memorialis sequor quidam historia scriptor Acca Larentia Romulus nutrico sum dico#2 . 
; is ; inquiam ; mulier ex duodecim filius mare unus mors amitto . 
in ille locus Romulus Acca se filius do se et ceterus is filius ; frater arvalis ; appello . 
ex is tempus collegium maneo frater arvalis numerus duodecim , quis#2 sacerdotium insignis sum spiceus corona et albus infula . 
Apion , Graecus homo , quis#2 Pleistoneikes appello sum , facilis atque alacer facundia sum . 
is cum de Alexander rex laus scribo : ; vinco ; inquiam ; hostis uxor , facies inclutus mulier , veto in conspicio suus deduco , ut is ne#2 oculus quidem suus contingo . 
; Lepidus igitur agitor possum , utrum video continens par sum Publiumne Africanus superus , quis#2 Carthagine amplus civitas in Hispania expugno virgo tempestivus forma egregius , nobilis vir Hispanus filia , capio perductamque ad se pater inviolatus reddo , an rex alexander , quis#2 Darius rex uxor eandemque idem soror proelium magnus capio , quam#4 sum audio exsupero forma , video nolo perducique ad se prohibeo . 
sed hic utrimque declamatiunculam super Alexandro et Scipio celebraverint , quis#2 abunde et ingenium et otium et verbum sum ; nos satis habeo , quod ex historia sum , is dico#2 : Scipio iste , verone an falso#2 incertum , fama tamen , cum sum adulescens , haud sincerus sum et propemodum consto hic versus ab Cn. Naevius poeta in is scribo sum : etiam quis#2 res magnus manus saepe gero gloriose , quis#2 facio vivus nunc vigeo , quis#2 apud gens solus praesto , is suus pater cum pallium unus ab amicus abduco . 
hic ego versus#3 credo adduco Valerius Antias adversus#2 ceterus omnis scriptor de Scipio mos sentio et is puella captiva non reddo pater scribo contra quis nos supra dico#2 , sed retineo ab Scipio atque in delicia amoribusque ab is usurpatam . 
quod res video memoro dignus , quam#4 facio Cn. Flavius Annius filius aedilis curulis L. Piso#3 in tertius annalis scribo , eaque res perquam purus et venustus narratus ab Piso , locus iste totus#2 huc ex Piso annalis transposuimus . 
; Cn. ; inquiam ; Flavius pater libertinus nascor scribo facio , isque in is tempus aedili curulis appareo , quo tempus aedilis subrogo , is pro tribus aedilis curulis renuntio . 
aedilis , quis#2 comitium habeo , nego accipio , neque se placeo , quis#2 scribo facio , is aedilis fio . 
Cn. Flavius Annius filius dico#2 tabula pono , scriptus se abdicasse , isque aedilis curulis facio sum . 
; idem Cn. Flavius Annius filius dico#2 ad collega venio viso aegrotus . 
is in conclave postquam introeo , adulescens ibi complures nobilis sedeo . 
is contemno is , assurgo is nemo volo . 
Cn. Flavius Annius filius aedilis is arrisit , sella curulis jubeo se affero , is in limen applumbo , ne#2 quis#2 ille exeo possum utique#2 hic omnis invitus video se in sella curulis sedeo . 
philosophus Taurus , vir memoria noster in disciplina Platonicus celebro , cum alius bonus multus salubribusque exemplum hortor ad philosophia capesso , tum vel multus iste res iuvenis animus expergebat , Euclidem quam#4 dico#2 Socraticus factito . 
; Decreto ; inquiam ; suus Athenienses caveo , ut , quis#2 Megarus civis sum , si infero Athenae pes prensus sum , ut is res is homo capitalis sum ; tanto Athenienses ; inquiam ; odium flagro finitimus homo Megarensis . 
tum Euclides , quis#2 indidem Megarus sum quisque ante is decretum et sum Athenae et audio Socratem consuesco , postquam is decretum sanctus , sub nox , cum advesperasceret , tunica longus muliebris induo et pallium versicolorus amicio et caput rica velo ex domus suus Megarus Athenae ad socrates commeabat , ut vel nox aliquis tempus consilium sermonumque is fio particeps , rursusque sub lux mille passus paulum amplus viginti idem vestis ille tego redeo . 
at nunc ; inquiam ; video sum philosophus ultro curro , ut doceo , ad foris iuvenis divitum is ibi sedeo atque opperior ad meridies , donec discipulus nocturnus omnis vinum edormio . 
cum inquino homo non sum convicium decerto neque maledictum adversus inpudentes et inprobos velitandum , quia tantisper similis et compar is fio , dum paria et consimilis dico#2 , atque audio , non parvus ex oratio Q. Metellus Numidicus , sapio vir , cognosco possum quam#4 ex libra et disciplina philosophus . 
verbum hic sum Metellus adversus#2 C. Manlius tribunus plebs , ab quo apud populus in contio lacesso iactatusque sum dico#2 petulans : ; nunc quod ad ille attineo , quiris , quoniam se amplus puto sum , si se ego inimicus dictitarit , quis#2 ego ego neque amicus recipio neque inimicus respicio , in is ego non sum multus dico#2 . 
nam cum indignus arbitror , quis#2 ab vir bonus benedico , tum ne#2 idoneus quidem , quis#2 ab proba maledico . 
nam si in is tempus huiusmodi homunculus nomino , in quo punire non possum , magnus honor quam#4 contumelia adficias . 
Servius Sulpicius iureconsultus , vir aetas suus doceo , in liber#4 de sacer detesto secundus qui ratio adduco ; testamentum ; verbum sum duplex scribo , non reperio ; namque compositum sum dico#2 ab mens contestatio . 
quis#2 igitur ; calciamentum ; , quis#2 ; paludamentum ; , quis#2 ; pavimentum ; , quis#2 ; vestimentum ; , quis#2 alius mille per huiuscemodi forma produco , etiamne iste omnis compono dico#2 ? 
Obrepsisse autem video Servius , vel si quis#2 sum , quis#2 is prior dico#2 , falsus quidem , sed non abhorreo neque inconcinnus quasi mens quidam in hic vocabulum significatio , sicut hercle C. quoque Trebatius idem concinnitas obrepsit . 
nam in liber#4 de religio secundus : ; ; sacellum ; sum ; inquiam ; locus parvus deus sacro cum ara . 
; deinde addo verbum hic : ; ; Sacellum ; ex duo verbum arbitror compositum ; sacer ; et ; cella ; , quasi ; sacer cella ; . 
; hic quidem scribo Trebatius ; sed quis#2 ignoro ; sacellum ; et simplex verbum sum et non ex ; sacer ; et ; cella ; copulor , sed ex ; sacer ; deminuo ? 
Factitatum observatumque hic Athenae sum ab hic , quis#2 sum philosophus Taurus jungo : cum domus suus nos voco , ne#2 omnino , ut dico#2 , immunis et asymboli venio , coniectabamus ad cenulam non cuppedias cibus , sed argutias quaestio . 
unusquisque igitur noster commentus paratusque eo , quod quaero , eratque initium loquor edo finis . 
quaero autem non gravis nec reverenda , sed enthymematia quidam lepidus et minuo et floreo vinum animus lacesso , qualis hic ferme sum subtilitas ludicrae , quod dico#2 . 
quaero sum , quando morior morior : cum iam in mors sum , an cum etiamtum in vita sum ? 
et quando surgo surgo : cum iam sto , an cum etiamtum sedeo ? 
et quis#2 ars disco , quando artifex fio : cum iam sum , an cum etiamtum non sum ? 
utrum enim hic dico#2 , absurdus atque ridiculus dico#2 , multoque absurdus video , si aut uterque sum dico#2 aut neuter . 
sed is omnis cum captio sum quidam futtilis atque inanis dico#2 , ; nolo ; inquiam Taurus ; hic quasi nugae aliquis ludus aspernari . 
gravis philosophus super hic res serius quaero : et alius morior verbum atque monumentum maneo adhuc vita dico#2 atque fio puto , alius nihil in is tempus vita relinquo totumque ille , quod morior dico#2 , mors vindico ; item de ceterus similis in diversus tempus et in contrarius sententia discedo . 
sed Plato ; inquiam ; noster neque vita is tempus neque mors do idem in omnis consimilis res disceptatio facio . 
video quippe uterque sum pugno neque possum ex duo contrarius alter maneo alter constituo quaestionemque fio per diversus inter se finium mors et vita cohaerentiam , et idcirco pario#2 ipse expressitque alius quidam novus in confinius tempus , quod verbum proprius atque integer ten exaiphnes physin appello , is ipse ita , uti dico#2 , ; inquiam ; in liber#4 , quis#2 Parmenides titulus sum , scribo ab is reperio . 
; talis apud Taurus symbola taliaque sum mensus secundus , ut ipse dico#2 soleo sum , pragmata . 
poenio peccatum tres sum debeo causa existimo sum . 
unus sum causa , quis#2 Graecus vel kolasis vel nouthesia dico#2 , cum poena adhibeo castigo atque emendo gratia , ut is , quis#2 fortuito delinquo , attineo fio correctiorque . 
alter sum , quam#4 hic , quis#2 vocabulum iste curiosus divisor , timorian appello . 
is causa animadverto sum , cum dignitas auctoritasque is , in quis#2 sum peccatum , tueor sum , ne#2 praetermitto animadversio contemno is pario et honor levo ; idcircoque is is vocabulum ab conservatio honor facio puto . 
tertius ratio vindico sum , quis#2 paradeigma ab Graecus nomino , cum poenitio propter exemplum necessarius sum , ut ceterus ab similis peccatum , quis#2 prohiberi publicitus intersum , metus cognosco poena deterreo . 
idcirco vetus quoque noster ; exemplum ; pro maximus gravissimisque poena dico#2 . 
quando igitur aut spes magnus sum , ut is , quis#2 pecco , citra poena ipse se ultro corrigo , aut spes contra nullus sum emendari is possum et corrigo aut jacio dignitas , in quis#2 peccatum sum , metus non necessum sum , aut non is peccatum sum , quis#2 exemplum necessarius metus sancio sum : tum , quisquis ita delinquo sum , non sanus dignus sum impono poena studium visum sum . 
hic tris ulciscor ratio et philosophus alius plurifariam et noster Taurus in primus commentarius , quos in Gorgian Plato compono , scribo relinquo . 
Plato autem ipse verbum aperio duo solus sum poenio causa dico#2 : unus , quam#4 primus in locus propter corrigo , alter , quam#4 in tertius propter exemplum metus pono . 
verbum hic sum Plato in Gorgia : Prosekei de panti toi en timoriai onti hyp ' allou orthos timoroumenoi ex beltioni gignesthai kai oninasthai , ex paradeigmati allois gignesthai , hina alloi hoi horontes paschonta phoboumenoi beltious gignontai . 
in hic verbum facilis intellego timorian Plato dico#2 , non ut supra scribo quidam dico#2 , sed ita ut promisce dico#2 solo pro omnis punitio . 
annus autem quasi omnino parvus et contemptus dignus praetereo poena sumo causa propter tueor laedo homo auctoritas , an magis quasi is , quam#4 dico#2 , reus non necessarius praetermitto , cum de poena non in vita neque inter homo , sed post vita tempus capio scribo , ego in medius relinquo . 
amicus#2 noster , homo multus studium atque in bonus disciplina opus frequens , verbum ; quiesco ; usitor ; ex ; littera corripio dico#2 . 
alter item amicus#2 , homo in doctrina quasi in praestigium mirificus communiumque vox respuo nimis et fastidio , barbarus is dico#2 opinatus sum , quoniam produco debeo , non corripio . 
nam ; quiesco ; ita oportet dico#2 praedico#1 , ut ; calesco ; , ; nitesco ; , ; stupesco ; et alius huiuscemodi multus . 
is etiam addo , quod ; quies ; ; ex ; produco , non brevis dico#2 . 
noster autem , qui sum res omnis verecundus mediocritas , ne#2 si Aelius quidem , Cincius et Santrae dico ita censeo , obsequor se sum ajo contra perpetuus Latinus lingua consuetudo , neque se tam insignio loquor , ut absonus inauditaque dico#2 ; litterae tamen super hic res facio inter exercitium quidam ludicrum et ; quiesco ; non sum hic similis , quis#2 supra pono , nec ab ; quies ; dico#2 , sed ab is ; quies ; , Graecaeque vox et modus et origo verbum iste habeo demonstro rationibusque haut sanus frigidum doceo ; quiesco ; ; ex ; littera longus dico#2 non convenio . 
eiusmodi quispiam , quis#2 tumultuarius et inconditus lingua exercitatio ad fama se facundia promitto neque oratio Latinus usurpatio rationesve ullus disco , cum in Lycium forte vespera ambulo , ludus ibi et voluptas sum . 
nam cum sum verbum ; deprecor ; doctiuscule pono in Catullus carmen , quia is ignoro , frigidus versus sum dico#2 omnis quidem iudicium venustus , quos subscribo : Lesbius ego dico#2 semper male nec taceo umquamde ego : Lesbius ego dispereo nisi amo . 
quo signum ? 
quia sum totidem meus : deprecor illamassidue , verus dispereo nisi amo . 
; Deprecor ; hic in locus vir bonus ita sum dico#2 puto , ut plerumque ab vulgo dico#2 , quod significo ; valde precor ; et ; oro ; et ; supplico ; , in quo ; de ; praepositio ad augeo et cumulo valeo . 
quod si ita sum , frigidum sanus versus sum . 
nunc enim contra omnino sum : namque ; de ; praepositio , quoniam sum anceps , in unus eodemque verbum duplico vis capio . 
sic enim ; deprecor ; ab Catullus dico#2 sum , quasi ; detesto ; vel ; exsecror ; vel ; depello ; vel ; abominor ; : contra autem valeo , cum Cicero pro P. Sulla ita dico#2 : ; qui multus hic vitamst ab Sulla deprecor . 
; item in dissuasio lex agrarius : ; si quis#2 delinquo , nullus sum imago , quis#2 ego ab vos deprecentur . 
; sed neque solus Catullus ita iste verbum usus sum . 
plenus sum adeo#2 liber#4 similis in hic verbum significatio , ex quis#2 unus et alter , quis#2 subpetierant , applumbo . 
Q. Ennius in Erechtheus non longus secus dico#2 quam#4 Catullus : ; quis#2 nunc ; inquiam ; aerumna meus libertas parus , quis#2 servitus meus miseria deprecor ; ; signo ; abigo ; et ; amolior ; vel prex adhibeo vel quo alius modus . 
item Ennius in Cresphonte : ego cum meus vita parcus , letum inimicus deprecor . 
Cicero in liber#4 sextus de republica ita scribo : ; qui quidem is sum magnus , quia , cum causa par collega sum , non modus invidia par non sum , sed etiam Claudius invidia Gracchus caritas deprecor ; ; hic quoque item non sum ; valde preco ; , sed quasi propulso invidia et defenso invidia , quod Graecus propinquus significatio paraiteisthai dico#2 . 
item pro Aulus Caecina consimiliter Cicero verbum iste utor . 
; quis#2 ; inquiam ; hic homo facio ? 
nonne concedo interdum , ut excusatio summus stultitia summus improbitas odium deprecetur ? 
; item in Verrem actio secundus primus : ; nunc verus quis#2 facio Hortensius ? 
avaritiaene crimen frugalitatis laus deprecetur ? 
at homo flagitiosus , libidinosus nequissimumque defendo . 
; sic igitur Catullus idem se facio dico#2 , quis#2 Lesbius , quod et maledico is palam respueretque et recuso detestareturque assiduus#2 et tamen is penitus#3 deperiret . 
liber Athenae disciplina liberalis publicus ad lego praebeo primus pono dico#2 Pisistratus tyrannus . 
deinceps studiosus accuratiusque ipse Athenienses augeo ; sed omnis ille postea librorum copia Xerxes Athenarum potior urbs ipse praeter arx incense abstulo asportavitque in Persa . 
is porro liber universus multus post tempestas Seleucus rex , quis#2 Nicanor appello sum , referendos Athenae curo . 
ingens postea numerus librorum in Aegyptus ab Ptolemaeum rex vel conquiro vel conficio sum ad mille ferme volumen septingenta ; sed is omnis bellum prior Alexandrinus , dum diripio is civitas , non spons neque opus consulo , sed ab miles forte auxiliaris incense sum . 
; hesternus noctu ; rectene an cum vitium dico#2 et quaenam super iste verbum grammatica traditio sum ; item quod decemviri in XII tabula ; nox ; pro ; noctu ; dico#2 . 
qui ego decem verbum edo Favorinus , quis#2 usurpo quidem ab Graecus , sed sum adulterinus et barbarum ; quis#2 item ab ego totidem accipio , quis#2 ex medius communique usus Latinus loquor parum Latinum sum neque in veterum libra reperio . 
quis#2 in modus et quam#4 severus increpo audio nos peregrinus philosophus adulescens Romanus ex equester familia sto segnis apud se et assiduus#2 oscitantem . 
et adsiduo oscitantem video atque ille quidem delico mens et corpus halucinationes . 
quod Herodotus , scriptor historia memoro , parus verus dico#2 unus solamque pinum arbor omnis caesus numquam denuo ex iisdem radix pullulo ; et quod item de aqua pluvialis et nive res non satis exploro pro comperio pono . 
quis#2 ille sum , quod Vergilius ; caelum sto pulvis ; , et quod Lucilius ; pectus sentis sto ; dico#2 . 
cum post offensiunculas in gratia redeatur , expostulatio fio mutuus parum utilis sum , super is res et sermo Taurus expono et verbum ex Theophrastus liber#4 sumo ; et quis#2 M. quoque Cicero de amor amicitia sentio , cum ipse verbum addo . 
ex aristoteles liber#4 , quis#2 peri mnemes inscribo sum , cognosco accipio de natura memoria et habitus ; atque inibi alius quidam de exubero aut interitus is lego#2 auditaque . 
quis#2 ego usus venio interpretari et quasi effingo volo#1 locus quidam Platonicus Latinum oratio . 
quod Theophrastus philosophus omnis suus aetas facundus verbum paucus ad populus Atheniensis facio deturbo verecundia obticuerit ; quisque idem hic Demostheni apud Philippus rex verbum facio evenio . 
qualis ego sum in oppidum Eleusinus disceptatio cum grammaticus quidam praestigioso tempus verbum et puerilis meditamenta ignoro , removeo autem quaestio nebula et formidines capio imperitus anima ostento . 
quam#4 festivus respondeo Xanthippae uxor Socrates peto , ut per Dionysius largus sumptus cenito . 
quis#2 significo in veterum libra scribo ; plerusque omnis ; ; et quod is verbum accipio ab Graecus video . 
; Cupsones ; , quod homo Afri dico#2 , non sum verbum Poenicum , sed Graecus . 
lepidus altercatio Favorini philosophus adversus#2 quidam intempestivus de ambiguitas verbum dissero ; atque inibi verbum quidam ex Naevius poeta et Cn. Gellius non usitor colloco ; atque ibidem ab P. Nigidius origines vocabulum exploro . 
qui modus ignominiatus tractatusque sum ab C. Caesar Laberius poeta ; atque inibi appositum versus super idem res idem Laberius . 
historia ex libra Heraclidae Ponticum iucundus memoro et mirandus . 
Quintus Claudius in undevicesimus annalis , cum oppidum ab Metellus proconsul oppugnari , contra ab oppidanus desuper ex murus propugnari describo , ita scribo : ; sagittarius cum funditore utrimque summus studium spargo fortiter . 
sed sagitta atque lapis deorsum an sursum mitto , hic intersum : namque neuter possum deorsum versus rectus mitto , sed sursum uterque optime . 
quare miles Metellus saucio multus parvus et , quod multus opus sum , ab pinna hostis defendo facilis . 
; perconto ego Antonius Iulianum rhetor , cur hic ita usus venio , quod Quadrigarius dico#2 , ut contiguus magis directioresque iacio fio , si vel lapis vel sagitta sursum versus iacias quam#4 deorsum , cum proclivis faciliorque iacio sum ex supernus in inferus quam#4 ex infimis in supernus . 
tum Iulianus comprobo genus quaestio : ; quod de sagitta ; inquiam ; et lapis dico#2 , hic de omnis ferus missilis telum dico#2 possum . 
facilis autem iacio sum , sicut dico#2 , si desuper iacias , si quis#2 iacio tantus velum , non ferio . 
sed cum modus et impetus iacio tempero derigendusque sum , tum , si in pronus iacias , moderatio atque ratio mitto praecipito ipse et pondus cado telum corrumpo . 
at si in edo mitto et ad percutio supernus aliquis manus et oculus conlinies , quo motus ab tu do fero , is telum eo , quod jacio . 
; ad hic ferme sententia Iulianus super iste Q. Claudius verbum nos sermocinatus sum . 
quod ajo idem Q. Claudius : ; ab pinna hostis defendo facilis ; animadverto sum usus sum is verbum ; defendo ; non ex vulgarius consuetudo , sed admodum proprius et Latinus . 
nam ; defendo ; et ; offendo ; inter se adversus sum , quis#2 alter significo empodon echein , is sum incurro in aliquis et incido#2 , alter ekpodon poiein , is sum averto atque depello , quod hic in locus ab Q. Claudius dico#2 . 
ad Herodes Atticus , consularis vir ingenioque amoenus et Graecum facundia celeber , adeo nos praesum palliatus quispiam et crinitus barbaque prope ad pubem usque porrigo atque peto aes se do is artous . 
tum Herodes interrogo , quisnam sum . 
atque ille vultus sonituque vox obiurgatorio philosophus se sum dico#2 et miror quoque addo , cur quaero putasset , quod video . 
; video ; inquiam Herodes ; barba et pallium , philosophus nondum video . 
quaeso autem tu , cum bonus venia dico#2 ego , quis#2 nos uti possum argumentum existimo , ut sum tu philosophus noscito ? 
; Interibi aliquot ex hic , quis#2 cum Herodes sum , erraticus sum homo dico#2 et nullus reus incolamque sum sordeo ganea , atque nisi accipio , quod peto , convicium turpis soleo incesso ; atque ibi Herodes : ; do ; inquiam ; hic aliquis aer , cuicuimodi sum , tamquam homo , non tamquam homo ; , et jubeo do pretium panus triginta dies . 
tum nos aspicio , quis#2 is sectabamur : ; Musonius ; inquiam ; aeruscanti cuipiam is genus et philosophus se ostento do jubeo mille nummus , et cum plerusque dico#2 nebulo sum homo malus#3 et malitiosus et nullus res bonus dignus , tum Musonium subrideo dico#2 ajo : axios oun estin argyriou . 
sed hic potius ; inquiam ; dolor ego et aegritudini sum , quod istiusmodi animal spurcus atque probrum nomen usurpo sancio et philosophus appello . 
magnus autem meus Athenienses nomen iuvenis fortis Harmodii et Aristogitonis , quis#2 libertas recuperandae gratia Hippiam tyrannus interficio adordior sum , ne#2 umquam serva indo licet , decretum publicus sanctus , quoniam nefas duco nomen libertas patria devoveo servilis contagio polluo . 
cur ergo nos patior nomen philosophia inlustrissimum in homo deterior exsordescere ? 
similis autem ; inquiam ; exemplum ex contrarius species antiquus Romanus audio praenomina patricus quidam male de republica meritum et ob is causa caput damno censeo , ne#2 quis#2 idem gens patricius indo , ut vocabulum quoque is defamatus atque demorior cum ipse video . 
Philippus , Amyntae filius , terra Macedonia rex , quis#2 virtus industriaque Macetae locupletissimo imperium augeo gens nationumque multus potior coepio et quis#2 vis atque arma totus Graecia caveo metuendaque inclitae ille Demosthenis oratio contionesque vocificant , is Philippus , cum in omnis ferus tempus negotium bellum victoriisque adficio exercitusque sum , ab liberalis tamen Musa et ab studium humanitas numquam asum , quin lepidus comiterque plerusque et facio et dico#2 . 
fero adeo#2 liber#4 epistula is munditia et venustas et prudentia plenus , velut sum ille litterae , quis#2 Aristotelius philosophus nascor sum se alexander nuntio . 
is epistula , quoniam cura diligentiaeque in liberorum disciplina hortamentum sum , exscribo video sum ad commoneo parens animus . 
expono sum igitur ad hic ferme sententia : ; Philippus Aristotelius salus dico#2 . 
filius ego gigno scio . 
quod equidem deus habeo gratia , non proinde quia nascor sum , quam#4 pro is , quod is nascor contingo tempus vita tuus . 
spero enim sum , ut educo eruditusque ab tu dignus exsisto et nos et res istarum susceptio . 
; Ipsius autem Philippus verbum hic sum : Philippus Aristoteleus chairein . 
Isthi moi gegonota hyion . 
Pollen oun tois theois echo charin , ouch houtos epi tei genesei tou paidos , hic epi toi kata ten sen helikian auton gegonenai ; elpizo gar auton hypo sou traphenta kai paideuthenta axion esesthai kai hemon kai tes ton pragmaton diadoches . 
cum ex Graecia in Italia redeo et Brundisium eo egressique ex navis in terra in portus ille inclito spatiaremur , quis#2 Q. Ennius removeo paul(l)um , sed admodum scio vocabulum ; praepetem ; appello , fascis librorum venalis expono video . 
atque ego avidus statim pergo ad liber . 
sum autem iste omnis liber#4 Graecus miraculum fabularumque plenus , res inauditus , incredulus , scriptor vetus non parvus auctoritas : Aristeas Proconnesius et Isigonus Nicaeensis et Ctesias et Onesicritus et Polystephanus et Hegesias ; ipse autem volumen ex diutinus situs squaleo et habitus aspectuque taetrum sum . 
accedo tamen percontatusque pretium sum et adduco mirus atque insperatus vilitas liber plurimus aes paucus emo is omnis duo proximus nox cursim transeo ; atque in lego carpo exinde quidam et noto mirabilis et scriptor ferus noster intento eaque hic commentarius aspersi , ut , quis#2 is lectito , is ne#2 rudis omnino et anezoos inter istiusmodi res auditio reperio . 
sum igitur in ille libra scribo huiuscemodi : Scytha ille penitus , quis#2 sub ipse septentrionibus aetas ago , corpus homo vescus eiusque vinco alimentum vita duco et anthropophagous nomino ; item sum homo sub idem regio caelum unus oculus in frons medius habeo , quis#2 appello Arimaspi , qui sum facies Cyclopas poeta fero ; alius item sum homo apud idem caelum plaga singularius velocitas vestigium pes habeo retro porrigo , non , ut ceterus homo , prospecto ; praeterea trado sum memoratumque in ulterior quidam terra , quis#2 ; Albania ; dico#2 , gigni homo , quis#2 in pueritia canescant et plus cerno oculus per nox quam#4 interdiu ; item sum comperio et creditum Sauromatas , quis#2 ultra Borysthenen fluvius longus colo , cibus capio semper dies tertius , medius abstineo . 
is etiam in idem libra scribo offendo , quod postea in liber#4 quoque Plinius Secundus naturalis historia septimus lego#2 , sum quidam in terra Africa homo familia vox atque lingua effascino , quis#2 si impensus forte laudo pulchras arbor , seges laetus , infans amoenus , egregius equus , pecus#2 pastus atque cultus opimus , emoriantur repente hic omnis nullus alius causa obnoxius . 
oculus quoque exitialis fascinationem fio in idem libra scribo sum , traditurque sum homo in Illyria , quis#2 interimo video , quos diu irascor video , is ipse mare feminasque , quis#2 video tam noceo sum , pupilla in singulus oculus bini habeo . 
item sum in mons terra India homo canina caput et latro , is vescus avis et fera venatus ; atque sum item alius apud ultimus orior terra miraculum , homo quis#2 ; monocolus ; appello , singulus crus saltuatim curro , vivax pernicitas ; quidam etiam sum nullus cervix oculus in humo habeo . 
iam verus hic egredior omnis modus admiratio , quod idem ille scriptor gens sum ajo apud extremus India corpus hirtus et avis ritus plumo nullus cibatus vesco , sed spiritus florus naribus haurio victito ; Pygmaeus quoque haut longus ab hic nascor , quis#2 quis#2 longus sum , non longus sum quam#4 pes duo et quandrans . 
hic atque alius istiusmodi multus lego#2 ; sed cum is scribo , teneo nos non idoneus scriptura taedium nihil ad orno iuvandumque usus vita pertineo . 
Libitum tamen sum in locus hic miraculum noto is etiam , quod Plinius Secundus , vir in tempus aetas suus ingenium dignitatisque gratia auctoritas magnus praeditus , non audio neque lego , sed scio se atque video in liber#4 naturalis historia septimus scribo . 
verbum igitur hic , quis#2 infra pono , ipse sum ex is liber#4 sumo , quis#2 profecto facio , ut neque respuo neque rideo sum notus ille veterum poeta de Caenide et Caeneo cantilena . 
; ex femina ; inquiam ; muto in mare non sum fabulosus . 
invenio in annalis Q. Licinius Crassus#2 C. Cassius Longinus consul Casinus puer facio ex virgo sub parens iussuque haruspicum deportatum in insula desertus . 
Licinius Mucianus prodo visum sum ab se Argus Arescontem , quis#2 nomen Arescusae sum , nubsisse etiam , mox barba et virilitas provenio uxoremque duco ; idem sors et Smyrna puer ab se visum . 
ipse in Africa video muto in marem dies nuptiae L. Cossitium civis Thysdritanum , vivebatque , cum prodo hic . 
; idem Plinius in idem liber#4 verbum hic scribo : ; gigno homo uterque sexus , quos ; hermaphroditos ; voco , olim ; androgynos ; voco et in prodigium habeo , nunc verus in delicia . 
de voluptas vetus philosophus diversus sententia dico#2 . 
Epicurus voluptas summus bonus sum pono ; is tamen ita definio : sarkos eustathes katastema ; Antisthenis Socraticus summus malus#3 dico#2 ; is namque hic verbum sum : manein mallon ex hesthein . 
Speusippus vetusque omnis academia voluptas et dolor duo malus sum dico#2 oppono inter se , bonus autem sum , quod uterque medius sum . 
Zeno censeo voluptas sum indifferens , is sum neuter , neque bonus neque malus#3 , quod ipse Graecus vocabulum adiaphoros appello . 
Critolaus Peripateticus et malus#3 sum voluptas ajo et multus alius malus pario ex se , incuria , desidia , oblivio , ignavia . 
Plato ante hic omnis ita varius et multiformiter de voluptas disservio , ut cunctus iste sententia , quis#2 supra pono , video ex sermo is fons profluo ; namque proinde unusquisque utor , ut et ipse voluptas natura fero , quis#2 sum multiplex , et causa , quis#2 tracto , rerumque , quis#2 efficio volo#1 , ratio desidero . 
Taurus autem noster , quotiens facio mentio Epicurus sum , in os#1 atque in lingua habeo verbum hic Hieroclis Stoicus , vir sanctus et gravis : Hedore telos , pornes dogma ; ouk estin pronoia , oude pornes dogma . 
ab is , quod sum ; ago ; et ; ago ; , verbum sum , quis#2 appello grammaticus ; frequentativus ; , ; actito ; et ; actitavi ; . 
hic quidam non sanus indoctus vir audio ita pronuntio , ut primus in hic littera corripio , rationemque dico#2 , quoniam in verbum principalis , quod sum ; ago ; , primus littera brevis pronuntio . 
cur igitur ab is , quod sum ; edo ; et ; ungo ; , in quis#2 verbum primus littera brevis dico#2 , ; esito ; et ; unctito ; , quis#2 sum is frequentativus , primus littera longus promo et contra ; dictito ; ab is verbum , quod sum ; dico#2 ; , corripio dico#2 ? 
num ergo potius ; actito ; et ; actitavi ; produco sum ? 
quoniam frequentativus ferme omnis eodum modus in primus syllaba dico#2 , quo participium praeteriti tempus ex hic verbum , unde is proficiscor sum , in idem syllaba pronuntio , sicut ; lego#2 , lego#2 ; facio ; lectito ; ; ; ungo , ungo ; ; unctito ; ; ; scribo , scribo ; ; scriptito ; ; ; moveo , motus ; ; motito ; ; ; pendeo , pendo ; ; pensito ; ; ; edo , esus ; ; esito ; ; ; dico#2 ; autem ; dico#2 ; ; dictito ; facio ; ; gero , gestus ; ; gestito ; ; ; veho , veho ; ; vectito ; ; ; rapio , rapio ; ; raptito ; ; ; capio , capio ; ; captito ; ; ; facio , facio ; ; factito ; . 
sic igitur ; actito ; produco in primus syllaba pronuntio , quoniam ex is fio , quod sum ; ago ; et ; ago ; . 
vulgo et scribo et creditum sum folium olea arbor brumalis et solstitialis dies converto et quis#2 pars is sum inferus atque occulo , is supra fio atque expono ad oculus et ad sol . 
quod nos quoque semel atque iterum experior volo ita sum propemodum visum sum . 
sed de fides#2 rarus dico et mirabilis sum ; quam#4 res et alius doceo vir et Suetonius etiam tranquillus in liber#4 ludicrae historia primus satis comperio sum satisque super is consto adfirmo : nervias in fides#2 brumalis dies alius digitus pelli , alius sono . 
verus sum profecto , quod observo res usus sapiens vir dico#2 , multus egeo , quis#2 multus habeo , magnamque indigentia nascor non ex inopia magnus , sed ex magnus copia : multus enim desiderari ad multus , quis#2 habeo , tueor . 
quisquis igitur multus habeo caveo atque prospicio volo#1 , ne#2 quis#2 egeo neve quis#2 desum , iactura opus sum , non quaestus , et parvus habeo sum , ut parvus desum . 
hic sententia memini ab Favorino inter ingens omnis clamor detornatam inclusamque verbum hic paucus : Ton gar myrion kai pentakischilion chlamydon deomenon ouk esti ego pleionon deisthai ; ois gar echo prosdeomenos , aphelon hon echo , arkoumai ois echo . 
quando ex poematis Graecus verto imitandaeque sum insignis sententia , non semper ajo enitor , ut omnis omnino verbum in is , in quis#2 dico#2 sum , modus verto . 
perdo enim gratia plerusque , si quasi invitus et recuso violens transfero . 
scio ergo et considero Vergilius , cum aut Homerus aut Hesiodus aut Apollonius aut Parthenius aut Callimachus aut Theocritus aut quidam alius locus effingo , pars relinquo , alius exprimo . 
sicut nuperrime apud mensa cum lego uterque simul bucolicus Theocritus et Vergilius , animadverto relinquo Vergilius , quod Graecus quidem mirus quam#4 suavis sum , verto autem neque debeo neque possum . 
sed enim , quod substituo pro is , quod omitto , non absum , quin jucundus lepidiusque sum : ballei kai maloisi ton aipolon hic Klearistatas aigas parelanta kai hady ti poppyliazei , - malus ego Galatea peto , lascivus puella , et fugio ad salices et se cupio ante video . 
ille quoque alius in locus animadverto caveo omitto , quod sum in Graecus versus dulcis : Tityr ' , emin to kalon pephilemene , boske tas aigaskai poti tan kranan ago , Tityre ; kai ton enorchanton Libykon knakona phylasseo , ego ty kophypsei . 
quis enim pactus dico#2 : to kalon pephilemene , verbum hercle non translaticius , sed quidam nativus dulcedinis ? 
hic igitur relinquo et ceterus verto non infestiviter , nisi quod ; caprum ; dico#2 , quis#2 Theocritus enorchan appello - auctor enim M. Varro is demum Latinus ; caper ; dico#2 , quis#2 excastratus sum - : Tityre , dum redeo , brevis sum via , pasco capellaset potus pasta ago , Tityre , et inter agendumoccursare capro , cornu ferio ille , caveto . 
et quoniam de transferendis sententia loquor , memini audio ego ex Valerius Probus discipulus , doceo homo et in lego pensitandisque vetus scriptum bene callidus , soleo is dico#2 nihil quisquam tam inprospere Vergilius ex Homerus verto quam#4 versus hic amoenus , quos de Nausicaa Homerus facio : hoe D ' Artemis eisi kat ' oureos iocheaira , ex kata Teygeton perimeketon ex Erymanthonterpomene kaproisi kai okeieis elaphoisin ; tei de th ' hama nymphai , kourai dius aigiochoio , agronomoi paizousi ; gegethe de tu phrena Letus ; pasaon D ' hyper he ge kare echei edo#2 metopa , rheia D ' arignote peletai , kalai de tu pasai - qualis in Eurotae ripa aut per iugum Cynthiexercet Diana chorus , quam#4 mille secutaehinc atque hinc glomero Oriades . 
ille pharetramfert humero gradiensque dea supereminet omnis . 
Latona taceo pertemptant gaudium pectus . 
primus omnis is visum sum dico#2 Probus , quod apud Homerus quidem virgo Nausicaa ludibundus inter familiaris puella in locus sol rectus atque commode confero cum Diana venor in iugum mons inter agrestis dea , nequaquam autem convenio Vergilius facio , quoniam Dido in urbs medius ingredior inter Tyrius princeps cultus atque incessus serius , ; instans opus ; , sicut ipse ajo , ; regnisque futurus ; , nihil is similitudo capio possum , quis#2 lusus atque venatus Diana congruo ; tum postea , quod Homerus studium atque oblectamentum in venor Diana honestus aperteque dico#2 , Vergilius autem , cum de venatus dea nihil dico#2 , pharetra tantus facio is fero in humero , tamquam si onus et sarcina ; atque ille impensus Probus sum demiror in Vergilius dico#2 , quod Homericus quidem Letus gaudium gaudeo genuinus et intimus atque in ipse penetralis cor et anima vigeo , siquidem non alius sum : gegethe de tu phrena Letus , ipse autem imitor hic volo#1 gaudium facio pigra et levis et cuncto et quasi in summus pectus supernantia ; nescio enim se , quis#2 significo alius ; pertemptant ; ; praeter iste omnis flos ipse totus locus Vergilius video omitto , quod hic Homerus versus exiguus sequor sum : rheia D ' arignoton peletai , kalai de tu pasai , quando nullus magnus cumulatiorque pulcritudinis laus dico#2 possum , quam#4 quod unus inter omnis pulcras excello , unus facilis ex omnis nosco . 
Annianus poeta et plerusque cum is idem Musa vir summus adsiduisque laus hic Vergilius versus fero , quis#2 Volcanus et Venus jungo mixtosque jus coniugii , res lex natura operio , verecundus quidam translatio verbum , cum ostendo demonstraretque , protego . 
sic enim scribo : is verbum locutusoptatos do amplexus placidumque petivitconiugis infusus gremium per membrum sopor . 
parvus autem difficilis sum arbitror in istiusmodi res digero verbum uti unus atque alter brevis tenuique is signum demonstro , sicut Homerus dico#2 parthenien zonen et lektroio thesmon et erga philotesia , tot verus et tam evidentibus atque tamen non praetextatus , sed purus honestisque verbum veneror ille concubius pudicus secerno nemo quisquam alius dico#2 . 
sed Annaeus Cornutus , homo sanus plerusque alius non indoctus neque inprudens , in secundus tamen librorum , quos de figura sententia conpono , egregius totus iste verecundia laus insulsus nimis et odiosus scrutatione violo . 
nam cum genus hic figura probasset et satis circumspecte facio sum versus dico#2 : ; ; membrum ; tamen ; inquiam ; paulum incautus nomino . 
de Maximus Valerius , quis#2 Corvinus appello sum ob auxilium propugnationemque corvus alo , haut quisquam sum nobilis scriptum , quis#2 secus dico#2 . 
is res prorsus admirandus sic profecto sum in libra annalis memoro : adulescens talis genus edo#2 L. Furius Claudius Appius consul fio tribunus militaris . 
atque in is tempus copia Gallus ingens ager Pomptinus insederant , instruebanturque acies ab consul de vis atque multitudo hostis satis agens . 
dux interea Gallus vastus et arduus proceritas armisque aurum praefulgentibus grandis ingredior et manus telum reciproco incedo per contemno et superbia circumspicio despiciensque omnis venio iubeo et congredior , si quis#2 pugno se cum ex omnis Romanus exercitus audeo . 
tum Valerius tribunus ceterus inter metus pudoremque ambiguum impetro prius ab consul ut in Gallus#4 tam inmaniter adrogo pugno se permitto , progredior intrepidus modesteque obviam ; et congrediuntur et consisto , et consero iam manus , atque ibi volo#1 quidam divinus fio : corvus repente inprovisus advolo et super galea tribunus insisto atque inde in adversarius os#2 atque oculus pugno incipio ; insilibat , obturbabat et unguis manus lanio et proicio ala arceo atque , ubi satis saevierat , revolabat in galea tribunus . 
sic tribunus specto uterque exercitus et suus virtus nixus et opus alo propugnatus dux hostis ferox vinco interfecitque atque ob hic causa cognomen habeo Corvinus . 
is facio sum annus quadringentis quinque post Roma condio . 
statua Corvinus iste divus Augustus in forum suus statuo curo . 
in is statua caput corvus simulacrum sum reus pugnaeque , quam#4 dico#2 , monimentum . 
ut ; formidulosus ; dico#2 possum et quis#2 formido et quis#2 formido , ut ; invidiosus ; et quis#2 invideo et quis#2 invideo , ut ; suspiciosus ; et quis#2 suspicatur et quis#2 suspicio sum , ut ; ambitiosus ; et quis#2 ambeo et quis#2 ambitur , ut item ; gratiosus ; et quis#2 adhibeo gratia et quis#2 admitto , ut ; laboriosus ; et quis#2 laboro et quis#2 labor sum , ut plerusque alius huiuscemodi in uterque pars dico#2 , ita ; infestus ; quoque anceps significatio sum . 
nam et is ; infestus ; appello , quis#2 malus#3 infero cuipiam , et contra , quis#2 aliunde impendeo malus#3 , is quoque ; infestus ; dico#2 . 
sed quod prius pono , profecto exemplum non indigeo : sic adeo#2 multus locuntur , ut ; infestus ; dico#2 inimicus atque adversus ; alter autem ille ignorabilis obscuriusque sum . 
quis enim ex medius facilis dico#2 infestus sum , quis#2 alter infestus sum ? 
sed et vetus plerusque ita dico#2 , et M. Tullius in oratio , quam#4 pro Cn. Plancius scribo , vocabulum hic sic usus sum : ; doleo ; inquiam ; iudex , et acerbus ferebam , si hic salus ob is ipse causa sum infestus , quod is meus salus atque vita suus benivolentia praesidium custodiaque tego . 
; nos igitur de origo et ratio verbum quaero atque ita in Nigidianis scribo invenio : ; ; Infestum ; ab festino dico#2 ; namque quis#2 insto ; inquiam ; aliquis is propero urgeo opprimereque is studeo festinatque , aut contra de quis#2 periculum et exitium festino , is uterque ; infestus ; dico#2 ab instantia atque immineo fraudis , quam#4 vel facio cuipiam vel patior sum . 
; ne quis#2 autem de ; suspiciosus ; , quod supra pono , et de ; formidulosus ; in is pars , quis#2 parvus usitor sum , exemplum requiro , invenio de ; suspiciosus ; apud M. Cato de res Florius ita scribo : ; sed nisi quis#2 palam corpus pecunia quaero aut se leno loco , etsi famosus et suspiciosus sum , vis in corpus liber non aecum censuere affero . 
; ; suspiciosus ; enim Cato hic in locus suspicio significo , non suspicor . 
; formidulosus ; autem , quis#2 formido , Sallustius in Catilina ita dico#2 : ; igitur talis vir non labor insolitus , non locus ullus asper aut arduus sum , non armo hostis formidulosus . 
; item C. Calvus in poematis ; laboriosus ; dico#2 , non , ut vulgo dico#2 , quis#2 laboro , sed in quo laboro . 
; durus ; inquiam ; rus fugio et laboriosus . 
; idem ratio Laberius quoque in Sororibus : ; ecastor ; inquiam ; mustum somniculosus ; , et Cinna in poematis : somniculosus ut Poenus aspidem Psyllus . 
; metus ; quoque et ; iniuria ; atque alius quidam is genus sic utroqueversum dico#2 possum : namque ; metus hostis ; rectus dico#2 , et cum timeo hostis et cum timeo . 
itaque Sallustius in historia primus ; metus Pompeius ; dico#2 , non quo Pompeius metuo , quod sum usitor , sed quo metuo . 
verbum hic Sallustius sum : ; is bellum excito metus Pompeius victor Hiempsalem in regnum restituo . 
; item alius in locus : ; postquam removeo metus Punicus simultas exerceo vacuus sum . 
; ; iniuria ; itidem dico#2 tam ille , quis#2 patior , quam#4 quis#2 facio , quis#2 dictio exemplum sum facilis inventus . 
ille etiam dico#2 ab Vergilius idem habeo forma communico ultro et citro significatio : ; et vulnus ; inquiam ; tardus Ulixes ; , cum dico#2 vulnus , non quod accipio Ulixes , sed quod do . 
; Nescius ; quoque dico#2 tam is , quis#2 nescio , quam#4 quis#2 nescio . 
sed super is , quis#2 nescio , frequens hic vocabulum usus sum , infrequens autem sum de is , quod nescio . 
; Ignarus ; aequus utroqueversum dico#2 non tantus quis#2 ignoro , set et quis#2 ignoro . 
Plautus in Rudente : quis#2 in locus nescium nescius spes sum . 
Sallustius : ; mos humanus cupido ignarus viso . 
; Vergilius : ignarus Laurens habeo os Mimanta . 
Titus Manlius summus locus nascor adprimeque nobilis sum . 
is Manlius cognomentum facio sum Torquatus#2 . 
causa cognomenti sum accipio torquis ex aurum induvias , quam#4 ex hostus , quis#2 occido#2 , detraho induo . 
sed quis#2 hostis et quis#2 genus , quam#4 formido vastitas et quantum insoleo provocator et cuimodi sum pugna decertatum , Q. Claudius primus annalis purus atque inlustrissime simplicique et incomptus oratio antiquus suavitas describo . 
quis#2 locus ex is liber#4 philosophus Favorinus cum lego , non parvus quati adficique animus suus motus pulsibusque dico#2 , quam#4 si ipse coram depugno is specto . 
verbum Q. Claudius , quis#2 pugna iste depingo sum , adscribo : ; cum interim Gallus quidam nudus praeter scutum et gladius duo torque atque armilla decoratus procedo , quis#2 et vis et magnitudo et adulescentia simulo virtus ceterus antistabat . 
is multus proelium commoveo atque uterque summus studium pugno manus significo coepio uterque , quiesco . 
pugna facio pauso sum . 
extemplo silentium facio cum vox multus conclamo , si quis#2 se cum depugno volo#1 , uti prodiret . 
nemo audeo propter magnitudo atque inmanitatem facies . 
deinde Gallus irrideo coepio atque lingua exsertare . 
is subito perdolitum sum quidam Titus Manlius , summus genus gnato , tantus flagitium civitas adcidere , ex tantus exercitus nemo prodeo . 
is , ut dico#2 , procedo neque passus sum virtus Romanus ab Gallus turpiter spolio . 
scutum pedestri et gladius Hispanico cingo contra Gallus#4 consto . 
metus magnus is congressio in ipse pontus uterque exercitus inspecto facio sum . 
ita , ut ante dico#2 , consto : Gallus suus disciplina scutum proicio cantabundus ; Manlius animus magis quam#4 ars confido scutum scutum percutio atque status Galli conturbo . 
dum se Gallus iterum idem pactus constituo studeo , Manlius iterum scutum scutum percutio atque de locus homo iterum deicio ; is pactus is sub Gallicus gladius succedo atque Hispanico pectus haurio ; deinde continuo humerum dexter idem concessus incido#2 neque recedo usquam , donec subverto , ne#2 Gallus impetus icti habeo . 
ubi is everto , caput praecido , torquem detraho eamque sanguinulentam se in collum inpono . 
quis ex factum ipse posterique is Torquatus sum cognomino . 
; ab hic Titus Manlius , quis#2 hic pugna Quadrigarius describo , imperium et asper et immitis ; Manlianus ; dico#2 sum , quoniam postea bellum adversus Latinus cum sum consul , filius suus securus percutio , quis#2 speculor ab is mitto , interdictum hostis , ab quo provoco sum , occido#2 . 
quod autem supra scribo sum in Q. Claudius verbum : ; propter magnitudo atque inmanitatem facies ; , is nos aliquot vetus libra inspicio exploravimus atque ita sum , ut scribo sum , comperio . 
sic enim plerusque aetas veterum declino : ; hic facies , hic facies ; , quod nunc propter ratio grammatica ; faciei ; dico#2 . 
corruptus autem quidam liber reperio , in quis#2 ; faciei ; scribo sum ille , quod ante scribo sum , oblittero . 
memini etiam in Tiburtus bibliotheca invenio nos in idem Claudius liber#4 scribo uterque ; facies ; et ; facii ; . 
sed ; facies ; in ordo scribo sum et contra per ; i ; geminus ; facii , ; neque is absum ab quidam consuetudo priscus existimo ; namque et ab is , quod sum ; hic dies ; , tam ; hic dies ; , quam#4 ; hic deus ; , et ab is , quod sum ; hic fames ; , tam ; hic famis ; , quam#4 ; hic fami ; dico#2 . 
Q. Ennius in XVI annalis ; dies ; scribo pro ; dies ; in hic versus : postremae longinquus dies confacio aetas . 
Cicero quoque adfirmo Caesellius in oratio , quam#4 pro P. Sestius facio , ; dies ; scribo pro ; dies ; , quod ego inpensa opus conquiro vetus libra plusculus ita , ut Caesellius ajo , scribo invenio . 
verbum sum hic M. Tullius : ; eques verus do ille dies poena ; ; quocirca facio hercle sum , ut facilis hic credo , quis#2 scribo idiographum liber#4 Vergilius se inspicio , in quo ita scribo sum : libra dies somnique par ubi facio hora , is sum ; libra dies somnique ; . 
sed sicut hic in locus ; dies ; ab Vergilius scribo video , ita in ille versus non dubius sum , quin ; deus ; scribo pro ; dies ; : munus laetitiamque deus , quod inperitiores ; deus ; lego#2 ab insolentia scilicet vox iste abhorreo . 
sic autem ; dies , deus ; ab vetus declino sum , ut ; fames , fami ; , ; pernicies , pernicii ; , ; progenies , progenii ; , ; luxurio , luxurii ; , ; acies ? 
acii ; . 
M. enim Cato in oratio , quam#4 de bellum Carthaginiensis compono , ita scribo : ; Pueri atque mulier extrudo fami causa . 
; Lucilius in XII : rugosus atque fami plenus . 
Sisenna in historia liber#4 VI : ; Romanus inferendae pernicii causa venio . 
; Pacuvius in Paulus#2 : pater supreme noster progenii pater . 
Cn. Matius in Iliadis XXI : alter pars acii vitassent flumen unda . 
idem Matius in XXIII : an maneo specii simulacrum in mors silentus . 
C. Gracchus de lex promulgo : ; is luxurii causa ajo instituo ; ; et ibidem infra ita scribo sum : ; non sum is luxurio , quis#2 necessarius pareo vita causa ; , per quod appareo is ab is , quod sum ; luxurio ; , ; luxurii ; patrius casus dico#2 . 
M. quoque Tullius in oratio , qui Sextus Roscius defendo , ; pernicii ; scribo relinquo . 
verbum hic sum : ; qui nihil pernicii causa divinus consilium , sed vis ipse et magnitudo res facio puto . 
; aut ; facies ; ergo in casus patrius aut ; facii ; Quadrigarius scribo existimo sum ; ; facies ; autem in nullus vetus liber#4 scribo reperio . 
[ in casus autem do , quis#2 purus loquor sum , non ; faciei ; , uti nunc dico#2 , sed ; facies ; dico#2 . 
] Lucilius in satura : ; primus ; inquiam ; facies quod honestaetantis accedo . 
; Lucilius in liber#4 septimus : quis#2 tu diligo , aetas facieque tuus sefautorem ostendo , sum amicus polliceo ; sum tamen non paucus , quis#2 utrobique ; facii ; lego . 
sed C. Caesar in liber#4 de analogia secundus ; hic dies ; et ; hic species ; dico puto . 
ego quoque in Iugurtha Sallustius summus fides et reverendae vetustas liber#4 ; dies ; casus patrius scribo invenio . 
verbum hic ita sum : ; vix decimus pars dies reliquus . 
; non enim puto argutiolam iste recipio , ut ; dies ; dico#2 quasi ; ex dies ; existimo . 
cum Antonius Iuliano rhetor per feriarum tempus aestivus decedo ex urbs aestus volo#1 Neapolim concedo . 
atque ibi sum adulescens tunc quispiam ex dives cum uterque lingua magistra meditor et exerceo ad causa Roma oro eloquentia Latinus facultas ; atque is rogo Iulianum , uti se audio declamo . 
eo audio Iulianus , imusque nos cum is simul . 
introeo adulescens et praefatur arrogans et effero , quam#4 aetas is decebat , atque deinde iubeo expono controversia . 
adsum ibi nos Iuliani sectator , iuvenis promptus#2 et proficio et offendo iam in is , quod ille apud Iuliani auris in praeceps sto et subitarius dictio periculum suus facio audeo . 
expono igitur temptamenti gratia controversia parus consisto , quod genus Graecus aporon voco , Latinus autem is non nimis incommodus ; inexplicabilis ; dico#2 possum . 
is controversia sum huiusmodi : ; de reus septem iudex cognosco , eaque sententia sum reor , quam#4 multus ex is numerus dico#2 . 
cum septem iudex cognosco , duo censeo reus exsilium multo , duo alius pecunia , tres reliquus caput punior . 
peto ad supplicium ex sententia tres iudex et contradico . 
; hic ille audio nec considero neque alius , ut propono , exspecto incipio statim mirus celeritas in idem hic controversia principium nescio quis#2 dico#2 et involucrum sensus Vorumque volumen vocumque turba fundo ceterus omnis ex cohors is , quis#2 audio is soleo sum , clamor magnus exsulto , Iuliano autem male atque mitto rubeo et sudo . 
sed ubi deblateratis versus multus mille finis aliquando facio egressique inde sum , amicus#2 familiaresque is Iulianum prosequor , quisnam existimo , percontatum sum . 
atque ibi Iulianus festivus : ; nolo quaero , ; inquiam ; quis#2 sentio ; adulescens hic sine controversia dissero sum . 
Plinius Secundus existimo sum sum aetas suus doceo . 
is liber relinquo , quos studiosus inscribo , non medius fidus usquequaque aspernor . 
in hic libra multus varius ad oblecto erudio homo auris pono . 
refero etiam plerasque sententia , quis#2 in declamo controversia lepidus arguteque dico puto . 
sicut hic quoque sententia pono ex huiuscemodi controversia : ; ; vir fortis praemium , quod opto , dono . 
qui fortiter facio , peto alter uxor in matrimonium et accipio . 
is deinde , cuia uxor sum , fortiter facio . 
repeto idem ; contradico . 
; Eleganter ; inquiam ; et probabilis ex pars posterus vir fortis uxor se reddo postulo hic dico#2 sum : ; si placo lex , reddo ; si non placo , reddo ; . 
; fugio autem Plinius sententiolam iste , quam#4 puto sum arguo , vitium non careo , quod Graecus antistrephon dico#2 . 
et sum vitium insidiosus et sub falsus laus species lateo ; nihil enim parvus converto ex contrarius is ipse adversus#2 idem possum atque ita ab prior ille vir forte dico#2 : ; si placo lex , non reddo ; si non placo , non reddo . 
familiaris meus cuipiam litterae Athenae Roma mitto . 
in hic scribo sum ego ille iam ; tertius ; scribo . 
is ad ego rescribo petivitque , ut ratio dico , cur ; tertius ; atque non ; tertius ; scribo . 
is etiam adscribo , ut idem , quis#2 super ille quoque ego video , facio se certus , ; tertius ; ne#2 ; consul ; et ; quartus ; an ; tertius ; et ; quartus ; dico sum , quoniam Roma doceo vir dico#2 audio ; tertius ; et ; quartus consul ; , non ; tertius quartus ; que ; is in principium liber#4 . 
. . Coelium scribo et Quintus Claudius in liber#4 undevicesimus C. Marium creo ; septimus ; consul dico#2 . 
ad hic ego rescribo nihil amplus quam#4 verbum M. Varro , homo , opinor , quam#4 sum Claudius cum Coelio doceo , quis#2 verbum uterque , de quo ad ego scribo , decido ; namque et Varro satis apertus , quis#2 dico#2 oportet , edoceo , et ego adversus#2 is , quis#2 doceo sum dico#2 , lis meus facio absens nolo . 
verbum M. Varro ex liber#4 disciplina quintus hic sum : ; Aliud sum ; quartus ; praetor fio et ; quartus ; , quod ; quartus ; locus adsignificat atque tres ante facio , ; quartus ; tempus adsignificat et ter ante facio . 
igitur Ennius rectus , quod scribo : Quintus pater quartus fio consul , et Pompeius timidus , quod in theatrum , ne#2 adscribo ; consul tertius ; aut ; tertius ; , extremus litterae non scribo . 
; qui de Pompeius Varro brevis et subobscurus dico#2 , Tiro Tunius , Cicero libertus , in epistula quidam enarro scribo ad hic ferme modus : ; cum Pompeius ; inquiam ; aedes victoria dedico sum , quis#2 gradus vicis theatrum sum , nomenque is et honor inscribo , quaero coepio sum , utrum ; consul tertius ; inscribo sum an ; tertius ; . 
is res Pompeius exquisitissime refero ad doceo civitas , cumque dissentio et pars ; tertius ; , alius ; tertius ; scribo contendo , rogo ; inquiam ; Cicero Pompeius , ut , quod is recingo video , scribo iubeo . 
; tum Cicero iudico de vir doceo vereor sum , ne#2 , quis#2 opinio inprobasset , ipse video inprobasse . 
; persuadeo igitur Pompeius , ut neque ; tertius ; neque ; tertius ; scribo , sed ad secundus usque ; t ; fio litterae , ut verbum non perscribo res quidem demonstro , sed dictio tamen ambiguum verbum lateo . 
; is autem , quod et Varro et Tiro dico#2 , in idem nunc theatrum non sum ita scribo . 
nam cum multus annus postea scaena , quis#2 prociderat , refectus sum , numerus tertius consulatus non uti initium primoris litterae , sed tres tantus lineolis incido#2 significatus sum . 
in M. autem Cato quartus origo ita perscribo sum : ; Carthaginiensis sextus de foedus#2 decessere . 
; is verbum significo quinquiens ante is facio contra foedus#2 et tum sextus . 
Graecus quoque in significo huiuscemodi res numerus Triton kai tetarton dico#2 , quod congruo cum is , quod Latinus dico#2 : ; tertius quartumque ; . 
aristoteles philosophus memoria trado mulier in Aegyptus unus partus quinque puer enitor is sum finis dico#2 multiiugae homo partionis neque multus umquam simul gigno comperio , hic autem sum numerus ajo rarus . 
sed et divus Augustus#2 impero , quis#2 tempus is historia scribo , ancilla Caesar Augustus in ager Laurens pario quinque puer dico#2 is pauculus dies vivo ; mater quoque is non multus , postquam pario#2 , mortuus , monumentumque is facio jussus Augustus in via Laurentinum , in is scribo sum numerus puerperium is , de quo dico#2 . 
fortis atque vehemens orator existimo sum C. Gracchus . 
nemo is nego . 
sed quod nonnullus video severus , acer ampliorque sum M. Tullius , fero is quis#2 possum ? 
lego adeo#2 nuper oratio Gracchus de lex promulgo , in qui M. Marium et quidam ex municipium Italicus honestus vir virga per iniuria caesus ab magistratus populus#2 Romanus , quantus multus invidia possum , conqueror . 
verbum hic sum , quis#2 super is res facio : ; Nuper Teanum Sidicinus consul venio . 
uxor is dico#2 se in balneum virilis lavo volo#1 . 
quaestorius Sidicinus M. Marius do sum negotium , uti balneum exigo , quis#2 lavo . 
uxor renuntio vir parus cito se balneas trado sum et parus lavo sum . 
idcirco palus#2 destituo sum in forum , eoque adduco suus civitas nobilis homo M. Marius . 
vestimentum detraho sum , virga caedo sum . 
Calenum , ubi is audio , edico , ne#2 quis#2 in balneum lavo volo#1 , cum magistratus Romanus ibi sum . 
Ferentinum ob idem causa praetor noster quaestor arripi jubeo : alter se de murus deicio , alter prensus et virga caedo sum . 
; in tam atrox res atque tam miserum atque maestus iniuria publicus contestatio ecquis sum , quod aut ampliter insigniterque aut lacrimosus atque miseranter aut multus copiosaque invidia gravique et penetrabilis querimonia dico#2 ? 
brevitas sanus et venustas et mundities oratio sum , qualis habeo ferme in comoedia festivitas solo . 
item Gracchus alius in locus ita dico#2 : ; quantus libido quantaque intemperantia sum homo adulescens , unus exemplum vos ostendo . 
hic annus paucus ex Asia mitto sum , quis#2 per is tempus magistratus non capio , homo adulescens pro legatus . 
is in lectica fero . 
is obviam bubulcus de plebs Venusinus advenio et per iocus , cum ignoro , quis#2 fero , rogo , num mortuus fero . 
ubi is audio , lectica jubeo deponi , struppis , quis#2 lectica deligo sum , usque adeo#2 Verari jubeo , dum anima efflavit . 
; hic quidem oratio super tam violentus atque crudelis facinus nihil profecto absum ab quotidianus sermo . 
at cum in similis causa apud M. Tullius civis Romanus , innocens vir , contra ius contra lex virga caedo aut supplicium extremus neco , quis#2 ibi tunc miseratio ? 
quis#2 comploratio ? 
quis#2 totus reus sub oculus subiectio ? 
quod et qualis invidia atque acerbitas fretum effervesco ? 
animus hercle meus , cum ille M. Cicero lego#2 , imago quidam et sonus verum et vox et eiulationum circumplectitur ; velut sum iste , quis#2 de C. Verre dico#2 , quis#2 nos , ut in praesens possum , quantum memoria subpedito , adscribo : ; ipse inflammatus scelus et furor in forum venio . 
ardeo oculus , totus#2 ex os#1 crudelitas emineo . 
exspecto omnis , quo tandem progredior aut quisnam ago sum , cum repente homo proripi atque in forum medius nudari atque deligari et virga expediri iubeo . 
; iam hic medius fidus solus verbum : ; nudari atque deligari et virga expediri iubeo ; tantus motus horrorisque sum , ut non narrari , quis#2 gesto sum , sed res gero prosus video . 
Gracchus autem non querentis neque imploro , sed nuntio vicis : ; palus#2 ; inquiam ; in forum destituo sum , vestimentum detraho sum , virga caedo sum . 
; sed enim M. Cicero praeclarus cum diutinus repraesentatio non ; caedo sum ; , sed : ; caedo ; inquiam ; virga in medius forum Messana civis Romanus , cum interea nullus gemitus , nullus vox ille miser inter dolor crepitumque plaga audio , nisi hic : ; civis Romanus sum ! 
; hic commemoratio civitas omnis verus depello cruciatumque ab corpus deiecturum arbitror . 
; comploratio deinde tam acerbus reus et odium in Verrem detestationemque apud civis Romanus inpense atque acriter atque inflammanter facio , cum hic dico#2 : ; o nomen dulcis libertas ! 
o ius eximius noster civitas ! 
o lex Porcius legesque Sempronia ! 
o graviter desidero et aliquando reddo plebs Romanus tribunicius potestas ! 
Hucine tandem hic omnis recido , ut civis Romanus in provincia populus#2 Romanus , in oppidum foederatus , ab is , quis#2 beneficium populus#2 Romanus fascis atque secures habeo , deligo in forum virga caedo ? 
quis#2 ? 
cum ignis ardentesque lamina ceterique cruciatus admoveo , si tu ille acerbum imploratio et vox miserabilis non lenio , ne#2 civis quidem Romanus , quis#2 tum adsum , fletus gemituque maximus commovebare ? 
; hic M. Tullius atrociter , graviter , aptus copioseque miseror sum . 
sed si quis#2 sum tam agrestis auris atque tam hispidus , quis#2 lux iste et amoenitas oratio Vorumque modificatio parus delecto , amo autem prior idcirco , quod incomptus et brevis et non operosus , sed nativus quidam suavitas sum quisque in hic umbra et color quasi opacus vetustas sum , is , si quis#2 iudicium habeo , considero in causa par M. Cato , antiquus homo , oratio , ad quis#2 vis et copia Gracchus nec adspiravit . 
intellego , opinor , Cato contendo eloquentia aetas suus non sum et is iam tum facio volo , quod Cicero postea perficio . 
in is namque liber#4 , quis#2 de falsus pugna inscribo sum , ita de Q. Thermus conquestus sum : ; dico#2 ab decemviris parus bene se cibarium curo sum . 
jubeo vestimentum detrahi atque flagrum caedi . 
Decemviros Bruttianus Veravere , video multus mortalis . 
quis hic contumelia , quis#2 hic imperium , quis#2 hic servitus fero possum ? 
nemo hic rex audeo sum facio ; eane fio bonus , bonus genus gnatis , bonus consultum ? 
ubi societas ? 
ubi fides maiores ? 
insignio iniuria , plaga , verus , vibices , is dolor atque carnificina per dedecus atque maximus contumelia inspecto popularis suus atque multus mortalis tu facio audeo sum ? 
Set quantum lugeo , quantum gemitus , quis#2 lacrima , quantum fleo facio audio ! 
servus iniuria nimis aegre fero : quis#2 ille , bonus genus gnatos , magnus virtus praeditus , opinamini animus habeo atque habeo , dum vivo ? 
; qui Cato dico#2 : ; Bruttianus Veravere ; , ne#2 quis#2 fortasse de Bruttianus requiro , is significo : cum Hannibal Poenus cum exercitus in Italia sum et aliquot pugna populus Romanus adverro pugno , primus totus Italia Bruttius ad Hannibal desciverunt . 
is Romanus aegre patior , postquam Hannibal Italia decedo superatique Poenus sum , Bruttius ignominia causa non miles scribo nec pro socius habeo , sed magistratus in provincia eo pario et praeministro servus vicis jubeo . 
itaque hic sequor magistratus , tamquam in scaenicus fabula quis#2 dico#2 ; lorarius ; , et quos sum jubeo , vincio aut Verabant ; quod autem ex Bruttius sum , appello sum ; Bruttianus ; . 
nomen Vaque non positus fortuito , sed quidam vis et ratio natura facio sum P. Nigidius in grammatica commentarius doceo , res sanus in philosophia dissertationibus celeber . 
quaero enim soleo apud philosophus , physei ta onomata sum ex Theseus . 
in is res multus argumentum dico#2 , cur video possum verbum sum naturalis magis quam#4 arbitrarius . 
ex quis#2 hic visum sum lepidus et festivum : ; ; vos ; ; inquiam ; cum dico#2 , motus quidam os#1 convenio cum ipse verbum demonstratio utor et labeas sensim primoris emoveo atque spiritus atque anima porro versus et ad is , quibuscum sermocinamur ; intendo . 
at contra cum dico#2 ; nos ; , neque profundo intentoque flatus vox neque proicio labrum pronuntio , sed et spiritus et labeas quasi intro nos ipse coerceo . 
hic idem fio et in is , quod dico#2 ; tuuus ; , ; ego ; et ; tu ; et ; ego ; . 
nam sicut , cum adnuimus et abnuo , motus quidam ille vel capitum vel oculus ab natura reus , quam#4 significo , non abhorreo , ita in hic vox quasi gestus quidam os#1 et spiritus naturalis sum . 
idem ratio sum in Graecus quoque vox , quam#4 sum in noster animadverto . 
; Avarus ; non simplex vocabulum , sed jungo copulatumque sum P. Nigidius dico#2 in commentarius undetricesimo . 
; Avarus enim ; inquiam ; appello , quis#2 avidus aer sum . 
sed in is copula ; ex ; littera ; inquiam ; detritus sum . 
; item ; locupleto ; dico#2 ajo ex conpono vox , quis#2 plerusque locus , hic sum , quis#2 multus possessio teneo . 
sed probabilis is firmiusque sum , quod de locuplete dico#2 . 
nam de ; avarus ; ambigo : cur enim non video possum ab unus solus verbum inclino , quod sum ; aveo ; , eademque sum fictura , qui sum ; amarus ; , de quo nihil dico#2 possum , quin duplex non sum ? 
non in facio modus , sed in vox etiam petulans publicus vindico sum ; ita enim debeo sum video sum Romanus disciplina dignitas inviolabilis . 
Appius namque ille Caecus filia ab ludus , quos specto , exeo turba undique confluo fluctuantisque populus#2 jacto sum . 
atque inde egredior , cum se male habeo dico#2 : ; quis#2 ego nunc facio sum ; inquiam ; quantoque artus pressiusque conflicto sum , si P. Claudius , frater meus , navalis proelium classis navis cum ingens civis numerus non perdo ? 
certus quidem magnus nunc copia populus#2 opprimo intercidissem . 
sed utinam ; inquiam ; reviviscat frater aliamque classis in Sicilia duco atque iste multitudo perdo eo , quis#2 ego nunc male miser convexavit ! 
; ob hic mulier verbum tam inprobo atque tam incivilis C. Fundanius et Tiberius Sempronius , aedilis plebeius , multus dico#2 is aer gravis viginti quinque mille . 
is facio sum dico#2 capio#2 Ateius in commentarius de iudicium publicus bellum Poenico primus Fabius Licinus Otacilio Crassus#2 consul . 
omnis flumen , quis#2 in mare , qui imperium Romanus sum , fluo , quam#4 Graecus ten eiso thalassan appello , maximus sum Nilus consentio . 
proximus magnitudo sum Histrus scribo Sallustius . 
Varro autem cum de pars orbis , quis#2 Europa dico#2 , dissero , in tres primus is terra flumen Rhodanus sum pono , per quod video is facio Histrus aemulus . 
Histrus enim quoque in Europa fluo . 
sum hic quoque antiquitus militaris animadversio iubeo ignominia causa miles vena solvo et sanguis dimitto . 
quis reus ratio in litterae vetus , quis#2 equidem invenio possum , non exsto ; sed opinor facio hic primitus in miles stupeo animus et ab naturalis habitus declino , ut non tam poena quam#4 medicina video . 
postea tamen ob plerusque alius deligo idem factitatum sum credo per consuetudo , quasi parvus sanus video omnis , quis#2 delinquo . 
vocabulum sum militarius , quis#2 instruo certus modus acies appello solo : ; frons ; , ; subsidium ; , ; cuneus ; , ; orbis ; , ; globus ; , ; forfices ; , ; serra ; , ; ala ; , ; turris ; . 
hic et quidam item alius invenio sum in libra is , quis#2 de militarius disciplina scribo . 
transfero autem sum ab ipse res , quis#2 ita proprius nomino , earumque res in acies instruo suus quisque vocabulum imago ostendo . 
vetus Graecus anulus habeo in digitus accipio sinister manus , quis#2 parvus sum proximus . 
Romanus quoque homo ajo sic plerumque anulus usitor . 
causa sum hic reus Apion in libra Aegyptiacis hic dico#2 , quod insectus apertisque humanus corpus , ut mos in Aegyptus sum , quis#2 Graecus anatomas appello , reperio sum nervus quidam tenuis ab is unus digitus , de quo dico#2 , ad cor homo pergo atque pervenio ; propterea non inscitus visum sum is potissimus digitus talis honor decoro , quis#2 contineo et quasi conexus sum cum principatus cor video . 
; Mature ; nunc significo ; properus ; et ; cito ; contra ipse verbum sententia ; alius enim sum ; maturus ; , quam#4 dico#2 . 
propterea P. Nigidius , homo in omnis bonus ars disciplina egregius : ; ; maturus ; ; inquiam ; sum quod neque cito sum neque serus , sed medius quidam et tempero sum . 
; atque proprius Nigidius . 
nam et in frux et in pomum ; maturus ; dico#2 , quis#2 neque crudus et inmitia sum neque caducum et decocta , sed tempus suus adoleo maturataque . 
quoniam autem is , quod non segniter fio , ; maturus ; fio dico#2 , progressus plurimus verbum significatio sum et non iam , quod non segnis , sed quod festinans fio , is fio ; maturus ; dico#2 , quando is , quis#2 praeter suus tempus modus propero sum , ; inmatura ; verus dico#2 . 
ille verus Nigidianum reus atque verbum temperamentum divus Augustus duo Graecus verbum elegans exprimo . 
nam et dico#2 in sermo et scribo in epistula soleo sum ajo : speude bradeos , per quod moneo , ut ad res ago simul adhibeo et industria celeritas et diligentia tarditas , ex quis#2 duo contrarius fio maturitas . 
Vergilius quoque , si quis#2 animus adtendo , duo iste verbum ; propero ; et ; maturo ; tamquam planus contrarius scio separo in hic versus#3 : frigidus agricola si quando contineo imber , multus , sum quis#2 mox caelum propero serenus , maturo do . 
elegans duo verbum iste divisor ; namque in praeparatus reus rustica per tempestas pluvia , quoniam otium sum , ; maturari ; possum , per serenus , quoniam tempus insto , ; properari ; necessum sum . 
cum significo autem sum , cogo quis#2 facio et festinans , tum recingo ; praematurus ; facio is dico#2 quam#4 ; maturus ; , sicut Afranius dico#2 in togata , quis#2 titulus nomen sum : adpeto dominor demens praematurus praecocem , in quo versus animadverto sum , quod ; praecocem ; inquiam , non ; praecoquis ; ; sum enim casus is rego non ; praecoquis ; , sed ; praecox ; . 
liber#4 sum Democritus , nobilis philosophus , de vis et natura chamaeleontis is se lego Plinius Secundus in naturalis historia vicesimus octavus refero multus vanus atque intolero auris deinde quasi ab Democritus scribo trado , ex quis#2 paucus hic invitus memini , quia pertaesum sum : accipiter avis rapidus ab chamaeleonte humus repto , si is forte supervolet , detrahi et cado vis quidam in terra ceterisque avis lanio spons suus obicio se et do . 
item alius ultra humanus fides : caput et collum chamaeleontis si uro lignum , quod appello ; robur ; , imbres et tonitrus fio derepente , is ipse usus venio , si iecur idem animal in summus tegula uro . 
item alius , quod hercle an pono dubito , - ita sum deridiculus vanitas - nisi idcirco planus pono , quod oportet nos dico#2 , quis#2 de istiusmodi admiratio fallaci illecebra sentio , qui plerumque capio et ad pernicies elabuntur ingenium multus sollertia eaque potissimus , quis#2 disco cupidus sum . 
sed redeo ad Plinius . 
sinister pes ajo chamaeleontis ferrum ex ignis calefactus torreri cum herba , quis#2 appello idem nomen chamaeleontis , et uterque macerari unguentum conligique in modus pastillus atque in vas mitto ligneus et is , quis#2 is vas fero , etiamsi is in medius palam verso , ab nullus video possum . 
hic portentum atque praestigium ab Plinius Secundus scriptum non dignus sum cognomen Democritus puto ; vel ille qualis sum , quod idem Plinius in decimus liber#4 Democritus scribo adseverat avis quidam sum certus vocabulum et is avis confundo sanguis gigni serpens ; is si quis#2 edo , lingua avis et conloquia interpretor . 
multus autem video ab homo iste male sollertibus huiuscemodi commentum in Democritus nomen do nobilitas auctoritatisque is perfugium uto . 
sed is , quod Archytam Pythagoricus commentum sum atque facio trado , neque parvus admirabilis neque tamen vanus aequus video debeo . 
nam et plerusque nobilis Graecus et Favorinus philosophus , memoria veterum exsequens , affirmatissime scribo simulacrum columba ex lignum ab Archyta ratio quidam disciplinaque mechanica facio volasse ; ita sum scilicet libramentum suspendo et aura spiritus includo atque occulo concieo . 
libo hercle super res tam abhorreo ab fides ipse Favorini verbum pono : Archytas Tarantinos ta alla kai mechanikos on epoiesen peristeran xylinen petomenen ; hopote kathiseien , ouketi anistato . 
Mechri gar toutou . 
; pars homo venio ; plerumque dico#2 , quod significo ; pars homo venio ; , is sum quidam homo . 
nam ; partim ; hic in locus adverbium sum neque in casus inclino , sicut ; cum partim homo ; dico#2 possum , is sum cum quidam homo et quasi cum quidam pars homo . 
M. Cato in oratio de res Florius ita scribo : ; ibi pro scortum sum , in cubiculum subrectitavit ex convivium , cum partim ille iam saepe ad idem modus sum . 
; imperitus autem ; cum pars ; lego#2 , tamquam declino sum quasi vocabulum , non dico#2 quasi adverbium . 
sed Q. Claudius in vicesimus primus annalis insolens paulum hic figura sum ita usus : ; Enim cum partim copia homo adulescens placeo se . 
; Itemque Claudius in vicesimus tertius annalis verbum hic sum : ; sed idcirco ego facio , quod utrum neglegentia partim magistratus an avaritia an calamitas populus#2 Romanus evenio dico#2 , nescio . 
Audio ; ille iniuria facio eo ; , audio ; contumelia dico#2 eo ; vulgo quoque ita dico#2 , vulgo et ist sum verbum figura iam in medius loquor usus , idcircoque exemplum supersedeo . 
sed ; contumelia ille ; vel ; iniuria facio eo ; paulum sum removeo , exemplum igitur pono . 
M. Cato pro se contra C. Cassius : ; atque evenio ita , quiris , uti in hic contumelia , quis#2 ego per hic petulantia facio eo , reus quoque publicus medius fidus misereo , quiris . 
; sicut autem ; contumelia facio eo ; significo eo ad contumelia facio , is sum opera do , quo fio contumelia , ita ; contumelia ego facio eo ; casus tantus immuto idem dico#2 . 
caerimonia impono flaminius Dialis multus , item castus multiplex , quos in libra , quis#2 do sacerdos publicus compositum sum , item in Fabius pictor librorum primus scribo lego#2 . 
unde hic ferme sum , quis#2 commeminimus : equus Dialis flaminem vehi religio sum ; item religio sum classis procinctus extra pomerium , is sum exercitus armo , video ; idcirco rarenter flamen Dialis creo consul sum , cum bellum consul mando ; item juro Dialis fas numquam sum ; item anulus uti nisi pervium cassoque fas non sum . 
ignis ex ; flaminium ; , is sum flamen Dialis domus , nisi sacer effero ius non sum . 
victus , si aedes is introeo , solvo necessum sum et vinculum per impluvium in tegula subduci atque inde foras in via demitti . 
nodus in apice neque in cinctus neque alius in pars ullus habeo . 
si quis#2 ad Verandum duco , si ad pes is supplex procubuerit , is dies Verari piaculum sum . 
capillus Dialis , nisi quis#2 liber#4 homo sum , non detondet . 
capra et caro incoctus et hedera et faba neque tango Dialis mos sum neque nomino . 
propagino ex vitis altus praetento non succedo . 
pes lectus , in quo cubo , lutum tenuis circumlino sum oportet et de is lectus trinoctium continuus non decubat neque in is lectus cubo alius fas sum neque . 
. . apud is lectus fulcrum capsulam sum cum strue atque ferto oportet . 
Unguium Dialis et capillus segmina subter arbor felix terra operio . 
Dialis cottidie ferior sum . 
sine apice sub divus sum liceor non sum ; sub tectum uti licet , non pridem ab pontifex constituo Masurius Sabinus scribo et alius quidam remissa , gratiaque aliquot caerimonia facio dico#2 . 
farina fermentum inbutam adtingo is fas non sum . 
tunica intimus nisi in locus tectum non exuo se , ne#2 sub caelum tamquam sub oculus Iuppiter nudus sum . 
super flaminem Dialis in convivium , nisi rex sacrificulus , haut quisquam alius accumbo . 
uxor si amitto , flamonio decedo . 
matrimonium flamen nisi mors dirimi ius non sum . 
locus , in quo bustum sum , numquam ingredior , mortuus numquam attingo ; funus tamen exsequi non sum religio . 
idem ferme caerimonia sum flaminica Dialis ; alius seorsum ajo observitare , velut sum , quod veneno operio , et quod in rica surculus de arbor felix habeo , et quod scala , nisi quis#2 Graecus appello , escendo is plus tres gradus religiosus sum atque etiam , cum eo ad Argeus , quod neque como caput neque capillus depecto . 
verbum praetor ex edictum perpetuus de flamen Dialis et de sacerdos Vesta adscribo : ; sacerdos Vestalis et flaminem Dialis in omnis meus iurisdictione juro non cogo . 
; Verba M. Varro ex secundus res divinus super flamen Dialis hic sum : ; is solus albus habeo galerus , vel quod maximus , vel quod Iuppiter immolo ostium albus is fio oportet . 
reprehendo Hyginus Vergilius correcturumque is sum existimo , quod in liber#4 sextus scribo sum . 
Palinurus sum apud inferus peto ab Aeneas , ut suus corpus requiro et sepelio curo . 
is hic dico#2 : eripio ego hic , invictus , malus , aut tuuus ego terraminice , namque poto , portusque require Velinus . 
; quis ; inquiam ; modus aut Palinurus nosco et nomino possum portus Velinus aut Aeneas ex is nomen locus invenio , cum Velia oppidum , ab quo portus , quis#2 in is locus sum , Velinus dico#2 , Servius Tullius Roma regno post annus amplus sescentesimum , quam#4 Aeneas in Italia venio , condo in ager Lucanus et is nomen appello sum ? 
nam quis#2 ab Harpalus ; inquiam ; rex Cyrus praefectus ex terra Phocide fugo sum , alius Velia , partim Massilia condo . 
inscitus igitur peto , ut Aeneas portus Velinus requiro , cum is nomen is tempus sum nusquam gens . 
neque similis ; inquiam ; ille video debeo , quod sum in primus carmen : Italia fatum profugus Laviniaque venitlitora , et aequus in sextus liber#4 : Chalcidicaque levis#2 tandem superastitit arx , quoniam poeta ipse quidam kata prolepsin historia dico#2 ex suus persona concedo solo , quis#2 facio ipse postea scio possum , sicut Vergilius scio de Lavinium oppidum et de colonia Chalcidicensis . 
sed Palinurus quis#2 possum ; inquiam ; scio is , quis#2 post annus sescenti facio sum , nisi quis#2 is divinasse apud inferus puto proinde ut anima defungor solo ? 
sed et si ita accipio , quamquam non ita dico#2 , Aeneas tamen , quis#2 non divino , quo pactus possum requiro portus Velinus , quis#2 nomen tunc , sicut dico#2 , nullus usquam sum ? 
; item hic quoque in idem liber#4 reprehendo et corrigo sum Vergilius puto , nisi mors occupasset . 
; nam cum Theseus ; inquiam ; inter is nominasset , quis#2 ad inferus adeo atque redeo , dixissetque : quis#2 Theseus , magnumquid memoro Alcides ? 
et ego genus ab Iuppiter summus sum , postea tamen infero : sedo aeternumque sedebitinfelix Theseus . 
qui autem ; inquiam ; fio possum , ut aeternus apud inferus sedeo , quis#2 supra cum is nomino , quis#2 descendo illuc atque inde rursus evado , praesertim cum ita sum fabula de Theseus , atque si Hercules is evello ex petra et in lux ad superus educo ? 
; item in hic versus#3 errasse Vergilius dico#2 : eruo ille Argus Agamemnoniasque Mycenasipsumque Aeaciden , genus armipotentis Achilles , ulciscor avus Troia , templum intemeratus Minerva . 
; Confudit ; inquiam ; et persona diversus et tempus . 
nam neque idem tempus neque per idem homo cum Achaeus et cum Pyrro bellatum sum . 
Pyrrus enim , quis#2 dico#2 Aeaciden , de Epiro in Italia transgressus cum Romanus depugno adversus#2 Manius Curius , in is bellum dux . 
Argivus autem bellum , is sum Achaicus , multus post annus ab L. Mummius imperator gero sum . 
possum igitur ; inquiam ; medius eximius versus , quis#2 de Pyrro inportune inmissus sum , quis#2 Vergilius procul dubius eximo ; inquiam ; sum . 
Democritus philosophus in monumentum historia Graecus scribo sum , vir praeter alius veneror auctoritateque antiquus praeditus , lumen oculus suus spons se privasse , quia existimo cogitatio commentationesque animus suus in contemplo natura ratio vegetus et exigo sum , si is video illecebra et oculus impedimentum liberasset . 
is facio is modumque ipse , quo caecitas facilis sollertia subtilis conscio , Laberius poeta in mimus , quis#2 scribo Restionem , versus#3 quidem satis mundus atque graphice facio describo , sed causa voluntarius caecitas fingo alius vertitque in is res , quam#4 tum ago , non inconcinniter . 
sum enim persona , quis#2 hic apud Laberius dico#2 , dives avarus et parco sumo plurimus asotiamque adulescentis vir deploro . 
versus Laberianus sum : Democritus Abderites physicus philosophusclipeum constituo contra exorior Hyperion , oculus effodio ut possum splendor aereum . 
ita radius sol acies effodio lumen , malus bene sum ne#2 video civis . 
sic ego fulgeo splendor pecuniaevolo elucificare exitus aetas meus , ne#2 in res bonus video sum nequam filius . 
Artemisia Mausolus vir amasse fero supra omnis amor fabula ultraque affectio humanus fides . 
Mausolus autem sum , ut M. Tullius ajo , rex terra Caria , ut quidam Graecus historia scriptor , provincia praeficio , quis#2 satrapen Graecus voco . 
is Mausolus , ubi fatum perfungor inter lamento et manus uxor funus magnificus sepelio sum , Artemisia , luctus atque desiderium maritus flagro uxor , os cineremque is misceo odor contusaque in facies pulveris aqua indo ebibitque multus alius violens amor indicium facio dico#2 . 
molitus quoque sum ingens impetus opus conservo maritus memoria sepulcrum ille memoro dignatumque numerarius inter septem omnis terra spectaculum . 
is monumentum Artemisia cum deus manus sacer Mausolus dico , agona , is sum certamen laus is dico , facio ponitque praemium pecunia aliarumque res bonus amplus . 
ad is laus decerto venio dico#2 vir nobilis ingenium atque lingua praestabilis , Theopompus , Theodectes , Naucrates ; sum etiam quis#2 Isocratem ipse cum hic certo memoria mando . 
sed is certamen vinco Theopompus judico sum . 
is sum Isocratis discipulus . 
exsto nunc quoque Theodecti tragoedia , quis#2 inscribo Mausolus ; in qui is magis quam#4 in prosa placeo Hyginus in exemplum refero . 
incesso quispiam Taurus philosophus severus atque vehemens obiurgatione adulescens ab rhetor et ab facundia studium ad disciplina philosophia transgredior , quod facio quidam sum ab is dico#2 inhonestus et improbus . 
at ille non eo infitias facio , sed is soleo sum fio defendo turpitudinemque delictum exemplum usus et consuetudo venia deprecor . 
atque ibi Taurus iste ipse defensio genus inritatior : ; homo ; inquiam ; stultus et nihilum , si tu ab malus exemplum auctoritas et ratio philosophia non abduco , ne#2 ille quidem Demosthenis vos sententia tu in mens venio , quis#2 , quia lepidus et venustus vox modus vincio sum , quasi quidam cantilena rhetorica facilis adhaereo memoria tuus possum ? 
nam si ego ; inquiam ; non fallo , quod quidem in primoris pueritia lego , verbum hic sum Demosthenis adversus#2 is , quis#2 , ut tuuus nunc facio , peccatum suus peccatum alienum eximo purgatumque eo : Sy de ego lex , hic gegone touto pollakis , all ' hic houto prosekei gignesthai ; ou gar , is ti popote ego kata tous nomous epraxhthe , sy de touto emimeso , dius touto apophygois an dikaios , alla polli mallon haliskoio ; hosper gar , is tis healo , sy tauta ouk an egrapsas , houtos ean sy nyn diken dois , allus ou grapsei . 
; sic Taurus omnis suasionum admonitionumque genus uto sectatores suus ad ratio bonus inculpataeque indolis duco . 
quaero audio , quis#2 ; lex ; sum , quis#2 ; plebisscitum ; , quis#2 ; rogatio ; , quis#2 ; privilegium ; . 
Ateius capio#2 , publicus privatique jus pereo , quis#2 ; lex ; sum , hic verbum definivit : ; lex ; inquiam ; sum generalis jubeo populus#2 aut plebs rogo magistratus . 
; is definitio si probus facio sum , neque de imperium Cn. Pompeius neque de reditus M. Cicero neque de caedes P. Clodi quaestio neque alius is genus populus#2 plebisve iussum ; lex ; voco possum . 
non sum enim generalis iussum neque de universus civis , sed de singulus concipio ; quocirca ; privilegium ; potius voco debeo , quia vetus ; privus ; dico#2 , quis#2 nos ; singulus ; dico#2 . 
quis verbum Lucilius in primus satirarum liber#4 usus sum : abdomen thynniadvenientibus privus do cephalaeaque acarnae . 
; Plebem ; autem capio#2 in idem definitio seorsum ab populus divisor , quoniam in populus omnis pars civitas omnesque is ordo contineo , ; plebs ; verus is dico#2 , in qui gens civis patricius non insum . 
; Plebisscitum igitur sum secundum is Capito lex , quam#4 plebs , non populus , accipio . 
sed totus hic reus iurisque , sive cum populus sive cum plebs rogo , sive quod ad singulus sive quod ad universus pertineo , caput ipse et origo et quasi fons ; rogatio ; sum . 
iste enim omnis vocabulum censeo continenturque ; rogatio ; principalis genus et nomen ; namque nisi populus aut plebs rogo , nullus plebs aut populus#2 jubeo fio possum . 
sed quamquam hic ita sum , in vetus tamen scriptum non magnus vocabulum , iste differentia sum animadverto . 
nam et plebisscita et privilegium translaticius nomen ; lex ; appello eademque omnis confundo et indistinctus vocabulum ; rogatio ; dico#2 . 
Sallustius quoque proprietas in verbum retinens consuetudini concedo et privilegium , quod de Cn. Pompeius reditus fero , ; lex ; appello . 
verbum ex secundus is historia hic sum : ; nam Sulla consul de reditus is lex fero ex conpono tr . 
pl . 
C. Herennius prohibeo . 
non paucus verbum , quis#2 frequens usus sum nunc et sum , M. Cicero nolo uti manifestus sum , quod is non probo ; velut sum et ; novissimus ; et ; novissime ; . 
nam cum et M. Cato et Sallustius et alius quoque aetas idem verbum iste promisce usitor sum , multus etiam non indoctus vir in libra is suus scribo , quum is tamen tamquam non Latinum video , quoniam , quis#2 doceo is tempus sum , L. Aelius stilus ut novus et inprobo verbum uti vito . 
propterea , quis#2 M. quoque Varro de iste vox existimo , verbum ipse Varro ex liber#4 de lingua Latinum ad Cicero sextus demonstro puto . 
; qui ; extremus ; ; inquiam ; dico#2 , dico#2 ; novissimus ; coepio vulgo , quod meus memoria ut Aelius , sic senis alius , quod nimium novus verbum sum , vito ; quis#2 origo , ut ab ; vetus ; ; vetustus ; atque ; vetus ; sic ab ; novus ; declino ; novus ; et ; novissimus ; . 
Plato , veritas homo amicus eiusque omnis exhibeo promptus , quis#2 omnino dico#2 possum in desideo iste ignavosque , quis#2 obtentus philosophia nomen inutilis otium et lingua vitaeque tenebrae sequor , ex persona quidem non gravis neque idoneus , verus tamen ingenueque dico#2 . 
nam etsi Callicles , quis#2 dico#2 hic facio , verus philosophia ignarus inhonestus indignaque in philosophus confero , proinde tamen accipio sum , quis#2 dico#2 , ut nos sensim moneri intellego , ne#2 ipse quoque culpationes huiuscemodi mereo neve inerti inanique desidia colo et studium philosophia mentiamur . 
verbum ipse super hic res Plato ex liber#4 , quis#2 appello Gorgias , scribo , quoniam verto is consilium non sum , cum ad proprietas is nequaquam possum Latinum oratio aspiro atque multus parvus etiam meus : philosophia gar toi estin , o Sokrates , charien , ean tis autou metrios hapsetai en tei helikiai ; ean de peraitero tou deontos endiatripsei , diaphthora ton anthropon . 
Ean gar kai pany euphyes is kai porro helikias philosophei , ananke panton apeiron gegonenai estin , hon chre empeiron einai ton mellonta kalon kagathon kai eudokimon esesthai andra . 
Kai gar ton nomon apeiroi gignontai ton kata ten polin kai ton logon , ois deus chromenon homilein en tois symbolaiois tois anthropois , kai idiai kai udemosiai , kai ton hedonon tu kai epithymion ton anthropeion , kai syllebden ton ethon pantapasin apeiroi gignontai . 
Epeidan oun elthosin is tina idian ex politiken praxin , katagelastoi gignontai , hosper ge , oimai , hoi politikoi , [ epeidan au is tas hymeteras diatribas elthosi kai tous logous , katagelastoi eisi . 
. 
Paulus#2 post addo hic : All ' , oimai , to orthotaton estin amphoteron metaschein . 
philosophia men , hoson paideias charin kalon metechein , kai ouk aischron meirakioi onti philosophein ; epeidan de edo#2 presbyteron on anthropos expleo philosophei , katagelaston , o Sokrates , to chrema gignetai , kai egoge homoiotaton pascho pros tous philosophountas hosper pros tous psellizomenous kai paizontas . 
Hotan men gar paidion ido hoi expleo prosekei dialegesthai houto , psellizomenon kai paizon , chairo tu , kai charien moi phainetai kai eleutherion kai prepon tei tou paidiou helikiai ; hotan de saphos dialegomenou paidariou akouso , pikron ti moi dokei chrema einai kai aniai mou ta ota kai moi dokei douloprepes ti einai ; hotan de andros akousei tis psellizomenou ex paizonta horai , katagelaston phainetai kai anandron kai plegon axion . 
Tauton oun egoge touto pascho kai pros tous philosophountas . 
peri neoi men gar meirakioi horon philosophian agamai kai prepein moi dokei kai hegoumai eleutheron tina einai touton ton anthropon , ton de ego philosophounta aneleutheron kai oudepote oudenos axiosonta heauton oute kalou oute gennaiou pragmatos ; hotan de presbyteron ido expleo philosophounta kai ego apallattomenon , plegon moi dokei edo#2 deisthai , o Socrates , houtos ho aner . 
Ho gar nyn de elegon , hyparchei toutoi toi anthropoi , kan pany euphyes is , anandroi genesthai pheugontai ta mesa tes poleos kai tas agoras , en hais ephe ho poietes tous andras ariprepeis gignesthai katadedykoti de ton loipon Bion bionai meta meirakion , en goniai trion ex tettaron psithyrizonta , eleutheron de kaimega kai hikanon medepote phthegxasthai . 
hic Plato sub persona quidem , sicut dico#2 , non probus , set cum sensus tamen intellegentiaeque communis fides et cum quidam indissimulabili veritas disservio , non de ille scilicet philosophia , quis#2 virtus omnis disciplina sum quisque in publicus simul et privo officium excello civitatesque et rempublicam , si nihil prohibeo , constanter et fortiter et peritus administro , sed de iste futtilis atque puerilis meditatio argutiarum nihil ad vita neque tueor neque ordino promoveo , in qui is genus homo consenesco male ferior , quos philosophus sum et vulgus puto et is puto , ex quis#2 persona hic dico#2 sum . 
qui de victus atque cultus populus#2 Romanus scribo , mulier Roma atque in Latium aetas abstemius ago , hic sum vinum semper , quod ; temetum ; priscus lingua appello , quum dico#2 , institutumque ut cognatus osculum fero deprehendo causa , ut odor indicium facio , si bibo . 
bibo autem soleo fero loreus , patior , murrinus et quis#2 is genus sapio potus dulcis . 
atque hic quidem in hic , quis#2 dico#2 , libra pervulgo sum ; sed Marcus Cato non solus existimo , set et multo quoque ab iudex mulier refero non parvus , si vinum in se , quam#4 si probrum et adulterium admitto . 
verbum Marcus Cato adscribo ex oratio , quis#2 inscribo de dos , in qui is quoque scribo sum in adulterium uxor deprehendo ius sum marita neco : ; vir ; inquiam ; cum divortium facio , mulier iudex pro censor sum , imperium , quod video , habeo , si quis#2 perverto taetreque facio sum ab mulier ; multo , si vinum bibo ; si cum alienus vir probrum quis#2 facio , condemno . 
; de jus autem occido ita scribo : ; in adulterium uxor tuus si prehendo , sine iudicium inpune neco ; ille tu , si adultero sive tuuus adulterarere , digitus non audeo contingo , neque ius sum . 
; dies quartus ; et ; dies quintus ; , quod Graecus is tetarten kai is pempten dico#2 , ab erudio nunc quoque dico#2 audio , et , quis#2 alius dico#2 , pro rudis atque indoctus despicio . 
sed Marcus Tullius aetas atque supra is non , opinor , ita dico#2 : ; diequinte ; enim et ; diequinti ; pro ADVio copulo dico#2 sum et secundus in is syllaba corripio . 
divus etiam Augustus , lingua Latinus non nescius munditiarumque pater suus in sermo sectator , in epistula plurifariam significatio iste dies non alius usus sum . 
satis autem sum perpetuus veterum consuetudo demonstro gratia verbum sollemnia praetor pono , quis#2 mos maiores ferio concipio solo , quis#2 appello compitalis . 
is verbum hic sum : ; Dienoni populus Romanus Quiritibus compitalis sum quando concipio sum , nefas . 
; ; Dienoni ; praetor dico#2 , non ; dies nonus ; . 
neque praetor solus , sed plerusque omnis vetustas sic loquor sum . 
venio ecce ille versus Pomponiani in mens , quis#2 sum ex atellania , quis#2 Mevia inscribo : dies hic sextus , cum nihil edo : diequarte emoriar fames . 
suppeto etiam Coelianum ille ex liber#4 historia secundus : ; si volo#1 ego equitatus do et ipse cum ceterum exercitus ego sequor , diequinti Roma in Capitolium curo tu cena sum coquo . 
; et historia autem et verbum hic sumo Coelius ex origo IV M. Cato , in qui ita scribo sum : ; igitur dictator Carthaginiensis magister eques moneo : ; mitto ego Roma equitatus ; diequinti in Capitolium tu cena coquo sum ; . 
; Extremam iste vox syllaba tum per ; ex ; tum per ; i ; scribo lego#2 ; namque sanus quam#4 consuesco is vetus sum litterae is plerumque uti indifferens , sicut ; praefiscine ; et ; praefiscini ; , ; proclivis ; et ; proclivis ; atque alius item multus hic genus varius dico#2 : ; dies pristinus ; quoque idem modus dico#2 , quod significo ; dies pristinum ; , is sum prior , quod vulgo ; pridie ; dico#2 , conversus compositio ordo , quasi ; pristinum dies ; . 
atque item similis figura ; dies crastinum ; dico#2 , is sum ; crastinus dies ; . 
sacerdos quoque populus#2 Romanus , cum condico in dies tertius , ; dies perendinus ; dico#2 . 
sed ut plerusque ; dies pristinus ; , ita M. Cato in oratio contra Furius ; dies proximus ; dico#2 ; ; dies quartus ; autem Cn. Matius , homo impensus doceo , in mimiambis pro is dico#2 , quod ; nudus quartus ; nos dico#2 , in hic versus#3 : nuper dies quartus , ut recordor , et certeaquarium urceus unicus domus frango . 
hic igitur intereo , ut ; dies quartus ; quidem de praeterito dico#2 , ; diequarte ; autem de futurus . 
telum iaculorum gladiorumque vocabulum , quis#2 in historia vetus scribo sum , item navigium genus et nomen libitum forte nos sum sedeo in reda conquiro , ne#2 quis#2 alius ineptia vaco stupentemque animus occupo . 
qui tum igitur suppetierant , hic sum : hasta , pilus , phalarica , semiphalarica , soliferrea , gaesum , lancea , sparus , rumices , trifaces , tragulae , framea , mesanculae , cateia , rumpiae , scorpius , sibones , siciles , verutum , enses , sica , machaera , spatha , lingulus , pugiones , clunacula . 
de ; lingulus ; , quoniam sum parvus frequens , admoneo existimo lingulus vetus dico#2 gladiolus oblongus in species lingua facio , quis#2 memini Naevius in tragoedia Hesiona . 
versus Naevius applumbo : sine ego gero mos video lingua , verus lingulus . 
item ; rumpia ; genus telum sum Thraeciae natio , positumque hic vocabulum in Quintius Ennius annalis navis autem , quis#2 reminiscor tunc possum , appellatio hic sum : gauli , corbita , caudicae , longus , hippagines , cercuri , celoces vel , ut Graecus dico#2 , keletes , lembus , oriae , lenunculus , actuaria , quis#2 Graecus histiokopous voco vel epaktridas , prosumiae vel geseoretae vel oriolae , stlattae , scapha , pontones , vectorius , mydia , phaselus , parones , myoparones , linter , caupuli , camara , placidus , cydarum , ratariae , catascopium . 
Asinius Pollio in quidam epistula , quam#4 ad Plancus scribo , et quidam alius C. Sallustius iniquus dignus notus visum sum , quod in primus historia mas transeo transmissumque navis facio ; transgredior ; appello is , quis#2 fretum transmitto , quos ; transfretasse ; dico#2 soleo sum , ; transgressus ; dico#2 . 
verbum ipse Sallustius pono : ; itaque Sertorius levis praesidium relinquo in Mauretania nanciscor obscurus nox aestus secundus furtim aut celeritas vito proelium in transgressus conor sum . 
; atque deinde infra ita scribo : ; transgressus omnis recipio mons praecipio ab Lusitanus . 
; hic igitur et parvus proprius et aperiskeptos et nullus gravis auctor dico#2 ajo . 
; nam ; transgressus ; ; inquiam ; ab transgredior dico#2 , is ipse ab ingressus et ab pes gradus appello . 
; Idcirco verbum ; transgredi ; convenio non puto neque volo neque serpens neque navigo , sed hic sol , quis#2 gradiuntur et pes iter emetiuntur . 
propterea nego apud scriptor idoneus aut navis ; transgredior ; reperiri possum aut pro transfretatione ; transgredior ; . 
sed quaero ego , cur non , sicut ; cursus ; navis rectus dico#2 solo , ita ; transgressus ; etiam navis facio dico#2 possum ? 
praesertim cum brevitas tam angustum fretus , quis#2 terra Africa Hispaniamque interfluit , elegans ; transgressio ; vocabulum , quasi paucus gradus spatium , definio sum . 
qui auctoritas autem requiro et nego dico#2 ; ingredior ; ; transgredi ; ve in navigo , volo#1 uti respondeo , quantum existimo intersum ; ingredior ; atque ; ambulo ; . 
atqui Cato in liber#4 de res rusticus : ; fundus ; inquiam ; is in locus habeo sum , ut et oppidum prope amplus sum et mare aut amnis , qui navis ambulo . 
; Appetitas porro huiuscemodi translatio habitasque sum pro honestamentis oratio Lucretius quoque testimonium in hic idem vox dico#2 . 
in quartus enim liber#4 clamor per arteria et per fauces ; gradior ; dico#2 , quod sum nimium confidens , quam#4 ille de navis Sallustianus . 
versus Lucretius hic sum : praeterea rado vox fauces saepe , facitqueasperiora foras gradior arteria clamor . 
propterea Sallustius in idem liber#4 non is solus , quis#2 navis veho , sed et ; scapha ; quoque no ; progressus ; dico#2 . 
verbum ipse de scapha pono : ; is alius paululum progressus nimium simul et incertum onus , cum pavor corpus agito , deprimo . 
in litterae vetus memoria exsto , quod par quondam sum vigor et acritudo amplitudoque populus#2 Romanus atque Poenus ; neque inmeritum aestimo : cum alius quidem populus de unusquisque republica , cum Poenus autem de omnis terra imperium decertatum . 
is reus specimen sum in ille uterque populus#2 verbum facio : Q. Fabius , imperator Romanus , do ad Carthaginiensis epistula . 
ibi scribo sum populus Romanus mitto ad is hasta et caduceum , signum duo bellum aut pax , ex quis#2 , utrum volo , eligo ; quod eligo , is unus ut sum mitto existimo . 
Carthaginiensis respondeo neuter se eligo , sed possum , quis#2 affero , utrum mallent , relinquo ; quod relinquo , is se pro eligo sum . 
M. autem Varro non hasta ipse neque ipse caduceum missa dico#2 , sed duo tesserula , in quis#2 alter caduceum , in alter hasta simulacrum sum incisum . 
Tubero in historia primus scribo Servius Tullius rex , populus#2 Romanus cum ille quinque classes seni et iuniorum census facio gratia instituo , puer sum existimasse , quis#2 parvus sum annus septem decem , atque inde ab annus septimus decimus , quo idoneus iam sum reipublicae arbitror , miles scribo , is ad annus quadragesimus sextus ; iuniores ; supraque is annus ; seni ; appellasse . 
is res propterea noto , ut discrimen , quis#2 sum iudicium moribusque maiores pueritia , iuventae , senecta , ex iste censio servus Tullus , prudens rex , nosco . 
; atque ; particula ab grammatica quidem coniunctio sum dico#2 conexiva . 
et plerumque sanus coniungo verbum et conecto ; sed interdum alius quidam potestas habeo non satis notus nisi in veterum litterae tractatio atque cura exerceo . 
nam et pro ADVio valeo , cum dico#2 ; alius ego facio atque tuuus ; , significo enim ; alius quam#4 tuuus ; , et , si geminus fio , augeo incenditque res de qui ago , ut animadverto in Q. Ennius annalis , nisi memoria in hic versus labor : atque atque accedo murus Romanus iuventus ; quis#2 significatio contrarius sum , quod itidem ab vetus dico#2 sum ; deque ; . 
et praeterea pro alius quoque ADVio dico#2 , is sum ; statim ; , quod in hic Vergilius versus#3 . 
. . existimo obscurus et insequenter particula iste pono sum : sic omnis fatisin male ruo atque retro sublabor refero , non alius quam#4 quis#2 adversus vix flumen lembumremigiis subigo , si bracchium forte remitto , atque ille in praeceps pronus rapio alveus amni . 
Timaeus in historia , quis#2 oratio Graecum de res populus#2 Romanus compono , et M. Varro in antiquitas res humanus terra Italia de Graecus vocabulum appello scribo , quoniam bos Graecum vetus lingua italoi vocito sum , quis#2 in Italia magnus copia sum , bucetaque in is terra gigni pascique solitum sum complurima . 
Coniectare autem possum ob idem causa , quod Italia tunc sum armentosus , multus , quis#2 appello ; superus ; , instituo in singulus dies duo ovis , bos triginta , pro copia scilicet bos proque ovis penuria . 
sed cum eiusmodi multus pecus armentique ab magistratus dico#2 sum , adigo bos ovesque alius pretium parvus , alius magnus , eaque res facio inaequalis multus poenitionem . 
idcirco postea lex Aternia constituo sum in ovis singulus aer deni , in bos aer centeni . 
; Minima ; autem multus sum ovum unus . 
; Suprema ; multus sum is numerus , quis#2 dico#2 , ultra quis#2 multus dico#2 in dies singulus ius non sum , et propterea ; superus ; appello , is sum summa et multus . 
quando igitur nunc quoque ab magistratus populus#2 Romanus mos maiores multus dico#2 vel parvus vel superus , observo solo , ut ovis genus virilis appello ; atque ita M. Varro verbum hic legitimus , quis#2 parvus multus dico#2 , concipio : ; M. Terentius , quando citatus neque respondeo neque excuso sum , ego is unus ovis multus dico#2 ; ; atque nisi is genus dico#2 , nego iustus video multus . 
vocabulum autem ipse multus idem M. Varro in unus vicesimus res humanus non Latinum , sed Sabinus sum dico#2 , is ad suus memoria maneo ajo in lingua Samnitium , quis#2 sum ab Sabinum orior . 
sed turba grammaticus novicium kata antiphrasin ut quidam alius , hic quoque dico#2 trado . 
cum autem usus et mos sermo is sum , ut ita et nunc loquor , ut plerusque veterum loquor sum : ; multus dico#2 ; et ; multus dico#2 sum ; , non sum ab res puto noto , quod M. Cato alius dico#2 . 
nam in quartus originum verbum hic sum : ; imperator noster , si quis#2 extra ordo depugnatum eo , is multus facio ; . 
possum autem video consulo elegantia mutasse verbum , cum in castrum et in exercitus multus fio , non in comitium , nec ad populus dico#2 . 
; elegans ; homo non dico#2 cum laudo , set is ferus verbum ad aetas M. Cato vitium non laus sum . 
sum namque hic animadverto cum in quidam alius tum in liber#4 Cato , quis#2 inscribo sum carmen de mos . 
ex quo liber#4 verbum hic sum : ; avaritia omnis vitium habeo puto : sumptuosus , cupidus , elegans , vitiosus , irritus quis#2 habeo , is laudo ; ; ex quis#2 verbum appareo ; elegantem ; dico#2 antiquitus non ab ingenium elegantia , sed quis#2 nimis lectus amoenoque cultus victuque sum . 
postea ; elegans ; reprehendo quidem desino , sed laudo nullus dignor , nisi quis#2 elegantia sum moderor . 
sic M. Tullius L. Crassus#2 et Q. Scaevola non merus elegantia , sed multus parsimonia misceo laus do : ; Crassus#2 ; inquiam ; sum parcus elegantium , Scaevola parcus elegans ; . 
praeterea ex idem liber#4 Cato hic etiam sparsim et intercise commeminimus : ; Vestiri ; inquiam ; in forum honestus mos sum , domus quod satis sum . 
equus carus quam#4 coquus emo . 
poeticus ars honor non sum . 
si quis#2 in is res studeo aut se ad convivium adplicabat , ; crassator ; voco ; . 
ille quoque ex idem liber#4 praeclarus veritas sententia sum : ; nam vita ; inquiam ; humanus prope uti ferrum sum . 
si exerceo , contero ; si non exerceo , tamen robigo interficio . 
item homo exerceo video conteri ; si nihil exerceo , inertia atque torpedo plus detrimentum facio quam#4 exercitium ; . 
quando ab arbitrium negotiisque otium sum et moto corpus gratia aut spatiamur aut vecto , quaero nonnumquam apud memet ipse soleo res eiusmodi parvus quidem minutasque et homo non bene erudio aspernabilis , sed ad veterum scribo penitus#3 nosco et ad scientia lingua Latinus cumprimis necessaria : velut sum , quod forte nuper in Praenestinus recessus vespertinus ambulatio solus ambulo considero , qualis quantaque sum particula quarundam in oratio Latinum varietas . 
quod genus sum praepositio ; pro ; . 
alius enim dico#2 video ; pontifex pro conlegio decerno ; , alius ; quispiam testis introduco pro testimonium dico#2 ; , alius M. Cato in originum quartus : ; proelium facio depugnatumque pro castrum ; scribo et item in quintus : ; urbs insulasque omnis pro ager Illyrius sum ; , alius etiam dico#2 ; pro aede Castor ; , alius ; pro rostrum ; , alius ; pro tribunal ; , alius ; pro contio ; atque alius ; tribunus plebs pro potestas intercedo ; . 
sed hic omnis dictio quis#2 aut omnino similis et par aut usquequaque diversus existimo , erro arbitrabar ; namque varietas iste idem quidem fons et capitum , non idem tamen sum finis puto . 
quod profecto facilis intellego , si quis#2 adhibeo ad meditatio suus intentio et habeo vetus oratio usus atque notitia celeber . 
Euripidis versus sum in Hecuba verbum , sententia , brevitas insignis inlustresque ; Hecuba sum ad Ulixen dico#2 : to D ' axioma , kan kakos legei , to sonnikai ; logos gar ek t ' adoxounton ionkai ton dokounton hautos ou tauton sthenei . 
hic versus Q. Ennius , cum is tragoedia verto , non sanus incommodus aemulatus sum . 
versus totidem Ennianus hic sum : hic tuuus etsi perverto dico#2 , facilis Achivus flecto ; namque opulens cum locuntur pariter atque ignobilis , idem dico#2 eademque oratio aequus non aequus valeo . 
, sicut dico#2 , Ennius ; sed ; ignobilis ; tamen et ; opulens ; anti adoxounton kai dokounton satisfacio sententia non video ; namque neque omnis ignobilis adoxousi neque omnis opulens eudoxousin . 
quis#2 Pyrrhonios philosophus voco , hic Graecus cognomento skeptikoi appello ; is ferme significo quasi ; quaesitor ; et ; consideratores ; . 
nihil enim decerno , nihil constituo , sed in quaero semper considerandoque sum , quisnam sum omnis res , de quo decerni constituique possum . 
atque ne#2 video quoque planus quisquam neque audio se puto , sed ita patior adficique , quasi video vel audio , eaque ipse , quis#2 adfectiones iste in se efficio , qualis et cujusmodi sum , cuncto atque insisto , omniumque res fides veritatemque misceo confusisque signum verus atque falsus ita inprensibilem video ajo , ut , quisquis homo sum non praeceps neque iudicium suus prodigus , hic uti verbum debeo , quis#2 auctor philosophia iste Pyrrho sum usus trado : ou mallon houtos echei tode ekeinos ex outheteros . 
indicium enim reus quisque et sincerus proprietas nego possum nosci et percipio , is ipse doceo atque ostendo multus modus conor . 
super qui res Favorinus quoque subtilis argutissimeque decem liber compono , quos Pyrrhoneion tropon inscribo . 
vetus autem quaestio et ab multus scriptor Graecus tracto , an quis#2 et quantum Pyrrhonios et academicus philosophus intersum . 
uterque enim skeptikoi , ephektikoi , aporetikoi dico#2 , quoniam uterque nihil adfirmo nihilque comprehendo puto . 
sed ex omnis res proinde video fio dico#2 , quis#2 phantasias appello , non ut res ipse natura sum , sed ut adfectio animus corporisve sum is , ad quos is video pervenio . 
itaque omnis omnino res , quis#2 sensus homo moveo , ton pros ti sum dico#2 . 
is verbum significo nihil sum quisquam , quod ex se consto , nec quod habeo vis proprius et natura , sed omnis prorsus ad aliquis refero taliaque video sum , qualis sum is species , dum video , qualiaque apud sensus noster , quo pervenio , creo , non apud se , unde proficiscor sum . 
cum hic autem consimiliter tam Pyrrhonii dico#2 quam#4 academicus , differo tamen inter se et propter alius quidam et vel multus propterea existimo sum , quod academicus quidem ipse ille nihil possum comprehendo quasi comprehendo et nihil possum decerni quasi decerno , Pyrrhonii ne#2 is quidem ullus pactus verus video dico#2 , quod nihil sum verus video . 
in vetus scriptum neque mulier Romanus per Herculem deiurant neque vir per Castor . 
sed cur ille non juro Herculem , non obscurus sum , namque Herculaneus sacrificium abstineo . 
cur autem vir Castor juror non appello , non facilis dico sum . 
nusquam igitur scribo invenio sum apud idoneus quidem scriptor aut ; mehercle ; femina dico#2 aut ; mecastor ; vir ; ; edepol ; autem , quod iusiurandum per Pollux sum , et vir et femina communis sum . 
sed M. Varro adseverat antiquus vir neque per Castor neque per Pollux deiurare soleo , sed is iusiurandum sum tantus femina ex initium Eleusina accipio ; paulatim tamen inscitia antiquitas vir dico#2 ; edepol ; coepio factumque sum ita dico mos , sed ; mecastor ; ab vir dico#2 in nullus vetus scriptum invenio . 
verbum uti aut nimis obsolesco exculcatisque aut insolens novitatisque durus et inlepidae par sum delinquo video . 
sed molestus equidem culpatiusque sum arbitror verbum novus , incognitus , inauditus dico#2 quam#4 involgata et sordeo . 
novus autem video dico#2 etiam is , quis#2 sum inusitatus et desitus , tametsi sum vetustus . 
sum adeo#2 is vitium plerumque sera eruditio , quam#4 Graecus opsimathian appello , ut , quod numquam disco , diu ignoro , cum is scio aliquando coepio , magnus facio quo in locus cumque et quicumque in res dico#2 . 
velut Roma nos praesum vetus celebratusque homo in causa , sed repentinus et quasi tumultuarius doctrina praeditus , cum apud praeficio urbs verbum facio et dico#2 volo#1 inops quidam miseroque victus vivo et furfureum panis esitare vinumque eructum et fetidus poto , ; hic ; inquiam ; eques Romanus apludam edo et flocces bibo ; . 
Aspexerunt omnis , quis#2 adsum , alius alius , primus tristis turbo et requiro vultus , quisnam ille uterque verbum sum ; post deinde , quasi nescio quis#2 Tuscus aut Gallicus dico#2 , universus rideo . 
lego#2 autem ille ; apludam ; vetus rusticus frumentum furfur dico#2 is ab Plautus in comoedia , si is Plautus sum , quis#2 Astraba inscribo sum , pono sum . 
item ; flocces ; audio priscus vox significo vinum faecem ex vinaceum exprimo , sicut fraces olea , is apud Caecilius in Poltimenis lego#2 , eaque se duo verbum ad oratio ornamentum servo . 
alter quoque ab lectio is genus paucus apirocalus , cum adversarius causa differri postulo : ; rogo , praetor , ; inquiam ; subvenio , succurre ! 
quonam usque nos bovinator hic demoratur ? 
; atque is vox magnus ter quaterve inclamavit : ; bovinator sum ; . 
Commurmuratio fio coepio sum ab plerisque , quis#2 adsum , quasi monstrum verbum admiror . 
at ille jacto et gestio : ; non enim Lucilius ; inquiam ; lego#2 , quis#2 tergiversatorem ; bovinatorem ; dico#2 ? 
; sum autem in Lucilius versus hic : si tricosus bovinatorque os#1 improbus durus . 
iuste venusteque admodum reprehendo dico#2 Aulus Albinus M. Cato . 
Albinus , quis#2 cum L. Lucullus consul sum , res Romanus oratio Graecum scriptitavit . 
in is historia principium scribo sum ad hic sententia : nemo suscenseo se convenio , si quis#2 in hic libra parus compositus aut parvus eleganter scribo sum ; ; namque sum ; inquiam ; homo Romanus nascor in Latium , Graecum oratio ab nos alienus sum ; , ideoque venio gratiamque malus existimatio , si quis#2 sum erro , postulo . 
is cum lego M. Cato : ; ne tuuus , ; inquiam ; Aulus , nimium nugator sum , cum malo culpa deprecor , quam#4 culpa vaco . 
nam peto venio solo , aut cum imprudens erro aut cum compello pecco . 
tu , ; inquiam ; oro tu , quis#2 perpello , ut is committo , quod , Priusquam facio , peto , ut ignosco ? 
Critolaus scribo legatus Miletus publicus reus causa venio Athenae , fortasse an dico#2 auxilium peto gratia . 
tum quis#2 pro se verbum facio , quos visum sum advoco , advocatus , uti sum mandatum , verbum pro Milesia ad populus facio , Demosthenen Milesius postulatum acriter respondeo , neque Milesius auxilium dignus neque ex republica is sum contendo . 
res in posterus dies profero . 
legatus ad Demosthenen venio magnoque opus oro , uti contra ne#2 dico#2 ; is pecunia peto et , quantus peto , aufero . 
postridie cum res ago denuo coepio sum , Demosthenen lana multus collum cervicesque circumvolutum ad populus prodisse et dico#2 se synanchen patior ; is contra Milesius loquor non quire . 
tum ex populus unus exclamasse non synanchen , quod Demosthenes patior , sed argyranchen sum . 
ipse etiam Demosthenes , ut idem Critolaus refero , non is postea concelavit , quin gloria quoque hic se adsigno . 
nam cum interrogasset Aristodemum , actor fabula , quantum mercedis , uti ago , accipio , et Aristodemus ; talentum ; respondeo : ; at ego plus ; inquiam ; accipio , ut taceo ; . 
quod in caput superus ab Critolaus scribo sum dico#2 super Demosthene , is C. Gracchus in oratio , qui lego#2 Aufeiam dissuadeo , in Demaden confero verbum hic : ; nam vos , quiris , si volo#1 sapientia atque virtus uti , etsi quaero , nemo noster invenio sine pretium huc prodeo . 
omnis nos , quis#2 verbum facio , aliquis peto , neque ullus reus causa quisquam ad vos prodo , nisi ut aliquis auferat . 
ego ipse , quis#2 apud vos verbum facio , uti vectigal vester augeo , quo facilis vester commodo et rempublicam administro possum , non gratus prodeo ; verus peto ab vos non pecunia , sed bonus existimatio atque honor . 
qui prodeo dissuasuri , ne#2 hic lex accipio , peto non honor ab vos , verus ab Nicomede pecunia ; quis#2 suadeo , ut accipio , hic quoque peto non ab vos bonus existimatio , verus ab Mithridate reus familiaris suus pretium et praemium ; quis#2 autem ex idem locus atque ordo taceo , hic vel acer sum ; namque ab omnis pretium accipio et omnis fallo . 
vos , cum puto is ab hic res removeo sum , inpertitis bonus existimatio ; legatio autem ab rex , cum puto is suus causa reticeo , sumptus atque pecunia maximus praebeo , item uti in terra Graecia , quo in tempus tragoedus gloria se duco talentum magnus ob unus fabula do sum , homo eloquens civitas suus Demades is respondeo dico#2 : ; Mirum tu video , si tuuus loquor talentum quaesisti ? 
ego , ut taceo , decem talentum ab rex accipio ; . 
item nunc iste pretium multus ob taceo accipio ; . 
verbum sum ipse hic P. Nigidius , homo in studium bonus ars praecello , quis#2 M. Cicero ingenium doctrinarumque nomen summus reveritus sum : ; inter mendacium dico#2 et mentior disto . 
qui mentitur , ipse non fallo , alter fallo conor ; quis#2 mendacium dico#2 , ipse fallo ; . 
item hic addo : ; qui mentitur , ; inquiam ; fallo , quantum in se sum ; at quis#2 mendacium dico#2 , ipse non fallo , quantum in se sum ; . 
item hic quoque super idem res dico#2 : ; vir bonus ; inquiam ; praesto debeo , ne#2 mentiatur , prudens , ne#2 mendacium dico#2 ; alter incido#2 in homo , alter non ; . 
varius ego Hercules et lepidus Nigidius tot sententia in idem res , quasi alius atque alius dico#2 , disparavit . 
Chrysippus ajo omnis verbum ambiguum natura sum , quoniam ex idem duo vel multus accipio possum . 
Diodorus autem , quis#2 Crono cognomentum sum : ; nullus ; inquiam ; verbum sum ambiguum , nec quisquam ambiguum dico#2 aut sentio , nec alius dico#2 video debeo , quam#4 quod se dico#2 sentio is , quis#2 dico#2 . 
at cum ego ; inquiam ; alius sentio , tuuus alius accipio , obscurus magis dico#2 video possum quam#4 ambiguus ; ambiguum enim verbum natura ille sum debeo , ut , quis#2 is dico#2 , duo vel multus dico#2 . 
nemo autem duo vel multus dico#2 , quis#2 se sentio unus dico#2 ; . 
apud Titus Castricium , disciplina rhetorica doctor , gravis atque firmus iudicium vir , lego oratio C. Gracchus in P. Popilius . 
in is oratio principium conloco verbum sum accuro modulatiusque quam#4 veterum orator consuetudo fero . 
is verbum sicut dico#2 conpono hic sum : ; qui vos cupidus per hic annus adpetistis atque volvistis , is , si temere repudiaritis , absum non possum , quin aut olim cupidus appeto aut nunc temere repudiasse dico ; . 
cursus igitur hic et sonus rotundus volubilisque sententia eximie nos et unicus delecto , tanto is magis , quod iam tunc C. Gracchus , vir inlustri et severus , eiusmodi compositio sum cor video . 
sed enim , cum idem ipse verbum saepis peto nos lectito , admonitum ab Castricio sum , ut considero , quis#2 volo#1 quodve emolumentum is sententia sum , neque pateo , ut auris noster cado aptus oratio modus eblanditae animus quoque nos voluptas inanis perfundo . 
cum nos admonitio iste adtendo facio : ; inspicite ; inquiam ; penitus#3 , quis#2 efficio verbum hic , dicatque ego , quaeso , aliquis vos , an sum ullus hic sententia gravitas aut gratia : ; qui vos cupidus per hic annus adpetistis atque volvistis , is , si temere repudiaritis , absum non possum , quin aut olim cupidus appeto aut nunc temere repudiasse dico ; . 
qui enim omnis homo in mens non venio is profecto usus venio , ut , quod cupidus adpeto , cupidus appeto et , quod temere repudio , temere repudiasse dico ? 
at si , opinor , ; inquiam ; ita scribo sum : ; qui vos per hic annus adpetistis atque volvistis , is nunc si repudiaritis , absum non possum , quin aut olim cupidus appeto aut nunc temere repudiasse dico ; , si ita ; inquiam ; dico#2 , gravis scilicet solidiorque fio sententia et accipio aliquis iustus in audio expectationis ; nunc autem verbum hic ; cupidus ; et ; temere ; , in quis#2 verbum omnis monumentum reus sum , non in concludo sententia tantus dico#2 , sed supra quoque nondum desidero pono , et quis#2 nascor oririque ex ipse reus conceptio debeo , ante omnino , quam#4 res postulo , dico#2 . 
nam quis#2 ita dico#2 : ; si hic facio , cupidus facio dico ; , res dico#2 sensus aliquis ratio conlectam et consero ; quis#2 verus ita dico#2 : ; si cupidus facio , cupidus facio dico ; , non longus secus dico#2 , atque si dico#2 : ; si cupidus facio , cupidus facio ; . 
hic ego ; inquiam ; admoneo , non ut C. Gracchus vitium do - deus enim mens bonus ego ! 
namque , si quisquam in tam fortis facundia vir vitium vel error sum dico#2 possum , is omnis et auctoritas is exhaurio et vetustas consumo - , sed uti caveo , ne#2 vos facilis praestringo modulatus aliquis curro facundia sonitus atque ut vis ipse res virtutemque verbum prius pensito et , si quidem gravis atque integer et sincerus sententia dico#2 , tum , si ita video , gressus quoque ipse oratio et gestus plaudo , si verus frigidum et levis et futtilis sensus in verbum aptus numeroseque pono includo , non sum is secus credo , quam#4 cum homo insignis deformitas atque facies deridiculum imitor histriones et gestio ; . 
simplex suavitas et reus et oratio L. Piso#3 Frugi usus sum in primus annalis , cum de Romulus rex vita atque victus scribo . 
is verbum , quis#2 scribo , hic sum : ; Eundem Romulus dico#2 ad cena voco ibi non multus bibo , quia postridie negotium habeo . 
is dico#2 : ; Romulus , si istuc omnis homo facio , vinum vilis sum ; . 
hic respondeo : ; immo verus carus , si , quantum quisque volo , bibo ; namque ego bibo quantum volo ; . 
Laberius in lacus Avernus mulier amo verbum inusitatus fictum ; amorabundam ; dico#2 . 
is verbum Caesellius Vindex in commentarius lectio antiquus is figura scribo dico#2 , qui ; ludibundus ; et ; ridibunda ; et ; errabundus ; dico#2 ludo et rideo et erro . 
Terentius autem Scaurus , divus Hadrianus tempus grammaticus vel nobilis , inter alius , quis#2 de Caeselli error conpono , in hic quoque verbum errasse is scribo , quod idem sum puto ; ludo ; et ; ludibundus ; , ; rideo ; et ; ridibunda ; , ; erro ; et ; errabundus ; . 
; nam ; ludibundus ; ; inquiam ; et ; ridibunda ; et ; errabundus ; is dico#2 , quis#2 ludo vel rideo vel erro ago aut simulo ; . 
sed qui ratio Scaurus adduco sum , ut Caesellium in is reprehendo , non hercle reperio . 
non sum enim dubius , quin hic genus ipse dumtaxat idem significo , quod is demonstro , ab quis#2 produco . 
quis#2 sum autem ludo ago vel imitor , non intellego video malo quam#4 insimulo is tamquam ipse parvus intellego . 
quin magis Scaurus oportet commentarium Caeselli criminor hic ab is praeteritum requiro , quod non dico#2 , an quis#2 et quantulus differret ab ; ludibundus ; ; ludo ; et ; ridibundo ; ; rideo ; et ; errabundus ; ; erro ; ceteraque hic similis , an ab principalis verbum paul(l)um aliquis disto , et quam#4 omnino vis habeo particula hic extremus eiusmodi vocabulum addo . 
hic enim sum potius requiro in istiusmodi figura tractatus , sicut requiri solo in ; vinulento ; et ; lutulentus ; et ; turbulentus ; , vacuane et inanis sum istaec productio , cujusmodi sum , quis#2 paragogas Graecus dico#2 , an extremus ille particula habeo aliquis suus proprius significatio . 
cum reprehensio autem ille Scaurus noto , in memoria nos redeo , quod Sisenna in quartus historia idem figura verbum ita usus sum . 
; Populabundus ; inquiam ; ager ad oppidum pervenio ; , quod scilicet significo ; cum ager populo ; , non , ut Scaurus in consimilis verbum ajo , ; cum populo ago ; vel ; cum imito ; . 
sed inquiro nos , quaenam ratio et origo sum huiuscemodi figura ; populabundus ; et ; errabundus ; et ; laetabundus ; et ; ludibundus ; multorumque alius is genus verbum , evepibolos hercle Apollinar noster video se ajo particula iste postremam , in quis verbum talis exeo , vis et copia et quasi abundantia reus , quis#2 is verbum sum , demonstro , ut ; laetabundus ; is dico#2 , quis#2 abunde laetus sum , et ; errabundus ; , quis#2 longus atque abundo error sum , ceteraque omnis ex is figura ita dico#2 ostendo , ut productio hic et extremitas largus et fluo vis et copia declaro . 
adjicio saepe animus ad vocabulum res non paucus , quis#2 neque singulus verbum , ut ab Graecus , neque , si multus multus is res verbum dico#2 , tam dilucidus tamque aptus demonstrari Latinum oratio possum , quam#4 Graecus is dico#2 privus vox . 
nuper etiam cum affero sum ad nos Plutarchi liber#4 et is liber#4 index lego , quis#2 sum peri polypragmosynes , percontor cuipiam , quis#2 et litterae et vox Graecus expers sum , cuiusnam liber#4 et qui de res scribo sum , nomen quidem scriptor statim dico#2 , res , de qui scribo sum , dico haereo . 
atque tum quidem primus , quia non satis commode opinabar interpretor ego sum , si dico liber#4 scribo ; de negotiositate ; , alius instituo apud ego exquiro , quod , ut dico#2 , verbum de verbum exprimo sum . 
nihil sum prorsus , quod aut meminissem lego#2 ego aut , si etiam volo fingo , quod non insigniter asper absurdumque sum , si ex multitudo et negotium verbum unus compingo , sicut ; multiiuga ; dico#2 et ; multicolorus ; et ; multiformis ; . 
sed non parvus inlepide ita dico#2 , quam#4 si interpretari vox unus velum polyphilian aut polytropian aut polysarkian . 
quamobrem , cum diutule taceo in cogito sum , respondeo tandem non video ego significo is res possum unus nomen et idcirco jungo oratio , quis#2 ucliet Graecus is verbum , pararam dico#2 . 
; ad multus igitur res adgressio earumque omnis res actio polypragmosyne ; inquam ; Graecus dico#2 , de qui hic liber#4 conpono sum inscriptio iste indico ; . 
tum ille opicus verbum meus inchoatis et inconditus adduco virtutemque sum polypragmosynen reor : ; hortor ; inquiam ; nos profecto nescio quis#2 hic Plutarchus ad negotium capesso et ad res obeo plurimus cum industria et celeritas nomenque ipse virtus , de qui loquor sum , liber#4 ipse , sicut dico#2 , non incommodus praescribo ; . 
; Minime ; inquam ; verus ; neque enim iste omnino virtus sum , quis#2 Graecus nomen argumentum hic liber#4 demonstro , neque is , quod tuuus opinare , aut ego ego dico#2 sentio aut Plutarchus facio . 
deterreo enim nos hic quidem in liber#4 , quam#4 possum multus , ab varius promiscaque et non necessarius res cuiuscemodi plurimus et cogitatio et petitio . 
sed hic ; inquam ; tuus error culpa sum intellego in meus scilicet infacundia , quis#2 ne#2 multus quidem verbum potuerim non obscurus dico#2 , quod ab Graecus perficio verbum unus et planus dico#2 ; . 
edictum veterum praetor sedeo forte nos in bibliotheca templum Traiani et alius quis#2 requiro cum in manus incido , lego#2 atque cognosco libitum sum . 
tum in quidam edictum antiquus ita scribo invenio : ; qui flumen retanda publicus redimo habeo , si quis#2 is ad ego educo sum , quis#2 dico#2 , quod is ex lex locatio facio oportet , non facio ; . 
; Retanda ; igitur quis#2 sum , quaero . 
dico#2 ibi quispiam nos sedeo amicus#2 meus in liber#4 se Gavius de origo vocabulum VII lego ; retas ; voco arbor , quis#2 aut ex ripa flumen emineo aut in alveus is exsto , appellatasque sum ab rete , quod praetereo navis inpedirent et quasi inretirent ; idcircoque se arbitror ; retanda ; flumen locarium solitum sum , is sum purgo , ne#2 quis#2 aut mora aut periculum navis in is virgultum incido fio . 
Draco Atheniensis vir bonus multus sum prudentia existimo sum iurisque divinus et humanus peritus sum . 
is Draco lex , quis#2 Athenienses utor , primus omnis fero . 
in ille lex fur cuiusmodicumque furtum supplicium capitum poenio sum et alius plerusque nimis severus censeo sanxitque . 
is igitur lex , quoniam video impendium acerbus , non decretum iussoque , set tacitus inlitteratoque Athenienses consensus oblittero sum . 
postea lex alius mitis ab Solon compositum utor sum . 
is solum ex septem ille inclutus sapiens sum . 
is suus lex in fur non , ut Draco antea , mors , sed duplum poena vindico existimo . 
Decemviri autem noster , quis#2 post rex exigo lex , quis#2 populus Romanus utor , in XII tabula scribo , neque par severitas in poenio omnis genus fur neque remissa nimis lenitas utor sum . 
nam fur , quis#2 manifestus furto prensus sum , tum demum occido#2 permitto , si aut , cum facio furtum , nox sum , aut interdiu telum se , cum prenderetur , defendo . 
ex ceterus autem manifestus fur liberi Verari addicique jubeo is , quis#2 furtum facio sum , si modus is lux facio neque se telum defendo ; servus item furtum manifestus prensos Veribus adficio et ex saxum praecipitari , sed puer inpuberes praetor arbitratus Verari volo noxiamque ab hic facio sarciri . 
is quoque furtum , quis#2 per lancem liciumque concipio sum , proinde atque si manifestus sum , vindico . 
sed nunc ab lex ille decemviralis discessus sum . 
nam si quis#2 super manifestus furto jus et ordo experior volo#1 , actio in quadruplus do . 
; manifestus ; autem ; furtum sum ; , ut ajo Masurius , ; quod deprehendo , dum fio . 
facio finis sum , cum perfero sum , quo fero coepio ; . 
furtum concipio , item offero , triplus poena sum . 
sed quod sum ; offertor ; , quod ; concipio ; et plerusque alius ad is rein ex egregium veterum mos accipio neque inutilis cognitus neque iniucunda , quis#2 lego#2 volo , invenio Sabrini liber#4 , quis#2 titulus sum de furtum . 
in quo is quoque scribo sum , quod vulgo inopinor sum , non homo tantus neque res moveo , quis#2 auferri occulte et subripi possum , sed fundus quoque et aedes fio furtum ; condemno quoque furtum colonus , quis#2 fundus , quis#2 conduco , vendito possessio is dominus intervertisset . 
atque is etiam , quod magis inopinabile sum , Sabinus dico#2 fur sum homo judico , quis#2 , cum fugitivus praeter oculus forte dominium eo , obtentus toga tamquam se amiciens , ne#2 video ab dominus , obsto . 
Alius deinde furtum omnis , quis#2 ; nec manifestus ; appello , poena impono duplum . 
is etiam memini lego#2 ego in liber#4 Aristo iureconsulti , haudquaquam indoctus vir , apud vetus Aegyptius , quod genus homo consto et in ars reperio sollertes existo et in cognitio res indago sagaces , furtum omnis sum liceor et inpunita . 
apud Lacedaemonius quoque , sobrius ille et acer vir , quis#2 reus non adeo#2 ut Aegyptii fides longinquus sum , non paucus neque ignobilis scriptor , quis#2 de mos legibusque is memoria condo , ius atque usus sum furor dico#2 , is ab iuventus is non ad turpis lucrum neque ad sumo libido praebeo comparandamve opulentia , sed pro exercitium disciplinaque reus bellicus factitatum , quod is furor sollertia et adsuetudo acuo firmaretque animus adulescens et ad insidiarum astus et ad vigilo tolerantia et ad obrepo celeritas . 
sed enim M. Cato in oratio , quam#4 de praeda miles divido scribo , vehemens et inlustribus verbum de inpunitate peculatus atque licentia conqueror . 
is verbum , quoniam nos inpense placeo , adscribo : ; Fures ; inquiam ; privatus furtum in nervus atque in compes aetas ago , fur publicus in aurum Itque in purpura ; . 
quam#4 castus autem atque religiosus ab prudens vir , quis#2 sum ; furtum ; , definio sum , praetereo non puto , ne#2 quis#2 is solus sum fur puto , quis#2 occulte tollo aut clam subripit . 
verbum sum Sabinus ex liber#4 jus Civilis#2 secundus : ; qui alienus res adtrectavit , cum is se invitus dominus facio iudico debeo , furtum teneo ; . 
item alius caput : ; qui alienus iaceo lucrum facio causa tollo , furtum obstringo , sive scio , quis#2 sum , sive nescio ; . 
hic quidem sic in is , quo nunc dico#2 , Sabinus scribo de res furtum facio causa adtrectatis . 
sed memini debeo secundum is , quis#2 supra scribo , furtum sine ullus quoque adtrectatione fio possum solus mens atque animus , ut furtum fio , annitor . 
Quocirca ne#2 is quidem Sabinus dubito se ajo , quin dominus furtum sum condemno , quis#2 servus suus , uti furtum facio , impero . 
nuntio quondam sum Favorino philosophus nos praesum uxor auditor sectatorisque suus paululum ante enitor auctumque is sum nascor filius . 
; eo ; inquiam ; et puerpera visum et pater gratulor ; . 
is sum locus senatorius ex familia nobilis . 
eo unus , quis#2 tum adeo , prosecutique is sum ad domus , quo pergo , et cum is simul introgressi sum . 
tum in primus aedes complector homo congratulatusque assideo . 
atque ubi percontor sum quam#4 diutinus puerperium et quam#4 laboriosus nixus sum , puellamque defetiscor labor atque vigilia somnus capio cognosco , fabularis instituo prolixe et : ; nihil ; inquiam ; dubito , quin filius lac suus nutrio sum ; . 
sed cum mater puella parco sum is dico#2 adhibendasque puer nutrico , ne#2 ad dolor , quos in enitor fero , munus quoque nutricatio gravis atque difficilis accedo , ; oro tu , ; inquiam ; mulier , sine is totus#2 integer mater sum filius suus . 
quod sum enim hic contra natura imperfectus atque dimidio mater genus pario atque statim ab se abicio ? 
alo in uterus sanguis suus nescio quis#2 , quod non video , non alo nunc suus lac , quod video , iam vivo , iam homo , iam mater officium inploro ? 
an tuuus quoque ; inquiam ; puto natura femina mamma uber quasi quidam venustus naevulos non liber alo , sed orno pectus causa do ? 
sic enim , quod ab vos scilicet absum , pleraeque iste prodigiosus mulier fons ille sancio corpus , genus humanus educator , arefacio et exstinguo cum periculum quoque averto corruptique lac laboro , tamquam pulcritudinis se insigne devenustet , quod quidem facio idem vecordia , qui quidam commenticius fraudibus nituntur , ut fetus#2 quoque ipse in corpus suus concipio aboriantur , ne#2 aequor ille venter inrugetur atque de gravitas onus et labor pario#2 fatisco . 
quod cum sum publicus detestatione communique odium dignus in ipse homo primordium , dum fingo , dum animo , inter ipse artifex natura manus interficio eo , quantulus hinc absum iam perficio , iam gigno , iam filius proprius atque consuesco atque cognosco sanguis alimonia privo ? 
; sed nihil intersum , ; - hic enim dico#2 - ; dum alo et vivo , quis#2 is lac fio ; . 
cur igitur iste , quis#2 hic dico#2 , si in capesso natura sensus tam obsurduit , non is quoque nihil intersum puto , quis#2 in corpus quisque ex sanguis concretus homo et coalitus sum ? 
an quia spiritus multus et calor exalbuit , non idem sanguis sum nunc in uber , quis#2 in uterus sum ? 
nonne hic quoque in res sollertia natura evidens sum , quod , postquam sanguis ille opifex in penetralis suus omnis corpus homo fingo , advento iam pario#2 tempus in supernus se pars perfert , ad foveo vita atque lux rudimenta praesto sum et recens obstino notus et familiaris vinco offertor ? 
quamobrem non frustra creditum sum , sicut valeo ad fingo corpus atque animus similitudo volo#1 et natura semen , non secus ad idem res lac quoque ingenium et proprietas valeo . 
neque in homo is solus , sed in pecudibus quoque animadversus . 
nam si ovis lac haedus aut capra agnus alo , consto ferme in hic lana durus , in ille capillus gigni tener . 
in arbor etiam et frux magnus plerumque volo#1 et potestas sum ad is indolem vel detrectandam vel augeo aqua atque terra , quis#2 alo , quam#4 ipse , quod iacitur , semen , atque saepe video arbor laetus et niteo in locus alius transpono deterior terra sucus deperisse . 
qui , malus#3 , igitur ratio sum nobilitas iste nascor modus homo corpusque et animus bene ingeniatis primordium inchoatum insitivus degenerique alimentum lac alienus corrumpo ? 
praesertim si iste , quam#4 ad praebeo lac adhibeo , aut servo aut servilis sum et , ut plerumque solo , externus et barbara natio sum , si inprobo , si informis , si inpudica , si temulentus sum ; namque plerumque sine discrimen , quicumque is tempus lacto sum , adhibeo solo . 
Patiemurne igitur infans hic noster perniciosus contagio infici et spiritus duco in animus atque in corpus suus ex corpus et animus deterior ? 
is hercle ipse sum , quod saepenumero miro , quidam pudicus mulier liberi parens suus neque corpus neque anima similis existo . 
scio igitur et peritus noster Maro , quod cum versus ille Homerus consectaretur : ouk ara moi ge pater en hippota Peleus , oude Thetis meter ; glauke de se tikte thalassapetrai t ' elibatoi , hoti toi noos estin apenes , non partionem solus tamquam ille , quis#2 sequor , sed alo quoque fero et saevus crimino sum ; addo enim hic de suus : Hyrcanaeque admoro uber tigris , quoniam videlicet in mos inolesco magnus ferus pars ingenium altricis et natura lac teneo , quis#2 iam ab principium imbuo paternus semen concretio ex mater etiam corpus et animus recens indolem configuro . 
; et praeter hic autem , quis#2 ille etiam neglego aspernarique possum , quod , quis#2 pario#2 suus desero ablegantque ab se et alius nutrio dedo , vinculum ille coagulumque animus atque amor , quo parens cum filius natura consocio , interscindo aut certus quidem diluo deteruntque ? 
nam ubi infantis aliorsum do facio ex oculus amolitiost , vigor ille maternus flagrantiae sensim atque paulatim restinguo , omnisque impatiens sollicitudinis strepitus consilescit , neque multus parvus amendati ad nutrico alius filius quam#4 mors amitto obliviost . 
ipse quoque infantis adfectio animus , amor , consuetudo in is solus , unde alo , occupo et proinde , ut in expono usus venio , mater , quis#2 gigno , neque sensus ullus neque desiderium capio . 
atque propterea oblittero et abolitis nativus pietas elementum , quisquis ita educo liber amo pater atque mater video , magnus ferus pars non naturalis ille amor sum , sed Civilis#2 et opinabilis ; . 
hic Favorinum dico#2 audio Graecum oratio . 
quis sententia communis utilitas gratia , quantum memini possum , refero , amoenitates verus et copia ubertatesque verbum Latinum omnis facundia vix quidam indipisci possum , meus tenuitas nequaquam . 
de Annaeus Seneca partim existimo ut de scriptor parum utilis , quis#2 liber adtingo nullus pretium opera sum , quod oratio is vulgarius video et protritus , res atque sententia aut ineptus inanique impetus sum aut levis et causidicalis argutia , eruditio autem vernacula et plebeius nihilque ex veterum scriptum habeo neque gratia neque dignitas . 
alius verus elegantia quidem in verbum parus sum non infitias eo , sed et res , quis#2 dico#2 , scientia doctrinamque is non desum dico#2 et in vitium morum obiurgandis severitas gravitatemque non invenustus . 
ego de omnis is ingenium deque omnis scriptum iudicium censuramque facio non necessum sum ; sed quod de M. Cicero et Q. Ennius et P. Vergilius judico , is res cuimodi sum , ad considero pono . 
in liber#4 enim vicesimus secundus epistula moralis , quis#2 ad Lucilius conpono , deridiculus versus Q. Ennius de Cethegus antiquus vir facio hic dico#2 : is dictust olla popularis olim , quis#2 tum vivo homo atque aevum agito , flos delibo populus#2 Suada eque medulla . 
atque deinde scribo de idem versus#3 verbum hic : ; Admiror eloquens vir et dedo Ennius pro optimum ridiculum laudasse . 
Cicero certus inter bonus is versus et hic refero ; . 
atque is etiam de Cicero dico#2 : ; non miro ; inquiam ; sum , quis#2 hic versus scribo , cum sum , quis#2 laudo ; nisi forte Cicero summus orator ago causa suus et volo#1 suus versus video bonus ; . 
postea hic etiam addo insulsus : ; Aput ipse quoque ; inquiam ; Cicero invenio etiam in prosa oratio quidam , ex quis#2 intellego ille non perdo opera , quod Ennius lego#2 ; . 
pono deinde , quis#2 apud Cicero reprehendo quasi Ennianus , quod ita scribo in libra de republica : ; ut Menelaus Laco quidam sum suaviloquens iucunditas ; , et quod alius in locus dico#2 : ; breviloquentiam in dico#2 colo ; . 
atque ibi homo nugator Cicero error depreco et ; non sum ; inquiam ; Cicero hic vitium , sed tempus ; necesse sum hic dico#2 , cum ille lego ; . 
deinde adscribo Cicero hic ipse interpono ad effugio infamia nimis lascivus oratio et nitidus . 
de Vergilius quoque idem in locus verbum hic pono : ; Vergilius quoque noster non ex alius causa durus quidam versus et enormis et aliquis supra mensura traho interpono , quam#4 ut Ennianus populus adgnosceret in novus carmen aliquis antiquitas ; . 
sed iam verbum Seneca pigeo ; hic tamen ineptus et insubidus homo ioca non praeteribo : ; Quidam sum ; inquiam ; tam magnus sensus Q. Ennius , ut , licet scribo sum inter hircosos , possum tamen inter unguento placeo ; ; et , cum reprehendo versus , quos supra de Cethegus pono : ; quis#2 huiuscemodi ; inquiam ; versus amo , liqueo tu idem admiror et Soterici lectus ; . 
dignus sanus Seneca video lectio atque studium adulescens , quis#2 honor coloremque vetus oratio Soterici lectus compararit quasi parvus scilicet gratia et relinquo iam contemptisque . 
audio tamen commemorari atque refero paucus quidam , quis#2 idem ipse Seneca bene dico#2 , qualis sum ille , quod in homo avarus et avidus et pecunia sitio dico#2 : ; quis#2 enim refero , quantum habeo ? 
multus ille plus sum , quod non habeo ; . 
Benene hic ? 
sanus bene ; sed adulescens indolem non tam iuvo , quis#2 bene dico#2 sum , quam#4 inficio , quis#2 pessime , multoque tanto magis , si et multus sum , quis#2 deterior sum , et quidam in hic non pro euthymemati aliquis reus parvus atque simplex , sed in res anceps pro consilium dico#2 . 
Valgius Rufus#2 in secundus librorum , quos inscribo de res per epistula quaeso , ; lictor ; dico#2 ab ; ligo ; appello sum , quod , cum magistratus populus#2 Romanus virga quispiam Verari jubeo , crus is et manus ligari vincirique ab viator solitum sum , isque , quis#2 ex conlegio viator officium ligo habeo , ; lictor ; sum appello ; utiturque ad is res testimonium M. Tullus Vaque is refero ex oratio , quis#2 dico#2 sum pro C. Rabirius : ; lictor ; , inquiam ; conligo manus ; . 
hic ita Valgius . 
et nos sanus cum ille sentio ; sed Tiro Tullius , M. Cicero libertus , ; lictor ; vel ab ; limus ; vel ab ; licium ; dico#2 scribo : ; Licio enim transversum , quod ; limus#3 ; appello , quis#2 ; magistratus ; inquiam ; praeministro , cinctum sum ; . 
si quis#2 autem sum , quis#2 propterea puto probabilis sum , quod Tiro dico#2 , quoniam primus syllaba in ; lictor ; , sicut in ; licium ; , produco sum et in is verbum , quod sum ; ligo ; , corripio sum , nihil ad res istuc pertineo . 
nam sicut ab ; ligo ; ; lictor ; , et ab ; lego ; ; lector ; et ab ; viendo ; ; vitor ; et ; tueor ; ; tutor ; et ; struo ; ; structor ; produco , quis#2 corripio , vocalis dico#2 sum . 
describo definitumque sum ab Quintus Ennius in annalis septimus graphice admodum sciteque sub historia Gemini Servilius , vir nobilis , quo ingenium , qui comitatus , qui modestia , qui fides , qui lingua parsimonia , qui loquor opportunitas , quantus res antiquus morumque veterum atque novum scientia quantaque servo tuendique secretum religio , qualis denique ad minuo vita molestia fomentis , levamentis , solacium amicus sum convenio homo genus et fortuna superus . 
is ego versus non parvus frequens adsiduus memoro dignus puto quam#4 philosophus de officium decerno . 
ad hic color quidam vetustas in hic versus#3 tam reverendus sum , suavitas tam inpromisca tamque ab fucus omnis removeo sum , ut meus quidem sententia pro antiquus sacratisque amicitia lex observo , teneo colendique sum . 
quapropter adscribo is existimo , si quis#2 iam statim desidero : haece loquor voco , quocum bene saepe libentermensam sermonesque suus rerumque suarumcomiter inpertit , magnus cum lassus dieipartem sum de summus res regundisconsilio indu forum latus sanctoque senatus ; quis#2 res audacter magnus parvasque iocumqueeloqueretur et cunctus malaque et bonus dictuevomeret si quis#2 volo#1 , tutoque loco , quocum multus volup gaudium clamque palamque ; ingenium , quis#2 nullus malus#3 sententia suadetut facio facinus levis#2 aut malus ; doceo , fidelis , suavis homo , facundus , suus contendo , beatus , scitus , secundus loquor in tempus , commodus , verbum paucus , multus teneo antiquus , sepelio vetustasquae facio et mos veteresque novosque teneo , multus veterum lex divumque hominumque ; prudens quis#2 dico#2 loquive tacereve possum : hic inter pugna conpellat Servilius sic . 
L. Aelius Stilonem dico#2 soleo fero Q. Ennius de sui ipse hic scribo picturamque iste morum et ingenium ipse Q. Ennius facio sum . 
cum Delphos ad Pythia conventumque totus ferme Graecia viso philosophus Taurus eo nosque is comes sum in is iter Lebadiam venio , quod sum oppidum anticus in terra Boeotia , adfero ibi ad Taurus amicus is quispiam , nobilis in Stoicus disciplina philosophus , aegrum valitudine opprimo decumbere . 
tunc omitto iter , quod alioquin maturo sum , et relinquo vehiculum pergo is properus video , nosque de mos , quis#2 in locus cumque eo , sequor sum . 
et ubi ad aedes , in quis#2 ille aegrotus sum , pervenio , video homo dolor cruciatibusque alvus , quod Graecus kolon dico#2 , et febris simul rapidus adflictari gemitusque ex is conpremo erumpo spiritusque et anhelitus ex pectus is evado non dolor magis indico quam#4 pugna adversus dolor . 
post deinde , cum Taurus et medicus accersisset conlocutusque de facio medela sum et is ipse ad retineo patientia testimonium tolerantia , quam#4 video , perhibeo stabilisset egressique inde ad vehiculum et ad comes redeo : ; video ; inquiam Taurus ; non sanus iucundum spectaculum , sed cognitus tamen utilis , congredior conpugnantesque philosophus et dolor . 
facio volo#1 ina et natura morbus , quod sum suus , distractio cruciatumque membrum , facio contra ratio et natura animus , quod sum aequus suus : perpetiebatur et cohibeo coercebatque infra se violentia effreno dolor . 
nullus ejulo , nullus conplorationes , ne#2 uro quidem vox indecorus edo#1 , signum tamen quidam , sicut video , existebant virtus et corpus de possessio homo pugno ; . 
tum ex sectatoribus Taurus iuvenis in disciplina philosophia non ignavus : ; si tantus ; inquiam ; dolor acerbitas sum , ut contra voluntas contra iudicium animus nitatur invitumque homo cogo ad gemo confitendumque de malus morbus saevio , cur dolor apud Stoicus indifferens sum dico#2 , non malus#3 ? 
cur deinde aut Stoicus homo cogo aliquis possum aut dolor cogo , cum et dolor Stoicus nihil cogo et sapiens nihil cogo possum dico#2 ? 
; ad is Taurus vultus iam propemodum laetus - delector enim video illecebra quaestio - : ; si iam amicus#2 ; inquiam ; hic noster melius valeo , gemitus eiusmodi necessarius ab calumnia defendo et hic , opinor , tu quaestio dissolvo , ego autem scio cum Stoicus non bene convenio vel cum Stoicus potius ; sum enim plerusque et se et nos incongruens , sicut liber#4 , quis#2 super is res compono , declaro . 
sed ut tu ab ego mos gero , dico#2 ego indoctus , ut ajo , et apertus , quis#2 sum dico puto sinuosus atque sollertius , si quis#2 nunc adsum Stoicus ; nosco enim , credo , verbum ille vetus et pervulgo : amathesteron pos eipe kai saphesteron lex . 
; atque hinc exordior de dolor atque de gemitus Stoicus aegroto ita disservio : ; natura ; inquiam ; omnis res , quis#2 nos gigno , induo nos inolevitque in ipse statim principium , quis#2 nascor sum , amor noster et caritas ita prorsus , ut nihil quisquam sum carus pensiusque nos quam#4 nos ipse , atque hic sum fundamentum ratast conservo homo perpetuitas , si unusquisque noster , simul atque edo#2 in lux sum , hic prius res sensus adfectionemque capio , quis#2 ab vetus philosopha ta prota kata physin appello sum : ut omnis scilicet corpus suus commodum gaudeo , ab incommodum omnis abhorreo . 
postea per incrementum aetas exorior ex semen suus ratiost et uto consilium reputatio et honesto utilitatisque verus contemplatio subtiliorque et exploro commodum incommodorumque diligo ; atque ita prae ceterus omnis enituit et praefulsit decorum et honestum dignitas atque , si is retineo obtinendaeve incommodum extrinsecus aliquot obsto , contemno sum ; neque alius sum verus et simplex bonus nisi honestum , alius quisquam malus#3 , nisi quod turpis sum , existimo sum . 
reliquus omnis , quis#2 in medius sum atque neque honestus sum neque turpis , neque bonus sum neque malus decretum sum . 
productio tamen et reiectiones suus quisque momentum distinguo divisaeque sum , quis#2 proegmena et apoproegmena ipse voco . 
propterea voluptas quoque et dolor , quod ad finis ipse bene beateque vivo pertineo , et in medius relinquo et neque in bonus neque in malus judico sum . 
sed enim quoniam hic primus sensus dolor voluptatisque ante consilium et ratio exorior recens nascor homo inbuo sum et voluptas quidem natura conciliatus , ab dolor autem quasi ab gravis quidam inimicus abiunctus alienatusque sum , idcirco adfectiones iste primitus penitusque indo ratio post addo convello ab stirps atque extinguere vix possum . 
pugno autem cum hic semper et exultantis is opprimo obteritque et pario se atque oboedio cogo . 
itaque video philosophus ratio decretum suus nitor cum petulantia morbus dolorisque exultantia conluctantem , nihil cedo , nihil confiteor neque , ut plerusque doleo solo , heiulantem atque lamento atque miser se et infelicem appello , sed acer tantus anhelitus et robustus gemitus edo , signum atque indicium non vinco nec obpressi ab dolor , sed vinco is atque obprimere enitor . 
; sed haut scio , ; inquiam ; an dico#2 aliquis , ipse ille , quod pugno , quod gemo , si malus#3 dolor non sum , cur necesse sum gemo et pugno ? 
quia enim omnis , quis#2 non sum malus , molestia quoque omnis non careo , sed sum plerusque noxa quidem magnus et pernicies privo , quia non sum turpis , contra natura tamen mansuetudo lenitatemque oppono sum et infestus per obscurus quidam et necessarius ipse natura consequentiam . 
hic ergo vir sapiens tolero et eluctari possum , non admitto omnino in sensus suus non possum ; analgesia enim atque apatheia non meus tantus , ; inquiam ; sed quidam etiam ex idem porticus prudens homo , sicut iudicium Panaetius , gravis atque doceo vir , inprobo abiectaque sum . 
; sed cur contra voluntas suus gemitus facio cogo philosophus Stoicus , quis#2 nihil cogo possum dico#2 ? 
nihil sanus possum cogo vir sapiens , cum sum ratio obtineo locus : cum verus natura cogo , ratio quoque ab natura do cogo . 
quaero etiam , si video , cur manus aliquis ob oculus suus repente agito invitus coniveat , cur fulgeo caelum ab lumen jactus non suus spons et caput et oculus declino , cur tonitrus vehemens facio sensim pavesco , cur sternumentis quatio , cur aut in ardor sol aestuo aut in pruina inmanibus obrigesco . 
hic enim et plerusque alius non voluntas nec consilium nec ratio moderor , set natura necessitatisque decerno sum . 
; fortitudo autem non east , quis#2 contra natura monstrum vicis nitor ultraque modus is egredior aut stupor animus aut inmanitate aut quidam miserum et necessarius in perpetior dolor exercitatio , qualis sum accipio ferus quidam in ludus Caesar gladiator , quis#2 , cum vulnus is ab medica exseco , rideo soleo sum ; sed is verus et probus fortitudost , quam#4 magnus noster scientia sum dico#2 res tolero et non tolero . 
per quod appareo sum quidam intolerabilis , ab quis#2 fortis vir aut obeo abhorreo aut sustineo ; . 
cum hic Taurus dico#2 videreturque in idem res multus etiam dico#2 , pervenio sum ad vehiculum , et conscendo . 
qui Graecus dico#2 ; aenigmata ; , hic genus quidam ex noster vetus ; scirpus ; appello . 
qualis sum quod nuper invenio per hercle anticus , perquam lepidus , tres versus#3 senariis compositum aenigma , quod relinquo inenarratum , ut lego coniecturas in requiro acuo . 
versus tres hic sum : semel minusne an bis parvus sum nescio , an uterque is ; ut quondam audio dicier , Iuppiter ipse rex nolo concedo . 
hic quis#2 nolo diu apud se quaero , invenio quis#2 sum in M. Varro de sermo Latinum ad Marcellus liber#4 secundus . 
ad Cn. Dolabella proconsularis imperium provincia Asia obtineo deduco mulier Smyrnaeus sum . 
idem mulier vir et filius idem tempus venenum clam do vita interfacio atque is facio se confiteor dicebatque habeo se facio causa , quoniam idem ille maritus et filius alter filius mulier ex vir prior gigno , adulescens bonus et innocens , excipio insidiae occido . 
Idque ita sum facio controversia non sum . 
Dolabella refero ad consilium . 
nemo quisquam ex consilium sententia fero in causa tam anceps audeo , quod et confiteor veneficium , quo maritus et filius neco sum , non admitto inpunitum video et dignus tamen poena in homo scelero vindico sum . 
Dolabella is res Athenae ad Ariopagita ut ad iudex gravis exercitatioresque reicio . 
Ariopagita cognosco causa accusator mulier et ipse , quis#2 accuso , centesimus annus as jubeo . 
sic neque absolutus mulier veneficium sum , quod per lex non liceo , neque noceo damno poenitaque , quis#2 dignus venia sum . 
scribo hic historiast in liber#4 Valerius maximus factor et dico memorabilis nonus . 
P. Africanus superus et Tiberius Gracchus , Tiberius et C. Gracchus pater , res gero magnitudo et honor atque vita dignitas inlustro vir , dissentio saepenumero de republica et is sive qui alius res non amicus#2 sum . 
is simultas cum diu maneo et sollemnis dies epulum Iuppiter libo atque ob is sacrificium senatus in Capitolium epularetur , fors sum , ut apud idem mensa duo ille iunctim loco . 
tum quasi deus immortalis arbitra in convivium Iuppiter bonus maximus dextera is conduco repente amicus facio . 
neque solus amicitia incipio , sed adfinitas simul instituo ; namque P. Scipio#2 filia virgo habeo iam vir maturus ibi tunc idem in locus despondeo is Tiberius Gracchus , quis#2 probo elegeratque exploro iudicium tempus , dum inimicus sum . 
Aemilius quoque Lepidus et fulvus Flaccus nobilis genus amplissimisque honor et summus locus in civitas praeditus odium inter se gravis et simultas diutinus conflicto sum . 
postea populus is simul censor facio . 
atque ille , ubi vox praeco renuntio sum , ibidem in campus statim nondum dimitto contio ultro uterque et par voluntas coniungo complexique sum exque is dies et in ipse censura et postea iugi concordia fidus amicissimeque vivo . 
sum plurifariam video atque animadverto in vetus scriptum plerusque vocabulum , quis#2 nunc in sermo vulgus unus certamque res demonstro , ita sum medius et communis , ut significo et capio possum duo inter se res contrarius . 
ex quis#2 quidam satis notus sum , ut ; tempestas ; , ; valitudo ; , ; facinus ; , ; dolus ; , ; gratia ; , ; industrius ; . 
hic enim ferus iam vulgo sum ancipitia sum et utroqueversus dico#2 possum . 
; periculum ; etiam et ; venenum ; et ; contagium ; non , uti nunc dico#2 , pro malus tantus dico#2 sum multus exemplum huiusmodi reperio . 
sed ; honor ; quoque medius vox sum et ita appello , ut etiam malus honor dico#2 et significo iniuria , is profecto rarus sum . 
Quintus autem Metellus Numidicus in oratio , quam#4 de triumphus suus dico#2 , hic verbum usus sum : ; qui in res quantus universus ego unus antistatis , tanto vos quam#4 ego magnus iniuria atque contumelia facio , quiris , et quantus probus iniuria facilis accipio , quam#4 alter trado , tanto ille vos quam#4 ego malus honor habeo ; namque ego iniuria fero , vos facio volo#1 , quiris , ut hic conquestio , istic vituperatio relinquo ; . 
; honor ; inquiam ; malus vos habeo quam#4 ego ; ; quis#2 verbum sententia sum , quam#4 ipse quoque supra dico#2 : ; magnus vos afficio iniuria et contumelia quam#4 ego ; . 
praeter hic autem verbum notio adscribo sum hic sententia ex oratio Quintius Metellus existimo , ut depingo Socratis decretum : kakion einai to adikein ex to adikeisthai . 
; Aeditimus ; verbum Latinum sum et vetus , is forma dico#2 qui ; finitimus ; et ; legitimus ; . 
sed pro is ab plerisque nunc ; aedituus ; dico#2 novus et commenticius usurpatio quasi ab tueor aedes appello . 
satis hic sum possum admoneo gratia dico#2 . 
. . propter agrestis quidam et indomitus certatores , quis#2 nisi auctoritas adhibeo non comprimo . 
M. Varro in liber#4 secundus ad Marcellus de Latinum sermo ; aeditumum ; dico#2 oportet censeo magis quam#4 ; aedituus ; , quod alter sum recens novitas fingo , alter antiquus origo incorruptus . 
Laevius quoque , ut opinor , in Laodamia ; claustritumum ; dico#2 , quis#2 claustris ianua praeesset , idem scilicet figura qui ; aeditumum ; dico#2 video , quis#2 aedes praesum . 
in IV in Verrem M. Tullius in exemplar fidelis ita invenio scribo : ; Aeditumi custodesque maturus sentio ; , in libra autem hic vulgarius ; aedituus ; scribo sum . 
Pomponius fabula atellania sum , quis#2 ita scribo sum : Aeditumus . 
in qui hic versus sum : quis#2 postquam tu appareo atque aeditumor in templum tuus . 
Titus autem Lucretius in carmen suus pro ; aedituus ; ; aedituentes ; appello . 
philosophus nomen peregrinus , quis#2 postea cognomentum Proteus facio sum , vir gravis atque consto , video , cum Athenae sum , devorsor in quidam tugurium extra urbs . 
cumque ad is frequenter ventito , multus hercle dico#2 is utiliter et honestus audio . 
in quis#2 is sum , quod praecipuus auditus memini . 
vir quidem sapiens non pecco sum dico#2 , etiamsi peccasse is deus atque homo ignoro sum . 
non enim poena aut infamia metus non sum pecco censeo , sed iustus honestique studium et officium . 
si quis#2 tamen non sum talis vel ingenium vel disciplina praeditus , uti se vis suus atque spons facilis ab pecco teneo , is omnis tunc pecco proclivis existimo , cum latus possum is peccatum puto inpunitatemque ex is latebra spero ; ; at si scio ; inquiam ; homo nihil omnis res diu possum celari , reprimo pudentiusque pecco ; . 
propterea versus iste Sophocli , prudens poeta , in os#1 sum habeo dico#2 : pros tauta krypte meden , hic apanth ' horonkai pant ' akovon pant ' anaptyssei chronos . 
alius quidam veterum poeta , quis#2 nomen ego nunc memoria non sum , veritas tempus filia sum dico#2 . 
hic quoque disciplina rhetorica sum callidus et cum astus res criminosas citra periculum confiteor , ut , si obicio sum turpis aliquis , quod nego non queo , responsio ioculari eludo et res facio risus magis dignus quam#4 crimen , sicut facio Cicero scribo sum , cum is , quod infitior non possum , urbanus facetoque dicto diluo . 
nam cum emo volo#1 in Palatium domus et pecunia in praesens non habeo , ab P. Sulla , quis#2 tum reus sum , mutuus sestertium viciens taceo accipio . 
is res tamen , priusquam emo , prodeo sum et in vulgus exeo , obiectumque is sum , quod pecunia domus emo causa ab reus accipio . 
tum Cicero inopinatus obprobratione permoveo accipio se nego atque domus quoque se emo nego atque ; adeo#2 ; inquiam ; verus sum accipio ego pecunia , si domus emo ; . 
sed cum postea emo et hic mendacium in senatus is ab inimicus obicio , rideo satis atque inter rideo : ; akoinonoetoi ; inquiam ; homo sum , cum ignoro prudens et caveo patrisfamilias sum , quod emo volo#1 , emo se nego propter competitor emptio ; . 
cum Roma ab consul iudex extra ordo do pronuntio ; intro Kalendae ; jubeo sum , Sulpicius Apollinaris , doceo homo , percontor sum , an hic verbum ; intro kalendae ; ipse quoque Kalendae teneo , dixique is ego iudex do Kalendasque ego prodico , ut intro is dies pronuntio . 
; cur ; inquiam ; hic ego potius rogo quam#4 ex iste aliquis peritus studiosisque jus , quos adhibeo in consilium judico solo ? 
; tum ille ego ita respondeo : ; si aut de vetus ; inquam ; jus et receptum aut controversus et ambiguum aut novus et constituo disco sum , issem planus sciscitor ad iste , quos dico#2 ; sed cum verbum Latinum sententia , usus , ratio exploro sum , scaevus profecto et caecus animus foris , si , cum habeo tuus copia , issem magis ad alius quam#4 ad tu ; . 
; Audi igitur ; inquiam ; de ratio verbum quis#2 existimo , sed is tamen pactus , ut is facio , non quod ego de proprietas vox disseruero , sed quod in is res omnis pluriumve consensus observo cognosco ; non enim verbum tantus communis verus atque proprius significatio longus usus muto , sed lex quoque ipse iussum consensus tacitus oblittero ; . 
tum deinde disservio ego et plerisque alius audio in hic ferme modus : ; cum dies ; inquiam ; ita praefinio sum , ut iudex ; intro kalendae ; pronuntio , occupo iam hic omnis opinio non sum dubius , quin ante kalendae jus pronuntio , et is tantus ambigi video , quod tuuus quaero , an Kalendae quoque jus pronuntio . 
ipse autem verbum sic procul dubius nascor sum atque ita se habeo , ut , cum dico#2 ; intro kalendae ; , non alius accipio dies debeo , quam#4 solus Kalendae . 
nam tres iste vox ; intro , citra , ultra ; , quis#2 certus locus finis demonstro , singularis apud vetus syllaba appello ; in , cis , uls ; . 
hic deinde particula quoniam parvus exiguoque sonitus obscurus promo , addo sum tres omnis idem syllaba , et quod dico#2 ; cis Tiberim ; et ; uls Tiberim ; , dico#2 coepio sum ; citra Tiberim ; et ; ultra Tiberim ; ; item quod sum ; in ; , accedo idem syllaba ; intro ; facio sum . 
sum ergo hic omnis quasi conterminus iungo inter se finis cohaereo : ; intro oppidum ; , ; ultra oppidum ; , ; citra oppidum ; , ex quis#2 ; intro ; , sicut dico#2 , ; in ; significo ; namque quis#2 dico#2 ; intro oppidum ; , ; intro cubiculum ; , ; intro ferio ; , non dico#2 alius quam#4 ; in oppidum ; , ; in cubiculum ; , ; in feriis ; . 
; intra kalendae ; igitur non ; ante kalendae ; sum , sed ; in Kalendae ; , is sum is ipse dies , quo kalendae sum . 
itaque secundum verbum ipse ratio , quis#2 jubeo sum ; intro kalendae ; pronuntio , nisi Kalendae pronuntio , contra jubeo vox facio ; namque si ante is fio , non ; intro ; pronuntio , sed ; citra ; . 
nescio quo autem pactus recipio vulgo interpretatio sum absurdus , ut ; intro kalendae ; significo video etiam ; citra Kalendae ; vel ; ante kalendae ; ; nihil enim ferme intersum . 
atque insuper dubito , an Kalendae quoque pronuntiari possum , quando neque ultra neque citra , set , quod inter hic medius sum , ; intro kalendae ; , is sum Kalendae , pronuntio sum . 
sed nimirum consuetudo vinco , quis#2 cum omnis domina res , tum multus verbum sum ; . 
is omnis cum Apollinar scio perquam atque enucleate disputo , tum ego hic dico#2 : ; Cordi ; inquam ; ego sum , priusquam ad tu eo , quaero explorareque , quonam modus vetus noster particula iste , qui de ago , utor sum , atque ita invenio Tullius in tertius in Verrem scribo istoc modus : ; locus intro Oceanus iam nullus sum neque tam longincus neque tam recondo , quo non per hic tempus noster homo libido iniquitasque pervaserit ; . 
; intra Oceanus ; dico#2 contra ratio tuus ; non enim volo#1 , opinor , dico#2 ; in Oceanus ; ; terra enim demonstro omnis , quis#2 Oceanus ambiuntur , ad quis#2 ab noster homo adeo possum : quis#2 sum ; citra Oceanus ; , non ; in Oceanus ; ; neque enim video possum insula significo nescio quis#2 , quis#2 penitus#3 sum intro aequor ipse Oceanus dico#2 ; . 
tunc Sulpicius Apollinar renideo : ; non ego Hercules inargutus ; inquiam ; nec incallidus oppono hic Tullianus ; sed Cicero ; intro Oceanus ; non , ut tuuus interpretare , ; citra Oceanus ; dico#2 . 
quis#2 enim possum dico#2 ; citra Oceanus ; sum , cum undique Oceanus circumscribo omnis terra et ambiat ? 
nam ; citra ; quod sum , is extra sum ; quis#2 autem possum ; intro ; sum dico#2 , quod extra sum ? 
sed si ex unus tantus pars orbis Oceanus sum , tum , quis#2 terra ad is pars sum , ; citra Oceanus ; sum dico#2 possum vel ; ante Oceanus ; ; cum verus omnis terra omnifariam et undiqueversum circumfluo , nihil citra is sum , sed unda ille ambitus terra omnis convallatis in medius is sum omnis , quis#2 intro ora is includo sum , sicut hercle sol non citra caelum verto , sed in caelum et intro caelum ; . 
hic tunc Apollinar scio acuteque dico#2 visus sum . 
Set postea in liber#4 M. Tullius epistula ad Servius Sulpicius sic dico#2 sum invenio ; intro modus ; , ut ; intro kalendae ; dico#2 , quis#2 dico#2 ; citra kalendae ; volo#1 . 
verbum hic Cicero sum , quis#2 appono : ; sed tamen , quoniam effugio is offensio , quis#2 fortasse arbitror ego hic res publicus non puto , si perpetuus taceo , modice hic facio aut etiam intro modus , ut et ille voluntas et meus studium servio ; . 
; modicus ; dico#2 ; hic facio ; , is sum cum modus aequus et par ; deinde , quasi hic displiceo et corrigo is volo#1 , addo : ; aut etiam intro modus ; , per quod ostendo parvus se is facio sum , quam#4 quod fio modice video , is sum non ad ipse modus , set retro paululum et citra modus . 
in oratio etiam , quam#4 pro P. Sestius scribo , ; intro mons Taurus ; sic dico#2 , ut non significo ; in mons Taurus ; , sed ; usque ad mons cum ipse mons ; . 
verbum sum hic ipse M. Tullius ex is , qui dico#2 , oratio : ; Antiochus Magnus ille magnus noster magnus bellum contentio terra marique supero intro mons Taurus regno jubeo ; Asia , qui ille multi , Attalus , ut is in is regno , condonarunt ; . 
; intra mons ; inquiam ; Taurus regno jubeo ; , quod non proinde sum , ut ; intro cubiculum ; dico#2 , nisi video possum is sum ; intro mons ; , quod sum intro regio , quis#2 Taurus mons obiectu separo . 
nam sicut quis#2 intro cubiculum sum , is non in cubiculum paries , sed intro paries sum , quis#2 cubiculum includo , quis#2 tamen ipse quoque paries in cubiculum sum , ita , quis#2 regno ; intro mons Taurus ; , non solus in mons Taurus regno , sed in hic etiam regio , quis#2 Taurus mons claudo . 
num igitur secundum iste verbum M. Tullius similitudo , quis#2 iubeo ; intro kalendae ; pronuntio , is et ante kalendae et ipse Kalendae jus pronuntio possum ? 
neque is fio quasi privilegium quidam inscitus consuetudo , sed certus ratio observatio , quoniam omnis tempus , quod Kalendarum dies includo ; intro Kalendae ; sum rectus dico#2 . 
; Saltem ; particula quam#4 habeo princeps significatio quisque vox iste origo sum , quaero . 
ita enim primitus facio sum appareo , ut non video , sicut quidam supplementum oratio , temere et inconditus adsumo . 
atque sum , quis#2 dico#2 lego se in grammatica commentarius P. Nigidius ; saltem ; ex is dico#2 , quod sum ; si alius ; , is ipse dico#2 soleo per defectio , namque plenus sum sententia : ; si alius non possum ; . 
sed is nos in idem commentarius Nigidius , cum is non , opinor , incuriosus lego , nusquam invenio . 
video autem verbum iste ; si alius non possum ; ab significatio quidem vocula hic , de qui quaero , non abhorreo . 
Set tot verbum tamen in paucus litterae cludere inprobae quidam subtilitas sum . 
sum etiam , quis#2 dico#2 , homo in libra atque in litterae adsiduus , ; saltem ; se dico#2 video ; ve ; littera medius extero ; ; salus ; enim ante dico#2 , quod nos ; saltem ; dico#2 . 
; nam cum alius quidam peto et non impetro sum , tum solo ; inquiam ; quasi extremus aliquis peto , quod nego parum debeo , dico#2 ; hic saltem fio aut do oportet ; , tamquam salus postremo peto , quam#4 impetro certus et obtineri sum aequus ; . 
sed hic itidem non inlepide quidem fingo nimis tamen sum video commenticius . 
censeo igitur amplus quaero . 
cum lectito historia Sisenna adsiduus , huiuscemodi figura ADVia in oratio is animadverto , cuimodi sum hic : ; cursim ; , ; properatim ; , ; celatim ; , ; vellicatim ; , ; saltuatim ; . 
ex quis#2 duo primus , quia sum notus , exemplum non indigeo ; reliquus in historia sextus sic scribo sum : ; qui multus celatim possum , in insidiae suus dispono ; . 
item alius in locus : ; nos unus aestas in Asia et Graecia gesto litterae idcirco continentia mando , ne#2 vellicatim aut saltuatim scribo lectus animus impedio ; . 
M. Cicero in primus Antonianus ita scribo relinquo : ; hic igitur ut sequor propero , quis#2 praesens non sum sequor ; non ut proficio aliquis , neque enim spero is nec praesto possum , sed ut , si quis#2 ego humanitus accido , multus autem inpendeo video praeter natura etiam praeterque fatus , hic dies vox testis reipublicae relinquo meus perpetuus erga se voluntas ; . 
; Praeter natura ; inquiam ; praeterque fatus ; . 
an uterque idem valeo volo ; fatus ; atque ; natura ; et duo res kath ' henos hypokeimenou pono , an verus divisor separaritque , ut alius casus natura fero video , alius fatus , considero equidem puto atque is multus requiro , qui ratio dico#2 accido#2 multus humanitus possum praeter fatus , quando sic ratio et ordo et insuperabilis quidam necessitas fatum constituo , ut omnis intro fatus claudeo sum , nisi ille sanus Homerus sequor sum : ego kai hyper moiran domon Aidos eisaphiketai . 
nihil autem dubius sum , quin violentus et inopinatus mors significo , quis#2 quidem possum rectus video accido#2 praeter natura . 
sed cur is quoque genus mors extra fatus pono , neque opus hic sum exploro neque tempus . 
ille tamen non praetermitto sum , quod Vergilius quoque is ipse quod Cicero de fatum opinatus sum , cum hic in quartus liber#4 dico#2 de Elissa , quis#2 mors per vis potito sum : namque quia nec fatum meritum nec mors peribat , tamquam in facio finis vita , quis#2 violentus sum non video ex fatum venio . 
Demosthenis autem , vir prudentia par atque facundia praeditus , verbum idem ferus significo de natura atque fatum M. Cicero sequor video . 
ita enim scribo sum in oratio ille egregius , quis#2 titulus sum hyper stephanou : Ho men tois goneusi nomizon monon gegenesthai ton tes heimarmenes kai ton automaton thanaton perimenei ; ho de kai tei patridi hyper tou ego tauten epidein doulevousan apothneiskein boulesetai . 
quod Cicero ; fatus ; atque ; natura ; video dico#2 , is multus ante Demosthenes ten pepromenen et ton automaton thanaton appello . 
Automatos enim thanatos quasi naturalis et fatalis nullus extrinsecus vis cogo venio . 
qui otium et studium sum vita atque aetas doceo homo quaero atque memoria trado , de M. Pacuvius et L. Accio tragicus poeta historia scribo huiuscemodi : ; cum Pacuvius ; inquiunt ; grandis iam aetas et morbus corpus diutinus adficio Tarentum ex urbs Roma concedo , Accius tunc haut parvus iuvenis proficiscor in Asia , cum in oppidum venio , deverto ad Pacuvius comiterque invito plusculisque ab is dies retentus tragoedia suus , quis#2 Atreus nomen sum , desidero lego#2 . 
tum Pacuvius dico#2 ajo sonorus quidem sum , quis#2 scribo , et grandis , sed video tamen is se durus paul(l)um et acerbus . 
; ita sum , ; inquiam Accius ; uti dico#2 ; neque is ego sanus paeniteo ; bonus enim sum spero , quis#2 deinceps scribo . 
nam quod in pomum sum , itidem ; inquiam ; sum ajo in ingenium ; quis#2 durus et acerbum nascor , post fio mitis et iucundus ; sed quis#2 gigno statim vieta et mollis atque in principium sum uvidus , non maturus mox fio , sed putria . 
relinquo igitur visum sum in ingenium , quod dies atque aetas mitificet ; . 
risus prorsus atque ludus res dignus sum , cum plerusque grammaticus adseverant ; necessitudinem ; et ; necessitas ; muto longus differreque , ideo quod necessitas sum volo#1 quispiam premo et cogo , necessitudo autem dico#2 ius quidam et vinculum religiosus coniunctionis is unus solitarius significo . 
sicut autem nihil quisquam intersum , ; suavitudo ; dico#2 an ; suavitas ; , ; sanctitudo ; an ; sanctitas ; , ; acerbitudo ; an ; acerbitas ; , ; acritudo ; an , quod Accius in Neoptolemus scribo , ; acritas ; , ita nihil ratio dico#2 possum , quis#2 ; necessitudo ; et ; necessitas ; separo . 
itaque in libra veterum vulgo reperio necessitudinem dico#2 pro is , quod necessum sum . 
sed necessitas sanus pro jus officioque observantia adfinitatisve infrequens sum , quamquam , quis#2 ob hic ipse ius adfinitatis familiaritatisve coniungo sum , ; necessarius ; dico#2 . 
reperio tamen in oratio C. Caesar , qui Plautius rogatio suadeo , ; necessitas ; dico pro ; necessitudine ; , is sum jus adfinitatis . 
verbum hic sum : ; equidem ego video pro noster necessitas non labor , non opus , non industrius desum ; . 
hic ego scribo de uterque vocabulum indifferentia admoneo forte verbum iste , cum lego Sempronius Asellionis , vetus scriptor , quartus ex historia liber#4 , in quo de P. Africanus , Paulus filius , ita scribo sum : ; nam se pater suus audio dico#2 L. Aemilius Paulus nimis bonus imperator signum confero non decerto , nisi summa is necessitudo aut summa occasio do sum ; . 
in plerisque monumentum res ab Alexandro gero et paulum ante in liber#4 M. Varro , quis#2 inscribo sum Orestes vel de insania , Olympiadem Philippus uxor festivus rescribo lego#2 Alexandro filius . 
nam cum is ad mater ita scribo : ; rex Alexander Iuppiter Hammon filius Olympiadi mater salus dico#2 ; , Olympia is rescribo ad hic sententia : ; Amabo ; , inquiam ; ego filius , quiesco neque deferas ego neque criminere adversus Iunonem ; malus#3 ego prorsus ille magnus do , cum tuuus ego litterae tuus paelicem sum ille confiteris ; . 
is mulier scio atque prudens erga ferocem filius comitas sensim et comiter admoneo is video sum depono sum opinio vanus , quam#4 ille ingens victoria et adulo blandimentum et res supra fides prosperus inbiberat , gigno sum se de Iuppiter . 
aristoteles philosophus annus iam ferus nascor duo et sexaginta corpus aegrum adfectoque atque spes vita tenuis sum . 
tunc omnis is sector cohors ad cum accedo oro obsecrantesque , ut ipse deligo locus suus et magisterium successor , quo post summus is dies proinde ut ipse utor ad studium doctrina conpleo excolendaque , quis#2 ab is inbuti sum . 
sum tunc in is ludus bonus multus , sed praecipuum duo , Theophrastus et Menedemus . 
ingenium hic atque doctrina ceterus praesto ; alter ex insula Lesbo sum , Menedemus autem Rhodo . 
aristoteles respondeo facio sum quod volo , cum is se sum tempestivus . 
postea brevis tempus cum idem ille , quis#2 de magister destino peto , praesens sum , vinum ajo , quod tum bibo , non sum is ex valitudine suus , sed insalubre sum atque asper atque propterea quaero debeo exoticum vel Rhodius aliquot vel Lesbium . 
is se uterque ut curo , peto usurumque is dico#2 , quod se magis juvo . 
eo , quaero , invenio , affero . 
tum aristoteles Rhodius peto , degusto : ; firmus ; inquiam ; hercle vinum et iucundum ; . 
peto mox Lesbium . 
quis item degusto : ; uterque ; inquiam ; oppidum bonus , sed hedion ho Lesbius . 
is ubi dico#2 , nemo sum dubius , quin lepidus simul et verecundus successor ille vox se , non vinum deligo . 
is sum ex Lesbo Theophrastus , suavitas homo insignis lingua pariter atque vita . 
itaque non diu post Aristotele vita defungor ad Theophrastus omnis concedo . 
qui Graecus prosoidias dico#2 , is vetus doceo tum ; notus vox ; , tum ; moderamenta ; , tum ; accentiunculas ; , tum ; voculationes ; appello ; quod nunc autem ; barbarus ; quis#2 loquor dico#2 , is vitium sermo non barbarus sum , sed ; rusticus ; et cum is vitium loquor ; rusticus ; loquor dictito . 
P. Nigidius in commentarius grammatica : ; rusticus fio sermo , ; inquiam ; si adspiro perperam ; . 
itaque is vocabulum , quod dico#2 vulgo ; barbarismus ; , quis#2 ante divus Augustus aetas purus atque integre loquor sum , an dico#2 , nondum equidem invenio . 
Leaena inter omnis vita semel pario eoque unus partus numquam edo#2 multus quam#4 unus Herodotus in tertius historia scribo relinquo . 
verbum ex is liber#4 hic sum : He de de leaina eon ischyron kai thrasytaton hapax en toi bioi tiktei hen ; tiktousa gar synekballei toi teknoi tas meteras . 
Homerus autem leo - sic enim femina quoque virilis genus appello , quod grammaticus voco - multus gigno atque educo catulus dico#2 . 
versus , quis#2 hic apertus demonstro , hic sum : heistekei hic tis tu leon peri hoisi tekessin , hoi rha tu nepi ' agonti synantesontai en hyleiandres epakteres . 
item alius in locus idem significo : pykna malus stenachon ; hic tu lis eugeneios , hoi rha th ' hypo skymnous elaphebolos harpasei anerhyles ek pykines . 
is nos dissensio atque diversitas cum agito inclutus poeta et historicus nobilis , placeo liber aristoteles philosophus inspicium , quos de animal exquisitissime compono . 
in quis#2 , quod super iste res scribo invenio , cum ipse aristoteles verbum in hic commentarius scribo . 
Eximie hic atque verus Afranius poeta de gigno conparandaque sapientia opinatus sum , quod is filia sum usus et memoria dico#2 . 
is namque argumentum demonstro , quis#2 sapiens res sum humanus volo#1 , non libra sol neque disciplina rhetorica dialecticisque opus sum , sed oportet cum versor quoque exercerique in res comminus nosco periclitandisque eaque omnis ago et eventum firmiter memini et proinde sapio atque consulo ex hic , quis#2 periculum ipse res doceo , non quis#2 liber#4 tantus aut magister per quidam inanitates verbum et imaginum tamquam in mimus aut in somnium deblateraverint . 
versus Afranius sum in togata , quis#2 sella nomen sum : usus ego gigno , mater pario#2 Memoria , sophia voco ego Graius , vos Sapientiam . 
item versus sum in idem ferme sententia Pacuvius , quis#2 Macedo philosophus , vir bonus , familiaris meus , scribo debeo censeo pro foris omnis templum : ego odi homo ignavus opus et philosopha sententia . 
nihil enim fio possum indignus neque intolerans dico#2 , quam#4 quod homo ignavus atque desideo opertum barba et pallium mos et emolumentum philosophia in lingua Vorumque ars converto et vitium facundus accuso intercutibus ipse vitium madeo . 
Tullius Tiro M. Cicero alumnus et libertus adiutorque in litterae studium is sum . 
is liber complures de usus atque ratio lingua Latinus , item de varius atque promiscis quaestio compono . 
in hic sum praecipuum video , quos Graecus titulus pandektas inscribo , tamquam omnis res atque doctrina genus continens . 
ibi de hic stella , quis#2 appello ; sucula ; , hic scribo sum : ; Adeo ; inquiam ; vetus Romanus litterae Graecus nescio et rudis Graecus lingua sum , ut stella , quis#2 in caput taurus sum , propterea , ; sucula ; appellarint , quod is Graecus hyadas voco , tamquam is verbum Latinum Graecus verbum interpretamentum sum , quia Graecus hyes , ; sus ; Latinus dico#2 . 
sed hyades ; inquiam ; ouk apo ton hyon , ita ut noster opicus puto , sed ab is , quod sum hyein appello ; namque et cum orior et cum occido#1 , tempestas pluvia largosque imbres cieo . 
pluo autem Graecum lingua hyein dico#2 ; . 
hic quidem Tiro in pandectis . 
sed enim vetus noster non usque is rupices et agrestis sum , ut stella hyadas idcirco ; sucula ; nomino , quod hyes Latinus ; sus ; dico#2 ; sed ut , quod Graecus hyper nos ; super ; dico#2 , quod ille hyptios , nos ; supinus ; , quod ille hyphorbos , nos ; subulcus ; , quod item ille hypnos , nos primus ; sypnus ; , deinde per ; y ; Graecus Latinaeque ; o ; litterae cognatio ; somnus ; : sic , quod ab ille hyades , ab nos primus ; syades ; , deinde ; sucula ; appello . 
stella autem iste non in caput taurus sum , ut Tiro dico#2 - nullus enim video praeter is stella taurus caput - , set eae ita circulus , quis#2 Zodiacus dico#2 , sino locataeque sum , ut ex is positus species quidam et simulacrum sum video taurus capitum , sicut ceterus pars et reliquus imago taurus conformo et quasi depingo sum locus regionibusque is stella , quis#2 Graecus pleiadas , nos ; vergilias ; voco . 
Labeo Antistius jus quidem Civilis#2 disciplina principalis studium exerceo et consulo de jus publicus responsitavit ; set ceterus quoque bonus ars non expers sum et in grammatica se atque dialectica litterasque antiquus altioresque penetro Latinarumque vox origines rationesque percalluerat eaque praecipuus scientia ad enodandos plerusque jus laqueus utor . 
sum adeo#2 liber#4 post mors is editum , quis#2 posterus inscribo , quis#2 librorum tres continuus , tricesimus octavus et tricesimus nonus et quadragesimus , plenus sum is genus res ad enarro et inlustror lingua Latinus conduco . 
praeterea in libra , quos ad praetor edico scribo , multus pono pariter lepidus atque arguo reperio . 
sicut hic sum , quod in quartus ad edico liber#4 scribo lego#2 : ; Soror ; inquiam ; appello sum , quod quasi seorsum nascor separaturque ab is domus , in qui nascor sum , et in alius familia transgreditur ; . 
; frater ; autem vocabulum P. Nigidius , homo inpense doceo , non parvus argutus subtilique etymoi interpretor : ; frater ; inquiam ; sum dico#2 quasi ; ferus alter ; . 
lepidus liber#4 sum M. Varro ex satiris Menippeis , quis#2 inscribo : nescio , quis#2 vesper serus veho , in quo dissero de aptus conviva numerus deque ipse convivium habitus cultuque . 
dico#2 autem conviva numerus incipio oportet ab Gratia numerus et progredior ad Musa , ut , cum paucus conviva sum , non paucus sum quam#4 tres , cum plurimus , non multus quam#4 novem . 
; nam multus ; inquiam ; sum non convenio , quod turba plerumque sum turbulentus et Roma quidem sto , sedo Athenae , nusquam autem cubo . 
ipse deinde convivium consto ; inquiam ; ex res quattuor et tum denique omnis suus numerus absolutus sum , si bellum homunculus conlecti sum , si eligo locus , si tempus lego , si apparatus non neglego . 
nec loquaces autem ; inquiam ; conviva nec mutus lego#2 oportet , quia eloquentia in forum et apud subsellium , silentium verus non in convivium , set in cubiculum sum debeo ; . 
sermo igitur is tempus habeo censeo non super res anxius aut tortuosus , sed iucundos atque invitabilis et cum quidam illecebra et voluptas utilis , ex quis#2 ingenium noster venustus fio et amoenus . 
; qui profecto ; inquiam ; evenio , si de is genus res ad communis vita usus pertineo confabulemur , de quis#2 in forum atque in negotium ago loquor non sum otium . 
dominus autem ; inquiam ; convivium sum oportet non tam lautus quam#4 sine sordibus ; , et ; in convivium lego#2 non omnis debeo , sed is potissimus , quis#2 simul sum biophele et delecto ; . 
neque non de secundus quoque mensa , cujusmodi sum is oportet , praecipio . 
hic enim verbum utor : ; Bellaria ; inquiam ; is multus sum mellitus , quis#2 mellitus non sum ; pemmasin enim cum pepsei societas infidus ; . 
quod Varro hic in locus dico#2 ; bellaria ; , ne#2 quis#2 forte in iste vox haereo , significo is vocabulum omnis mensa secundus genus . 
nam quis#2 pemmata Graecus aut tragemata dico#2 , is vetus noster ; bellaria ; appello . 
vinum quoque dulcis sum invenio in comoedia antiquus hic nomen appello dico#2 sum is ; liber bellaria ; . 
in quidam epistula Atei Capito scribo lego#2 Labeo Antistius lex atque morum populus#2 Romanus iurisque Civilis#2 doceo adprime sum . 
; sed agito ; inquiam ; homo libertas quidam nimium atque vecors usque is , ut divus Augustus#2 iam princeps et rempublicam obtineo reor tamen pensumque nihil habeo , nisi quod jubeo sanctumque sum in Romanus antiquitas lego ; , atque deinde narro , quis#2 idem Labeo per viator ab tribunus plebs voco respondeo : ; cum ab mulier ; inquiam ; quidam tribunus plebs adversus is aditi in Gellianum ad is mitto , ut venio et mulier respondeo , jubeo is , quis#2 mitto sum , redeo et tribunus dico#2 ius is non habeo neque se neque alius quisquam voco , quoniam mos maiores tribunus plebs prensio habeo , vocatio non habeo ; possum igitur is venio et prendi se iubeo , sed voco absentem ius non habeo ; . 
cum hic in is Capito epistula lego , is ipse postea in M. Varro res humanus unus et vicesimus liber#4 enarro scribo invenio , Vaque ipse super is res Varro adscribo : ; in magistratus ; inquiam ; habeo alius vocatio , alius prensio , alius neuter : vocatio , ut consul et ceterus , quis#2 habeo imperium ; prensio , tribunus plebs et alius , quis#2 habeo viator ; neque vocatio neque prensio , ut quaestor et ceterus , quis#2 neque lictor habeo neque viator . 
qui vocatio habeo , idem pre(he)ndo , teneo , abduco possum , et hic omnis , sive adsum , quos voco , sive acciri jubeo . 
tribunus plebs vocatio habeo nullus , neque parvus multus imperitus , proinde atque habeo , is sum utor ; namque quidam non modus privo , sed etiam consul in rostrum voco jubeo . 
ego triumvirum voco ab P. Porcius tribunus plebs non eo auctor princeps et vetus ius tenuis . 
item tribunus cum sum , voco nemo jubeo nec voco ab conlega pario invitus ; . 
hic ego jus , quod M. Varro trado , Labeo arbitror vanus tunc fiducia , cum privatus sum , voco ab tribunus non eo . 
qui , malus#3 , autem ratio sum voco nolo obsequium , quos confiteare ius habeo prendendi ? 
nam quis#2 jus prendi possum , etiam in vinculum duco possum . 
sed quaero nos , quam#4 ob causa tribunus , quis#2 habeo summa coerceo potestas , ius voco non habeo . 
. . , quod tribunus plebs antiquitus creo video non jus dico nec causa querelisque de absum nosco , sed intercessio facio , quis#2 usus praesens sum , ut iniuria , quis#2 coram fio , arceo ; atque propterea ius abnocto adimo , quoniam , ut vis fio veto , adsiduitas is et praesens oculus opus sum . 
cum ex angulus secretisque librorum atque magistrorum in medius iam homo et in lux forum prodissem , quaero sum memini in plerisque Roma statio ius publicus doceo aut respondeo , an quaestor populus#2 Romanus ad praetor in ius voco possum . 
is autem non ex otiosus quaestio agito , sed usus forte nata reus ita sum , ut voco sum in ius quaestor . 
non paucus igitur existimo ius vocatio in is praetor non sum , quoniam magistratus populus#2 Romanus procul dubius sum et neque voco neque , si venio nolo , capio atque prendi salvus ipse magistratus maiestas possum . 
sed ego , quis#2 tum adsiduus in libra M. Varro sum , cum hic quaero dubitarique animadverto , profero unus et vicesimus res humanus in quo ita scribo sum : ; qui potestas neque vocatio populus#2 viritim habeo neque prensio , is magistratus ab privo in ius quoque voco sum potestas . 
M. Laevinus aedilis curulis ab privo ad praetor in ius sum educo ; nunc stipo serva publicus non modus prendi non possum , sed etiam ultro submoveo populus ; . 
hic Varro in is liber#4 pars de aedilibus , supra autem in idem liber#4 quaestor neque vocatio habeo neque prensio dico#2 . 
uterque igitur liber#4 pars recito in Varro omnis sententia concedo , quaestorque in ius ad praetor voco sum . 
; pomerium ; quis#2 sum , augur populus#2 Romanus , quis#2 liber de auspicium scribo , istiusmodi sententia definierunt : ; pomerium sum locus intro ager effor per totus urbs circuitus pono murus regio certeis determinatus , quis#2 facio finis urbanus auspicium ; . 
antiquus autem pomerium , quod ab Romulus instituo sum , palatium mons radix termino . 
sed is pomerium pro incrementum reipublicae aliquotiens profero sum et multus editosque collum circumplector sum . 
habeo autem ius proferendi pomerium , quis#2 populus Romanus ager de hostis capto augeo . 
propterea quaero sum atque nunc etiam in quaestio sum , quam#4 ob causa ex septem urbs mons , cum ceterus sex intro pomerium sum , Aventinus solus , quis#2 pars non longinquus nec infrequens sum , extra pomerium sum , neque is Servius Tullius rex neque Sulla , quis#2 proferundi pomerium titulus quaero , neque postea divus Iulius , cum pomerium profero , intro effatus urbs finis includo . 
hic reus Messala aliquot causa video scribo , sed praeter is omnis ipse unus probo , quod in is mons Remus urbs condo gratia auspico avesque inritas habeo superatusque in auspicium ab Romulus sum : ; Idcirco ; inquiam ; omnis , quis#2 pomerium profero , mons iste excludo quasi avis obscenus ominosum ; . 
sed de Aventinum mons praetermitto non puto , quod non pridem ego in Elydis , grammaticus vetus , commentarius offendo , in quo scribo sum Aventinum antea , sicut dico#2 , extra pomerium excludo , post auctor divus Claudius recipio et intro pomerium finis observo . 
in edictum consul , quo edico , quis#2 dies comitium centuriatus sum sum , scribo ex vetus forma perpetuus : ; ne#2 quis#2 magistratus parvus de caelum servasse volo#1 ; . 
quaero igitur solo , quis#2 sum magistratus parvus . 
super hic res meus verbum nihil opus sum , quoniam liber#4 M. Messalae augur de auspicium primus , cum hic scribo , forte adsum . 
idem Messala in idem liber#4 de parvus magistratus ita scribo : ; consul ab omnis magistratus et comitio et contio avoco possum . 
praetor et comitio et contio usquequaque avoco possum nisi ab consul . 
parvus magistratus nusquam nec comitio nec contio avoco possum . 
is res , quis#2 is primus voco ad comitiatus , is rectus ago , quia bifariam cum populus ago non possum nec avoco alius alius possum . 
Set si contio habeo volo#1 , uti ne#2 cum populus ago , quamvis multus magistratus simul contio habeo possum ; . 
ex hic verbum Messalae manifestus sum alius sum ; cum populus ago ; , alius ; contio habeo ; . 
nam ; cum populus ago ; sum rogo quis#2 populus , quod suffragium suus aut iubeo aut veto , ; contio ; autem ; habeo ; sum verbum facio ad populus sine ullus rogatio . 
qui verbum Latinum facio quisque hic probus utor sum , ; humanitas ; non is sum volo , quod vulgus existimo quisque ab Graecus philanthropia dico#2 et significo dexteritatem quidam benivolentiamque erga omnis homo promiscam , sed ; humanitas ; appello is propemodum , quod Graecus paideian voco , nos eruditio institutionemque in bonus ars dico#2 . 
qui quis#2 sinceriter cupio adpetuntque , hic sum vel multus humanus . 
hic enim scientia cura et disciplina ex universus animo unus homo datast idcircoque ; humanitas ; appello sum . 
sic igitur is verbum vetus sum utor et cumprimis M. Varro Marcumque Tullius omnis ferme liber#4 declaro . 
quamobrem satis habeo unus interim exemplum promo . 
itaque verbum pono Varro ex liber#4 res humanus primus , quis#2 principium hic sum : ; Praxiteles , quis#2 propter artificium egregium nemo sum paul(l)um modus humanus ignotus ; . 
; humanus ; inquiam non ita , ut vulgo dico#2 , facilis et tractabilis et benivolo , tametsi rudis litterae sum - hic enim cum sententia nequaquam convenio - , sed erudio doctiorique , quis#2 Praxitelem , quis#2 sum , et ex libra et ex historia cognosco . 
oratio sum M. Cato censorius de aedilibus vitium creo . 
ex is oratio verbum hic sum : ; nunc ita ajo in seges , in herba bonus frumentum sum . 
nolo ibi nimius spes habeo . 
saepe audio inter os#2 atque offa multus intervenio possum ; verumvero inter offa atque herba ibi verus longus intervallum sum ; . 
Erucius Clarus , quis#2 praeficio urbs et bis consul sum , vir morum et litterae veterum studiosus , ad Sulpicius Apollinaris scribo , homo memoria noster doceo , quaero se et peto , uti se rescribo , quaenam sum is verbum sententia . 
tum Apollinar nos praesum - namque is tempus ego adulescens Roma sectabar is disco gratia - rescribo Claro ut vir erudio brevis vetus sum proverbium ; inter os#2 et offa ; idem significo , quod Graecus ille paroimiodes versus : polla metaxy Peleius kylikos kai cheileos arkou . 
versus sum nosco vetustas senarius : sophoi tyrannoi ton sophon xynousiai . 
is versus Plato in Theaeteto Euripidi sum dico#2 . 
quod quidem nos admodum miro ; namque scribo is lego#2 in tragoedia Sophocli , quis#2 inscribo sum Aias Lokros ; prior autem nascor sum Sophocles quam#4 Euripides . 
sed etiam ille versus non parvus notus : geron geronta paidagogeso s ' ego , et in tragoedia Sophocli scribo sum , quis#2 titulus sum Phiotides , et in Baccha Euripidi . 
is quoque animadverto apud Aeschylus en toi pyrphoroi Prometheus et apud Euripidem in tragoedia quis#2 inscribo sum Ino , idem sum versus absque paucus syllaba . 
Aeschylus sic : sigon th ' hopou deus kai legon ta kairia , Euripides ita : sigan th ' hopou deus kai legein hin ' asphales . 
sum autem Aeschylus non brevis antiquus . 
cum in domus Tiberianus bibliotheca sedeo ego et Apollinar Sulpicius et quidam alius ego aut ille familiaris , prolatus forte liber#4 sum ita inscribo : M. Cato nepos . 
tum quaero coepio sum , quisnam is sum M. Cato nepos . 
atque ibi adulescens quispiam , quod ex is sermo coniectare possum , non abhorreo ab litterae : ; hic ; inquiam ; sum M. Cato , non cognomento nepos , sed M. Cato censorius ex filius nepos , quis#2 pater sum M. Cato , praetorius vir , quis#2 bellum civilis Utica nex se gladius manus suus conscio , de quis#2 vita liber#4 sum M. Cicero , quis#2 inscribo laus Cato , quis#2 in idem liber#4 idem Cicero pronepotem sum dico#2 M. Cato censorius . 
is igitur , quis#2 Cicero laudo , pater hic sum M. Cato , quis#2 oratio fero inscriptus : M. Cato nepos ; . 
tum Apollinar , ut mos is in reprehendo sum , placide admodum leniterque : ; laudo ; inquiam ; tu , ego filius , quod in tantulum aetas , etiamsi hic M. Cato , de quo nunc quaero , quis#2 sum , ignoro , auditiuncula tamen quidam de Cato familia aspersus sum . 
non unus autem , sed conplures M. ille Cato censorius nepos sum gigno non idem pater ; duo enim M. ille Cato , quis#2 et orator et censor sum , filius habeo et mater diversus et aetas longus dispares . 
nam iam adulescente alter mater is amitto ipse quoque iam multus senex Salo clienta suus filia virgo duco in matrimonium , ex qui nascor sum is M. Cato Salonianus ; hic enim ille cognomentum sum ab Salonio , pater mater , do . 
ex magnus autem Cato filius , quis#2 praetor designo pater vivo morior sum et egregius de jus disciplina liber relinquo , nascor hic , de quo quaero , M. Cato M. filius M. nepos . 
is satis vehemens orator sum multasque oratio ad exemplum avium scribo relinquo et consul cum Q. Marcius rex sum in is consulatus in Africa proficiscor in is provincia mors obeo . 
sed is non , ita ut dico#2 , M. Cato , praetorius vir , quis#2 se Utica occido#1 et quis#2 Cicero laudo , pater sum , nec , quia hic nepos Cato censorius , ille autem pronepos sum , propterea necessum sum pater hic is sum . 
hic enim nepos , quis#2 hic modus profero oratio sum , filius quidem M. Cato habeo ; sed non is , quis#2 Utica pereo , sed quis#2 , cum aedilis curulis et praetor sum , in Gallia Narbonensis proficiscor ibi vita fungor sum . 
ex alter autem ille censorius filius longus natu parvus , quis#2 Salonianum sum appello dico#2 , duo nascor sum L. Cato et M. Cato . 
is M. Cato tribunus plebs sum et praetura peto mors obeo , ex eoque nascor sum M. Cato praetorius , quis#2 se bellum civilis Utica interimo , de quis#2 vita laudibusque cum M. Tullius scribo , pronepotem is Cato censorius dico#2 sum . 
video igitur hic pars familia , quis#2 ex parvus Cato filius progigno sum , non solus genus ipse tramitibus , sed tempus quoque spatium differo ; namque quia ille Salonianus in extremus pater aetas , sicut dico#2 , nascor sum , prognascor quoque ab is aliquantus posterus sum , quam#4 quis#2 ab magnus frater is gigno sum . 
hic tempus differentia facilis animadverto ex hic ipse oratio , cum is lego ; . 
hic Sulpicius Apollinar audio nos dico#2 . 
qui postea ita sum , uti dico#2 , cognosco , cum et laudatio funebris et liber#4 commentarius de familia Porcius lego . 
interrogo sum Probus Valerius , quod ex familiaris is quidam conperi , ; hic ; ne#2 ; urbs ; an ; hic urbs ; et ; hic turris ; an ; hic turris ; dico#2 oportet . 
; si aut versus ; inquiam ; pango aut oratio solvo struo atque is verbum tu dico sum , non finitio ille praerancidas neque fetutinas grammatica specto , sed auris tuus interrogo , quo quis#2 locus convenio dico#2 ; quod ille suadeo , is profecto sum recingo ; . 
tum is , quis#2 quaesierat : ; quonam modus ; inquiam ; volo#1 auris meus interrogo ? 
; et Probus ajo respondeo : ; quis suus Vergilius percontor sum , quis#2 diversus in locus ; urbs ; et ; urbs ; dico#2 arbitrium consilioque usus aura . 
nam in primus georgicon , quis#2 ego ; inquiam ; liber#4 manus ipse corrigo lego#2 , ; urbs ; per ; i ; littera scribo . 
verbum ex versus#3 is hic sum : urbisne inviso , Caesar , terrarumque velum cura . 
Verte enim et mutus , ut ; urbs ; dico#2 : insubidus nescio quis#2 facies et pinguis . 
contra in tertius Aeneidis ; urbs ; dico#2 per ; ex ; littera : centum urbs habito magnus . 
hic item mutus , ut ; urbs ; dico#2 : nimis exilis vox sum et exsanguis ; tantus quippe jungo differentia sum in consonantia vox proximus . 
praeterea idem Vergilius ; turris ; dico#2 , non ; turris ; , et ; securis ; , non ; securem ; : turris in praeceps stantemincertam excutio cervix securis . 
qui sum , opinor , jucundus gracilitas , quam#4 si suus uterque locus per ; ex ; littera dico#2 ; . 
at ille , quis#2 interrogo , rudis profecto et auris agrestis homo : ; cur ; inquiam ; alius alius in locus potius rectiusque sum dico#2 , non sanus intellego ; . 
tum Probus iam commoveo : ; nolo ; inquiam ; igitur laboro , utrum iste debeo dico#2 , ; urbs ; an ; urbs ; . 
nam cum is genus sum , quod video , ut sine iactura tuus pecco , nihil perdo , utrum dico#2 ; . 
hic tum verbum Probus et hic finis homo dimitto , ut mos is sum erga indocilis , prope inclementer . 
nos autem alius quoque postea consimiliter ab Vergilius duplex modus scribo invenio . 
nam et ; tres ; et ; tris ; pono idem in locus is iudicium subtilitas , ut si alius dico#2 mutaverisque et aliquis tamen aura habeo , sentio suavitas sonitus claudeo . 
versus ex decimus hic sum : tres quoque Threicius Boreae de gens supremaet tris , quos Ida pater et patria Ismara mitto . 
; tres ; illic#2 , ; tris ; hic ; pensicula uterque modulareque : reperio suus quidque in locus sono aptus . 
sed in ille quoque itidem Vergilius versus : hic finis Priamus fatum , si muto ; hic ; et ; hic finis ; dico#2 , durus atque absonus sum , respuentque auris , quod muto . 
sicut ille contra idem Vergilius insuavis facio , si muto : quis#2 do finis , rex magnus , labor ? 
nam si ita dico#2 : ; quam#4 do finis ; , iniucundum nescio quo pactus et laxus vox sonus facio . 
Ennius item ; rectus cupressus ; dico#2 contra receptum vocabulum genus hic versus : caput nuto pinos rectosque cupressus . 
firmus is , credo , et viridis sonus sum vox visus sum ; rectus ; dico#2 ; cupressus ; quam#4 ; rectus ; . 
contra verus idem Ennius in annalis duodevicesimo ; aes fulvum ; dico#2 , non ; fulvum ; , non ob is solus , quod Homerus eera batheian dico#2 , sed quod hic sonus , opinor , vocabilis sum visus et amoenus . 
sicut Marcus etiam Cicero mollis teretiusque visum in quintus in Verrem ; fretus ; scribo quam#4 ; fretum ; : ; Perangusto ; inquiam ; fretus divido ; . 
sum enim crassus vetustiusque ; perangustus fretum ; dico#2 . 
Itidem in secundus similis usus modulamine ; manifestus peccatus ; inquiam , non ; peccatum ; ; hic enim scribo in unus atque in alter antiquus fides liber#4 Tironianus reperio . 
verbum sum Cicero hic : ; nemo ita vivo , ut nullus is vita pars summus turpitudo sum expers , nemo ita in manifestus peccatus teneo , ut , cum inpudens sum in factum , tum impudens video , si nego ; . 
hic autem vox cum elegans hic in locus sonus sum , tum ratio certus et probo sum . 
; hic ; enim ; peccatus ; , quasi ; peccatio ; , rectus Latineque dico#2 , sicut ; hic incestus ; non quis#2 admitto , sed quod admitto sum , et ; hic tributus ; , quod ; tributum ; nos dico#2 , ab plerisque veterum dico#2 sum . 
; hic ; quoque ; adlegatus ; et ; hic arbitror ; pro ; adlegatione ; proque ; arbitratione ; dico#2 , qui ratio servo ; arbitratus ; et ; adlegatu meus ; dico#2 . 
sic igitur ; in manifestus peccatus ; dico#2 , ut ; in manifestus incestus ; vetus dico#2 , non quin Latinum sum ; peccatum ; dico#2 , sed quia in locus iste pono subtilis ad auris molliusque sum . 
Lucretius aequus auris inservio ; funem ; femininus genus appello in hic versus#3 : haut , ut opinor , enim mortalis saecla superneaurea de caelum demitto funis in arvum , cum dico#2 usitor maneo numerus possum : aureus ex caelum demitto funis in arvum . 
sacerdos quoque femina M. Cicero ; antistitas ; dico#2 , non secundum grammatica lex ; antistites ; . 
nam cum insolentia verbum ab vetus dico plerumque respuo , hic tamen verbum in is pars sonitus delector : ; sacerdos ; inquiam ; Ceres atque ille fanum antistitae ; . 
usque adeo#2 in quidam neque ratio verbum neque consuetudo , sed solus auris sequor sum suus verbum modulus pensito . 
; qui quis#2 non sentio , ; inquiam idem ipse M. Cicero , cum de numerosus et aptus oratio dissero , ; quis#2 aura habeo aut quis#2 in hic homo similis sum , nescio ; . 
ille verus cumprimis apud Homerus vetus grammaticus adnoto , quod , cum dico#2 quidam in locus koloious tu pseras tu , alius in locus non pseron , set psaron dico#2 : ton D ' hic tu psaron nephos erchetai ee koloion , sequor non communis , sed proprius in quoque vox situs iucunditatem ; namque si alter in alter locus pono , uterque facio sonitus insuavis . 
T. Castricius , rhetorica disciplina doctor , quis#2 habeo Roma locus princeps declamo atque doceo , summa vir auctoritas gravitateque et ab divus Hadrianus in mos atque litterae specto , cum ego forte praesens - usus enim sum is magister - discipulus quidam suus senator video dies ferior tunica et lacerna induo et gallica calceatus : ; equidem ; inquiam ; malo vos togatus sum ; si pigitum sum , cingo saltem sum et paenulatus . 
sed si hic vester huiusmodi vestio de multus iam usus ignoscibilis sum , soleatos tamen vos , populus#2 Romanus senator , per urbs via ingredior nequaquam decorum sum , non hercle vos parvus , quam#4 ille tum sum , quis#2 hic M. Tullius pro turpis crimen obiectavit ; . 
hic ego audio Castricius et quidam alius ad is res conduco Romanus et severus dico#2 . 
plerusque autem ex hic , quis#2 audio , requiro , cur ; soleatos ; dico#2 , quis#2 gallica non solea , habeo . 
sed Castricius profecto scio atque incorruptus loquor sum : omnis enim ferme is genus , quis#2 planta calco tantus infimae tego , ceterus prope nudus et teretibus habena vincio sum , ; solea ; dico#2 , nonnumquam vox Graecum ; crepidulas ; . 
; Gallicus ; autem verbum sum opinor novus non diu ante aetas M. Cicero usurpari coepio , itaque ab is ipse pono sum in secundus Antonianus : ; cum gallica ; inquiam ; et lacerna curro ; . 
neque in is significatio is apud quisquam alius scribo lego#2 gravis dumtaxat auctoritas scriptor ; sed , ut dico#2 , ; crepida ; et ; crepidulas ; primus syllaba corripio is genus calciamentum appello , quod Graecus krepidas voco , eiusque calceamentum sutores ; crepidarios ; dico#2 . 
Sempronius Asellius in liber#4 res gero XIV : ; Crepidarium ; inquiam ; cultellus rogo ab crepidario sutore ; . 
Conprecationes deus inmortalium , quis#2 ritus Romanus fio , expono sum in libra sacerdos populus#2 Romanus et in plerisque antiquus oratio . 
in hic scribo sum : ; Lua Saturnus , Salacia Neptunus , Hora Quirinus , Virites Quirinus , Maia Volcanus , Heriem iuno , molo Mars Nerienemque Mars ; . 
ex quis#2 is , quod posterus pono , sic plerusque dico#2 audio , ut primus in is syllaba produco , quo Graecus modus dico#2 Nereidas . 
sed quis#2 proprius loquor sum , primus corripio dico#2 , tertius produco . 
sum enim rego casus is vocabulum , sicut in libra veterum scribo sum , ; Nerius ; , quamquam M. Varro in satura Menippea , quis#2 inscribo Skiomachia , non ; Nerius ; , sed ; Nerienes ; vocativus dico#2 in hic versus#3 : tu Annas atque Peranna , Panda Cela , tu Pales , Nerienes et Minerva , fortuna atque Ceres . 
ex quo nomino quoque casus idem fio necessum sum . 
sed Nerius ab vetus sic declino quasi Anius : namque perinde ut ; Anienem ; , sic ; Nerienem ; dico#2 tertius syllaba produco . 
is autem , sive ; Nerius ; sive ; Nerienes ; sum , Sabinus verbum sum , eoque significo virtus et fortitudo . 
itaque ex Claudia , quos ab Sabinum oriundus accipio , quis#2 sum egregius atque praesto fortitudo , ; Nero ; appello sum . 
sed is Sabinus accipio ab Graecus video , quis#2 vinculum et firmamentum membrum neura dico#2 , unde nos quoque Latinus ; nervus ; appello . 
Nerius igitur Mars volo#1 et potentia et maiestas quidam sum Mars demonstro . 
Plautus autem in Truculento coniunx sum Nerienem Mars dico#2 , atque is sub persona miles in hic versus : Mars peregre advenio saluto Nerienem uxor suus . 
super is res audio non incelebrem homo dico#2 nimis comicus Plautus inperito et inconditus miles falsus novamque opinio tribuo , ut Nerienem coniunx sum Mars puto . 
sed is peritus magis quam#4 comicus dico#2 intellego , quis#2 lego#2 Cn. Gellius annalis tertius , in quo scribo sum Hersiliam , cum apud T. Tatius verbum facio pacemque oro , ita preco sum : ; Neria Mars , tu obsecro , pax do , tu uti licet nuptiae proprius et prosperus uti , quod de tuus coniunx consilium contingo , uti nos itidem integer rapio , unde liberi se et suus , posterus patria paro ; . 
; de tuus ; inquiam ; coniunx consilium ; Mars scilicet significo ; per quod appareo non sum is poeticus ab Plautus dico#2 , sed is quoque traditio sum , ut Nerius ab quidam uxor sum Mars dico#2 . 
inibi autem animadverto sum , quod Gellius ; Neria ; dico#2 per ; ab ; littera , non ; Nerius ; neque ; Nerienes ; . 
praeter Plautus etiam praeterque Gellius Licinius Imbrex , vietus comoedia scriptor , in fabula , quis#2 Neaera inscribo sum , ita scribo : nolo ego Neaera tu voco , set Nerienem , cum quidem Mavortius sum in conubium do . 
ita autem se numerus hic versus habeo , ut tertius in is nomen syllaba contra quis supra dico#2 sum corripio sum ; quis#2 sonitus quantus apud vetus indifferentia sum , notus sum , quam#4 ut multus in is verbum sumo sum . 
Ennius autem in primus annalis in hic versus : Nerienem Mavortis et Herem , si , quod parum solo , numerus servo , primus syllaba intendo , tertius corripio . 
atque ne#2 is quidem praetermitto puto , cuicuimodi sum , quod in commentarius quidam Servius Claudius scribo invenio , ; Nerius ; dico#2 quasi ; Neirio ; , hic sum sine ira et cum placiditate , ut is nomen mitis tranquillumque fio Mars preco ; ; ne#2 ; enim particula , ut apud Graecus , ita plerumque in Latinum quoque lingua privativast . 
M. Cato consularis et censorius publicus iam privatisque opulens res villa suus inexcultas et rudis ne#2 tectorium quidem praelino sum dico#2 ad annus usque aetas suus septuagesimus . 
atque ibi postea hic verbum utor : ; Neque ego ; inquiam ; aedificatio neque vasum neque vestimentum ullus sum manupretiosum neque pretiosus servus neque ancilla . 
si quis#2 sum , ; inquiam ; quod uto , uto ; si non sum , egeo . 
suus quisque per ego uti atque fruor licet ; . 
tum deinde addo : ; vitium verto , quia multus egeo ; at ego ille , quia nequeo egeo ; . 
hic merus veritas Tusculanum homo egeo se multus res et nihil tamen cupio dico#2 plus hercle promoveo ad exhortor parsimonia sustinendamque inopia quam#4 Graecus iste praestigiae philosophari se dico#2 umbrasque verbum inanis fingo , quis#2 se nihil habeo et nihil tamen egeo atque nihil cupio dico#2 , cum et habeo et egeo et cupio ardeo . 
in fastigium forum Traiani simulacrum sum sino circum undique inauro equus atque signum militarius , subscriptumque sum : ; ex manubius ; . 
quaero Favorinus , cum in area forum ambulo et amicus suus consul opperiretur causa pro tribunal cognosco nosque tunc is sectaremur , quaero , inquam , quis#2 nos video significo proprius ; manubius ; ille inscriptio . 
tum quispiam , quis#2 cum is sum , homo in studium doctrina multus atque celebro nomen : ; ; ex manubius ; ; inquiam ; significo ; ex praeda ; ; manubius enim dico#2 praeda , quis#2 manus capto sum ; . 
; etiamsi ; inquiam Favorinus ; opus ego princeps et prope omnis in litterae disciplinisque Graecus sumo sum , non usque is tamen infrequens sum vox Latinus , quis#2 subsicivus aut tumultuarius studium colum , ut hic ignoro manubius interpretatio vulgarius , quod sum dico#2 manubius praeda . 
sed quaero , an M. Tullius , verbum homo diligens , in oratio , quam#4 dico#2 de lex agrarius Kalendae ianuarius contra Rullus , inanis et inlepida geminatione jungo ; manubius ; et ; praeda ; , si duo hic verbum idem significo neque ullus res aliquis dissido ? 
; atque , ut sum Favorinus egregius vel divinus quidam memoria , verbum ipse M. Tullus statim dico#2 . 
is nos hic adscribo : ; Praedam , manubius , sectio , castrum denique Cn. Pompeius sedeo imperator decemviri vendo ; ; et infra itidem duo hic simul iunctim pono dico#2 : ; ex praeda , ex manubius , ex aurum coronarius ; . 
atque deinde ad is converto , quis#2 manubius sum praeda dico#2 , et : ; videturne tu ; inquiam ; uterque in locus M. Cicero duo verbum idem , sicut tuuus puto , significo ineptus et frigidus sum usus atque talis ioco dignus , qualus apud Aristophanen , facetus comicus , Euripides Aeschylus insector sum , cum ajo : deus tauton hemin eipen ho sophos Aischylos . 
heko gar is gen , phesi , kai katerchomai ; heko de tauton esti toi katerchomai . 
ne ton deus ' , hosper g ' is tis eipoi geinotoi ; chreson sy maktran , is de boulei , karpodon ? 
; ; nequaquam verus ; inquiam ille ; talis video , qualis sum maktra et karpodos , quis#2 vel ab poeta vel orator Graecus nostrisque celebro et orno reus gratia duo idem pluribusve nomen frequento . 
; ; quis#2 igitur ; inquiam Favorinus ; valeo hic repetitio instauratioque idem reus sub alius nomen in ; manubius ; et in ; praeda ; ? 
num orno , ut alioqui solo , oratio ? 
num is modulor aptioremque reddo ? 
num onero vel exprobro crimen causa exaggeratio aliquis speciosus facio ? 
sicut in liber#4 idem M. Tullus , quis#2 de constituo accusator sum , unus eademque res multus verbum vehementer atque atrociter dico#2 : ; Sicilia totus#2 , si unus vox loquor , hic dico#2 : ; quod aurum , quod argentum , quod ornamentum in meus urbibus , sedes , delubrum sum ; ; . 
nam cum urbs semel totus#2 dico#2 , sedes delubraque addo , quis#2 sum ipse quoque in urbibus . 
item in idem liber#4 similis modus : ; Sicilia ; inquiam ; provincia C. verro per triennium depopulor sum , Siculus civitas vastasse , domus exinanisse , fanum spoliasse dico#2 ; . 
ecquis video , cum Sicilia provincia dico#2 atque insuper etiam civitas addo , domus etiam et fanum , quis#2 infra pono , comprehendo ? 
verbum hic item multus atque varius : ; depopulor sum , vastasse , exinanisse , spoliasse ; , nonne unus et idem vis in se habeo ? 
sane . 
sed quia cum dignitas oratio et cum gravis verbum copia dico#2 , quamquam idem ferus sum et ex unus sententia cooriantur , multus tamen sum existimo , quoniam et auris et animus saepis ferio . 
; hic ornatus genus in crimen unus vox multus atque saevus exstruo ille iam tunc M. Cato antiquus in oratio suus celebro , sicut in ille , quis#2 inscribo sum de decem homo , cum Thermus accuso , quod decem liberi homo idem tempus interfacio , hic verbum idem omnis res significo usus sum , quis#2 quoniam sum eloquentia Latinus tunc primus exorior lumen quidam sublustris , libitum sum is ego apomnemonevein : ; Tuum nefarius facinus malus facinus operio postulo , succidias humanus facio , tantus trucidationem facio , decem funus facio , decem capitum liber interficio , decem homo vita eripio indico#2 causa , iniudicatis , indemnatus ; . 
item M. Cato in oratio principium , quam#4 dico#2 in senatus pro Rhodiensis , cum volo#1 res nimis prosperus dico#2 , tres vocabulum idem sentio dico#2 . 
verbum is hic sum : ; Scio soleo plerisque homo in res secundus atque prolixus atque prosperus animus excello atque superbia atque ferocia augesco ; . 
Itidem Cato ex originum VII in oratio , quam#4 contra Servius Galba dico#2 , complures vocabulum super idem res usus sum : ; multus ego dehortor sum huc prodeo , annus , aetas , vox , vis , senectus#2 ; verus enimvero cum tantus res peragier arbitrarer , ; . 
. . ; sed ante omnis apud Homerus idem reus atque sententia luculentus exaggeratio sum : Hektora D ' ek beleon hypage zeus ek tu koniesek t ' androktasies ek th ' haimatos ek tu kydoimou . 
item in alius versus : hysminai tu machai tu phonoi t ' androktasiai tu . 
nam cum omnis iste utrobique multus et cognomino nihil plus demonstro quam#4 proelium , hic tamen reus varius facies delectabilis atque decus multus variisque verbum depingo sum . 
neque non ille quoque apud idem poeta unus in duo verbum sententia cum egregius ratio repetitus sum : Idaeus enim , cum inter Aiacem et Hector decerto arma intercedo , bis ad is verbum usus sum : meketi , paide philus , polemizete mede machesthe , in quo versus non oportet video alter verbum idem , quod superus , significo suppleo numerus causa extrinsecus addo et consarcinatum . 
sum enim hic inanis admodum et futtilis . 
sed cum in iuvenibus gloria studium flagro pervicaciam ferociamque et cupidinem pugna leniter tamen atque placide obiurgaret , atrocitas reus et culpa persevero bis idem dico#2 alius atque alius verbum augeo inculcavitque , duplexque idem conpellatio admonitio facio instans . 
ne ille quidem significatio idem repetitio ignavus et frigidus video debeo : mnesteres D ' ara Telemachoi thanaton tu moron tu ertyon , quod bis idem : thanaton et moron dico#2 ; indignitas enim molio tam acerbus tamque iniustae nex mirandus mors iteratio defleo sum . 
ceterum#2 quis#2 tam obtundo ingeniost , quin intellego : bask ' ithi , oule Oneire , etbask ' ithi , Irus tacheia , verbum idem duo significo non frustra pono sum ek parallelon , ut quidam puto , sed hortamentum sum acer impero celeritas ? 
; Verba quoque ille M. Cicero in L. Piso#3 trigeminus , etiamsi durus aura homo non placo , non venustas modus numerus quaero , sed figura simulationemque os#1 multus simul vox Veraverunt : ; vultus denique ; inquiam ; totus#2 , quis#2 sermo quidam taceo mens sum , hic in fraus homo impello , hic is , quis#2 sum ignotus , decipio , fallo , induco ; . 
quis#2 igitur similis sum ; inquiam ; apud idem in ; praeda ; et ; manubius ; ? 
nihil profecto istiusmodi . 
nam neque orno fio addo manubius neque exaggeratius modulatiusve ; sed alius omnino ; praeda ; sum , ut in libra res Vorumque veterum scribo sum , alius ; manubius ; . 
nam praeda dico#2 corpus ipse res , quis#2 capto sum , manubius verus appello sum pecunia ab quaestor ex venditio praeda redigo . 
uterque ergo dico#2 M. Tullius cumulo invidia gratia decemviros aufero persecuturosque : et praeda , quis#2 nondum sum venundata , et pecunia , quis#2 ex venditio praeda percipio sum . 
; itaque hic inscriptio , quam#4 video : ; ex manubius ; , non res corporaque ipse praeda demonstro - nihil enim capio sum hic ab Traiano ex hostis - , sed facio sum hic conparataque ; ex manubius ; , is sum ex pecunia praedaticia , declaro . 
manubius enim sum , sicut iam dico#2 , non praeda , sed pecunia per quaestor populus#2 Romanus ex praeda vendito contraho . 
quod ; per quaestor ; autem dico#2 , intellego nunc oportet praeficio aerarius significo . 
nam cura aerarius ab quaestor ad praefectus transfero sum . 
sum tamen nonnusquam invenio ita scribo quidam non ignobilis scriptor , ut aut temere et incuriosus ; praeda ; pro ; manubius ; et ; manubius ; pro ; praeda ; pono aut tropicus quidam figura mutatio vocabulum facio , quod facio concedo sum scio is periteque facio . 
sed enim , quis#2 proprius atque signo loquor sum , sicut hic in locus M. Tullius , manubius pecunia dico#2 ; . 
P. Nigidius verbum sum ex commentarius grammaticus vicesimus quartus , homo in disciplina doctrina omnis praecello : ; deinde ; inquiam ; voculatio quis#2 possum servo , si non scio in nomen , ut ; Valerius ; , utrum interrogo an voco sum ? 
nam interrogo secundus syllaba superus tonost quam#4 primus , deinde novissimus deicio ; at in casus voco summus tonost primus , deinde gradus descendo ; . 
sic quidem Nigidius dico#2 praecipio . 
sed si quis#2 nunc Valerius appello in casus voco secundum is praeceptum Nigidius acuo primus , non absum , quin rideo . 
; summum ; autem ; tonus ; prosoidian acutus dico#2 et , quis#2 accentus nos dico#2 , ; voculationem ; appello et ; casus interrogo ; is dico#2 , quis#2 nunc nos genetivus dico#2 . 
is quoque in idem liber#4 Nigidiano animadverto : ; si ; hic ; ; inquiam ; ; amicus#2 ; vel ; hic magnus ; scriba , unus ; i ; facio extremus ; sin verus ; hic magnei ; , ; hic amicei ; casus multitudo rectus , tum ante ; i ; scribo sum ; ex ; , atque is ipse facies in similis ; . 
item : ; si ; hic terrai ; scriba , ; i ; littera sum extremus , si ; hic terra ; , per ; ex ; scribo sum ; . 
item : ; ; meus ; quis#2 scribo in casus interrogo , velut cum dico#2 ; meus studiosus ; , per ; i ; unus scribo , non per ; ex ; ; at cum ; mihei ; , tum per ; ex ; et ; i ; scribo sum , quia do casus sum ; . 
hic nos auctoritas doceo homo adduco propter is , quis#2 hic quoque res scientia quaero , non praetermitto existimo . 
Parthenius poeta versus sum : Glaukoi kai Nereius kai einalioi Melikertei . 
is versus Vergilius aemulatus sum itaque facio duo vocabulum venustus inmuto par : Glaucus et Panopea et Inoo Melicerta . 
sed ille Homericus non sanus res par neque similis facio ; sum enim video Homerus simplex et sincerus , Vergilius autem neoterikoteros et quidam quasi ferumine inmisso fuco : Tauron D ' alpheioi , tauron de Poseidaoni . 
Taurus Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo . 
lego Panaetius philosophus liber#4 de officium secundus ex tres ille inclitis libra , quos M. Tullius magnus cum studium maximoque opus aemulatus sum . 
ibi scribo sum cum multus alius ad bonus frugem duco , tum vel multus , quod sum haerereque in animus debeo . 
is autem sum ad hic ferme sententia : ; Vita ; inquiam ; homo , quis#2 aetas in medius res ago atque se suisque sum usus volo#1 , negotium periculaque ex improvisus adsidua et prope cottidianus fero . 
ad is caveo atque declino perinde sum oportet animus promptus semper atque intento , ut sum athleta , quis#2 pancratiastae voco . 
nam sicut ille ad certo#2 voco proicio altus brachiis consisto caputque et os#2 suus manus oppositus quasi vallus praemunio membraque is omnis , priusquam pugna moveo sum , aut ad vito iacio caveo sum aut ad facio paro#2 : ita animus atque mens vir prudens adversus#2 vis et petulantia iniuria omnis in locus atque in tempus prospicio debeo sum , erigo , arduus , saeptum solidus , expeditus , numquam conivens , nusquam acies suus flecto , consilium cogitationesque contra fortuna verus contra insidiae iniquus quasi bracchium et manus protendo , ne#2 qui in res adversus et repentinus incursio inparatis inprotectisque nos oboriatur ; . 
verbum sum Claudius Quadrigarius ex annalis is XIII : ; contio dimitto Metellus in Capitolium venio cum mortalis multus ; inde domus proficiscor , totus#2 civitas is reduco ; . 
cum is liber#4 eaque verbum M. Fronto nos is atque plerisque alius adsidentibus lego et quidam haut sanus vir indoctus video ; multus mortalis ; pro ; homo multus ; ineptus frigideque in historia nimisque is poeticus dico#2 , tum Fronto ille , quis#2 hic video : ; ain tuuus , ; inquiam ; alius homo res iudicium elegans , ; mortalis multus ; ineptus tu video et frigidus , nihil autem arbitrare causa sum , quod vir modestus atque purum atque prope cotidiani sermo ; mortalis ; malo quam#4 ; homo ; dico#2 , eandemque credo sum sum multitudo demonstratio , si ; cum multus homo ; atque non ; cum multus mortalis ; dico#2 ? 
ego quidem ; inquiam ; sic existimo , nisi si ego scriptor iste omnisque antiquus oratio amor atque veneratio caecus sum iudicium facio , longus longeque sum amplus , prolixe , fundo in significo totus prope civitas multitudo ; mortalis ; quam#4 ; homo ; dico#2 . 
namque ; multus homo ; appellatio intro modicus quoque numerus cohiberi atque includi possum , ; multus ; autem ; mortalis ; nescio quo pactus et quidam sensus inenarrabilis omnis ferus genus , quod in civitas sum et ordo et aetas et sexus conprehendunt ; quod scilicet Quadrigarius , ita ut res sum , ingens atque promiscam multitudo volo#1 ostendo ; cum multus mortalis ; Metellus in Capitolium venio dico#2 emphatikoteron , quam#4 si ; cum multus homo ; dico#2 ; . 
is nos omnis , quis#2 Fronto dico#2 , cum ita , ut par sum , non adprobo tantus , sed admiror quoque audio : ; video tamen , ; inquiam ; ne#2 existimo semper atque in omnis locus ; mortalis multus ; pro ; multus homo ; dico , ne#2 planus fio Graecus ille de Varro saturo proverbium to epi tei phakei Myron . 
; hic iudicium Fronto etiam in parvus minutisque vocabulum non praetermitto puto , ne#2 nos forte fugio lateretque subtilis huiuscemodi verbum consideratio . 
animadverto sum plerusque verbum Latinum ex is significatio , in qui nascor sum , decedo vel in alius longus vel in proximus eamque decessio facio sum consuetudo et inscitia temere dico#2 , quis#2 , cuimodi sum , non disco . 
sicut quidam facies sum homo puto os#2 tantus et oculus et gena ? 
quod Graecus dico#2 quando facies sum forma omnis et modus et facio quidam corpus totus ab facio dico#2 , ut ab aspectus species et ab fingo figura . 
itaque Pacuvius in tragoedia , quis#2 Niptra inscribo , ; facies ; dico#2 homo pro corpus longitudine : ; aetas ; inquiam ; integer , feroci ingenium , facies procerus vir ; . 
non solus autem in homo corpus , sed etiam in res cuiusquemodi alius ; facies ; dico#2 . 
nam mons et caelum et mas facies , si tempestivus dico#2 , probus dico#2 . 
Sallustius verbum sum ex historia secundus : ; Sardinia in Africus mare facies vestigium humanus in orior quam#4 occido fero promineo ; . 
ecce autem is quoque in mens venio , quod etiam Plautus in Poenulo ; facies ; pro totus corpus colorisque habitus dico#2 . 
verbum Plautus hic sum : sed is nutrix qui sum facies , ego expedi . 
- statura non magnus , corpus aquilost . 
- ipse east . 
- species venustus , os#1 atque oculus pernigris . 
- forma quidem hercle verbum depinxti probus ! 
praeterea memini Quadrigarius in undevicesimus ; facies ; pro statura totiusque corpus figura dico#2 . 
laudo venditabatque se nuper quispiam in libraria sedeo homo ineptus gloriosus , tamquam unus sum in omnis caelum satura M. Varro enarrator , quis#2 partim Cynicus , alius Menippeus appello . 
et iaciebat inde quidam non admodum difficilis , ad quis#2 conicio adspiro possum nemo dico#2 . 
tum forte ego is liber#4 ex idem satura ferebam , quis#2 Hydrokyon inscribo sum . 
propius igitur accedo et : ; nosco , ; inquam ; magister , verbum ille scilicet ex Graecia vetus musica , quis#2 sum absconditus , is sum nullus reus ? 
oro ergo tu , lego hic versus pauculus et proverbium iste quod in hic versus#3 sum , sententia dico#2 ego ; . 
; lex ; inquiam ; tuuus ego potius , quis#2 non intellego , ut is tu ego enarro ; . 
; Quonam ; inquam ; pactus lego#2 ego possum , quis#2 non adsequor ? 
indistinctus namque et confundo fio , quis#2 lego , et tuus quoque impedio intentio ; . 
tunc alius etiam , quis#2 ibi adsum , complures idem comprobo desiderantibusque accipio ab ego liber#4 vetus fides specto luculentus scribo . 
accipio autem inconstans vultus et maestus . 
sed quis#2 deinde dico#2 ? 
non audeo hercle postulo , ut is credo ego . 
puer in ludus rudis , si is liber#4 accipio , non hic magis in lego deridiculum sum ; ita et sententia intercidebat et verbum corrumpo pronuntio . 
reddo igitur ego liber#4 multus iam rideo et : ; video ; inquiam ; oculus meus aeger adsiduisque lucubratio prope iam perdo ; vix ipse litterae apices possum compr(eh)endo ; cum valeo ab oculus revise ad ego et liber#4 iste tu totus#2 lego ; . 
; rectus ; inquam ; sum oculus , magister , tuus ; sed , in quo ille nihil opus sum , is , rogo tu , dico#2 ego : ; caninus prandium ; in hic locus , quis#2 lego , quis#2 significo ? 
; atque ille egregius nebulo quasi difficilis quaestio proterreo exsurgo statim et abeo ; non ; inquiam ; parvus res quaero ; talis ego gratus non doceo ; . 
is autem locus , in quo is proverbium sum , verbum hic sum : ; non video apud Mnesitheum scribo tres genus sum vinum , niger , albus , medius , quod voco kirron , et novus , vetus , medius ? 
et efficio niger vir , albus urina , medius pepsin ? 
novus refrigero , vetus calefacio , medius sum prandium caninus ? 
; quis#2 significo ; prandium caninus ; , res leviculam diu et anxie quaero . 
prandium autem abstemius , in quo nihil vinum poto , caninus dico#2 , quoniam canis vinum careo . 
cum igitur ; medius vinum ; appellasset , quod neque novus sum neque vetus , et plerumque homo ita loquor , ut omnis vinum aut novus sum dico#2 aut vetus , nullus vis habeo significo neque nosco neque vetus , quod medius sum , et idcirco pro vinum non habeo , quia neque refrigero neque calefacio . 
; refrigero ; is dico#2 , quod Graecus psychein dico#2 . 
adversus iste , quis#2 se Chaldaeus sive genethliacus appello atque de motus deque positus stella dico#2 possum , quis#2 sum sum , profiteor , audio quondam Favorinum philosophus Roma Graecus dissero egregius atque inlustri oratio ; exercendine aut ostento gratia ingenium , an quod ita serius iudicatoque existimo , non habeo dico#2 . 
capitum autem locus argumentorumque , quis#2 usus sum , quod is memini possum , egredior ibi ex auditio properus adnoto , eaque sum ad hic ferme sententia : disciplina iste Chaldaeus tantus vetustas non sum , quantus video volo#1 , neque is princeps is auctoresque sum , quos ipse fero , sed is praestigiarum atque offuciarum genus commentus sum homo aeruscatores et cibus quaestumque ex mendacium capto . 
atque is , quoniam video terrenus quidam inter homo sino caelestis res sensus atque ductus moveo , qualis sum , quod Oceanus quasi luna comes cum is simul senesco adolescitque , hinc videlicet se argumentum ad persuadeo paro#2 , ut credo omnis res humanus et parvus et multus tamquam stella atque sidus evincio duco et rex . 
sum autem nimis quam#4 ineptus absurdumque , ut , quoniam aestus Oceanus cum luna curriculum congruo , negotium quoque aliquis , quod is forte de aqua ductus cum rivalis aut de communis paries cum vicinum apud iudex sum , ut existimo is negotium quasi habena quidam de caelum vincio gubernari . 
quod etsi vis et ratio quapiam divinus fio possum , nequaquam is tamen censeo in tam brevis exiguoque vita spatium quantovis homo ingenium comprehendo possum et percipio , set coniectari paucus quidam , ut verbum ipse uto , pachymeresteron nullus scientia fundus concipio , sed fundo et vagus et arbitrarius , qualis longinquus oculus acies sum per intervallum medius caligo ; tollo enim , quod multus inter deus atque homo differo , si homo quoque res omnis post futurus praenosco . 
ipse deinde sidus stellarumque observatio , quam#4 sum origo scientia suus praedico , haudquaquam puto liquidus consisto . 
; nam si princeps Chaldaeus , quis#2 in patens campus colo , stella motus et via et discessio et coetus intuo , quis#2 ex hic efficio , observo , procedo ; inquiam ; hic sanus disciplina , set sub is modus inclinatio caelum , sub qui tunc Chaldaeus sum ; non enim possum ; inquiam ; ratio Chaldaeus observatio maneo , si quis#2 is uti volo#1 sub diversus caelum regio . 
nam quantus ; inquiam ; pars circulorumque caelum ex devergentia et convexionibus mundum varietas sum , quis#2 non video ? 
idem igitur stella , per quis#2 omnis divinus humanaque fio contendo , sicut non usquequaque pruina aut calor cieo , sed muto et vario tempestatesque idem in tempus alibi placidus , alibi violentus moveo , cur non eventum quoque res atque negotium alius efficio in Chaldaeus , alius in Gaetulus , alius apud Danuvius , alius apud Nilus ? 
per autem ; inquiam ; inconsequens ipse quidem corpus et habitus tam profundum aer sub alius atque atio caelum curvamine non idem maneo , in homo autem negotium stella iste opinari idem semper ostendo , si is ex quicumque terra conspicio ; . 
praeterea miror is quisquam pro percipio liqueo stella iste , quis#2 ab Chaldaeus et Babylonia sive Aegyptii observo fero , quis#2 multus ; erraticus ; , Nigidius ; errones ; voco , non sum multus quam#4 vulgo dico#2 ; possum enim fio existimo , ut et alius quidam planetes par potestas sum , sine quis#2 rego atque perpetuus observatio perficio non quiret , neque is tamen cerno homo possum propter exsuperantiam vel splendor vel altitudo . 
; nam et quidam ; inquiam ; sidus ex quidam terra conspicio earumque terra homo notus sum ; sed idem ipse ex alius omnis terra non video et sum alius omnino ignarus . 
atque uti do ; inquiam ; et hic tantummodo stella et ex unus pars terra observo debeo , quis#2 tandem finis observatio iste sum et quis#2 tempus satis sum video sum ad percipio , quis#2 praemonstro aut coetus stella aut circuitus aut transitus ? 
nam si iste modus coepio fio observatio sum , ut animadverto , quo habitus quisque forma quisque positura stella aliquis nascor , tum deinceps ab ineo vita fortuna is et mos et ingenium et circumstantia res negotiorumque et ad posterus finis etiam vita specto eaque omnis , ut usus venio , litterae mando atque postea longus tempus , cum ipse ille idem in locus eodemque habitus sum , idem ceterus quoque evenio existimo , quis#2 idem ille tempus nascor sum ; si iste ; inquiam ; modus observo coepio et ex is observatio conpono quidam disciplina sum , nullus is pactus possum procedo . 
dico#2 enim , quot tandem annus vel potius quot saeculum orbis hic observatio perficio queo ; . 
consto quippe inter astrologus dico#2 stella iste , quis#2 erraticus dico#2 , quis#2 sum omnis res fatalis video , infinitus prope et innumerabilis numerus annus ad idem locus cum idem habitus simul omnis , unde proficiscor sum , redeo ut neque ullus observatio tenor neque memoria , neque ullus effigies litterae tanto aevum possum edurare . 
atque ille etiam , cuimodi sum , considero puto , quod alius stella agmen sum , quo primus tempus concipio homo in uterus mater , alius postea , cum in decem mensis proximus in lux edo , quaerebatque , quis#2 convenio diversus super idem fio demonstratio , si , ut ipse puto , alius atque alius is stella situs atque duco alius atque alius fortuna do . 
sed et nuptiae tempus , ex quis#2 liber quaero , atque ipse etiam ille mas atque femina coitus iam declarari oportet dico#2 certus quidam et necessarius stella ordo , qualis qualique fortuna homo gigno , atque multus etiam ante , cum pater ipse atque mater nasco , ex is genitura debeo iam tunc prospicus , quinam olim futurus sum , quos hic creo sum , et supra longus atque longus per infinitus , ut , si disciplina iste fundamentum aliquis veritas nitor sum , centesimus usque abhinc saeculum vel magis primus caelum atque mundum exordium atque inde iam deinceps continuus significatio , quotiens genus auctor idem homo nasco , stella iste praemonstro debeo , qualis qualique fatum sum sum , quisquis hodie nascor sum . 
; quis autem ; inquiam ; pactus credo possum unusquisque stella forma et positio sors atque fortuna unus omnino homo certus destinatamque sum eamque forma post longus saeculum spatium restituo , si vita fortunarumque idem homo indicium in tam brevis intervallum per singulus maiores cius gradus per infinitus successio ordo tam saepe atque tam multiplex idem ipse non idem stella facies denoto ? 
quod si is fio possum eaque diversitas atque varietas admitto per omnis antiquitas gradus ad significo is homo , quis#2 post nasco , exordium , imparilitas hic turbo observatio , omnisque ratio disciplina confundo ; . 
iam verus is parum ferundum censeo , quod non modus casus et eventum , quis#2 evenio extrinsecus , sed consilium quoque ipse homo et arbitrium et varius voluntas adpetitionesque et declinatio et fortuitus repentinosque in levis res animus impetus recessusque moveo agitarique desuper ex caelum puto : tamquam quod forte eo in balneas volo atque deinde nolo atque is rursus volo , non ex aliquis disparus variaque animus agitatione , sed ex necessarius quidam erro sidus reciprocatio contingo , ut planus homo non , quod dico#2 , logika zoa , sed ludicrum et rideo quidam neurospasta sum video , si nihil suus spons , nihil arbitratus suus facio , sed duco stella et aurigo . 
; atque si ; inquiam ; possum praedici adfirmo , Pyrrusne rex an Manius curius proelium vinco sum , cur tandem non de alea quoque atque de calculus et alveolo audeo dico#2 , quisnam ibi ludo vinco ? 
an videlicet magnus scio , parvus nescio , et parvus magnus inperceptiora sum ? 
sed si magnitudines res se vindico magisque sum perspicuus et facilis comprehendo possum dico#2 , volo#1 ; inquiam ; ego respondeo , quis#2 in hic totus mundum contemplatio prae tantus natura opus in tam parvus atque brevis negotium fortunisque homo magnus puto ? 
atque is velim etiam , ; inquiam ; ut respondeo : si tam parvus atque rapidus sum monumentum tempus , in quo homo nascor fatus accipio , ut in idem ille punctum sub idem circulus caelum multus simul ad idem competentia nascor non queo , et si idcirco geminus quoque non idem vita sors sum , quoniam non idem tempus punctum editum sum , peto ; inquiam ; respondeo , cursus ille tempus transvolo , quis#2 vix cogitatio animus comprehendo possum , quonam pactus aut consultum assequor queo aut ipse perspicio et reprehendo , cum in tam praeceps dies noctiumque vertigine parvus momentum ingens facio dico#2 mutatio ? 
; ad posterus autem ecquis sum , quod adversus hic dico#2 possum , requiro , quod homo uterque sexus , omnis aetas , diversus stella motus in vita editum , regio , sub quis#2 gigno sum , longus disto , omnis tamen iste aut hio terra aut labor tectum aut oppidum expugnatio aut idem in navis fluctus obruo idem genus mors eodemque ictus tempus universus simul interirent . 
; qui scilicet ; inquiam ; numquam evenio , si momentum nascor singulus adtribuo suus unumquidque lex habeo . 
quod si quidam ; inquiam ; in homo mors atque vita etiam diversus tempus editor per stella par quidam postea conventus paria nonnullus et consimilis possum dico#2 optingere , cur non aliquando possum omnis quoque paria usus venio , ut existant per huiuscemodi stella concursiones et similitudo Socratae simul et Antisthenae et Platones multus genus , forma , ingenium , mos , vita omnis et mors par ? 
quod nequaquam ; inquiam ; prorsus fio possum . 
non igitur hic causa probus uti queunt adversus homo impares ortus , interitus par ; . 
ille autem condono se hic dico#2 , quod non is quoque requiro , si vita mortisque homo rerumque humanus omnis tempus et ratio et causa in caelum et apud stella sum , quis#2 de musca aut vermiculus aut echinus , multus alius minuo terra marique animo dico#2 ? 
an istaec quoque idem , quis#2 homo , lex nasco isdemque itidem exstinguo ? 
ut aut ranunculis quoque et culicibus nascor fatum sum de caelestis sidus motus adtribuo aut , si is non puto , nullus ratio video , cur is sidus volo#1 in homo valeo , deficio in ceterus . 
hic nos siccus et inconditus et propemodum ieiuna oratio adtingo . 
Set Favorinus , ut homo ingenium sum utque sum Graecus facundia copia simul et venustas , late is et amoenus et splendidus et profluens exsequebatur atque identidem commoneo , ut caveo , ne#2 qui nos iste sycophanta ad facio fides inrepo , quod video quidam interdum verus effutio aut spargo . 
; non enim comprehendo ; inquiam ; neque definio neque percipio dico#2 , sed lubricum atque ambagiosus coniectatione niteo inter falsus atque verus pedetemptim quasi per tenebrae ingredior eo et aut multus temptando incido repente imprudens in veritas aut ipse , quis#2 is consulo , multus credulitas duco pervenio callidus ad is , quis#2 verus sum , et idcirco video in praetereo res quam#4 in futurus veritas facilis imitor . 
iste tamen omnis , quis#2 aut temere aut astutus verus dico#2 , prae ceterus , ; inquiam ; quis#2 mentior , pars is non sum millesimus ; . 
praeter hic autem , quis#2 dico#2 Favorinum audio , multus etiam memini poeta veterum testimonium , quis#2 huiuscemodi ambages fallaciosus confuto . 
ex quis#2 sum Pacuvianum ille : namque si , quis#2 evenio sum , provideo , aequiperent Iuppiter , item Accianum ille : ; nihil ; inquiam ; credo augur , quis#2 auris verbum divitantalienas , suus ut aurum locupleto domus ; . 
idem Favorinus deterreo volo#1 atque depello adulescens ab genethliacus iste et quidam alius is genus , quis#2 prodigiosus ars sum omnis dico polliceo , nullus pactus adeo is sum consulendosque huiuscemodi argumentum concludo : ; aut adversus ; inquiam ; evenio dico#2 alo prosperus . 
si dico#2 prosperus et fallo , miser fies frustra exspecto ; si adversus dico#2 et mentior , miser fies frustra timeo ; sin verus respondeo eaque sum non prosperus , iam inde ex animus miser fies , antequam ex fatum fio ; si felicia promitto eaque evenio sum , tum planus duo sum incommodum : et exspectatio tu spes suspendo fatigo , et sum gaudium fructus spes tu iam praefloraverit . 
nullus igitur pactus utor sum istiusmodi homo res futurus praesagio ; . 
quis primus tempus ab praetor lego#2 in iudex sum , ut iudicium quis#2 appello privo suscipio , liber uterque lingua de officium iudicis scribo conquisivi , ut homo adulescens ab poeta fabula et ab rhetor epilogus ad iudicandas lis voco res iudiciariam , quoniam vox , ut dico#2 , vivus penuria sum , ex mutus , quod ajo , magistra cognosco . 
atque in dies quidem diffissionibus conperendinationibusque et alius quidam legitimus ritus ex ipse lex Iulia et ex Sabinus Masurii et quidam alius iurisperitorum commentarius commoneo et adminiculo sum . 
in hic autem , quis#2 existo solo , negotium ambagibus et in anceps ratio diversus circumstantia nihil quisquam nos huiuscemodi liber#4 juvo . 
nam etsi consilium iudicibus ex praesens causa status capio sum , generalis tamen quidam praemoneo et praeceptum sum , quis#2 ante causa praemuniri iudex praepararique ad incertus casus futurus difficultas debeo , sicut ille ego tunc accido#2 inexplicabilis reperio sententia ambiguitas . 
peto apud ego pecunia , quis#2 dico#2 do numerataque ; sed quis#2 peto , neque tabula neque testis is facio doceo et argumentum admodum exilis nitor . 
sed is consto vir sum firmus bonus notaeque et experior fides et vita inculpatus , multus et inlustria exemplum probitas sinceritatisque is expromo ; ille autem , unde peto , homo sum non bonus reus vitaque turpis et sordidus convictumque vulgo in mendacium plenumque sum perfidia et fraudum ostendo . 
is tamen cum suus multus patronus clamito probari apud ego debeo pecunia do consuo modus : expensum latio , mensa ratio , chirographus exhibitione , tabula obsignatione , testis intercessio ; ex quis#2 omnis si nullus res probo , dimitto iam se oportet et adversarius de calumnia damno ; quod de uterque autem vita atque facio dico#2 , frustra is fio atque dico#2 ; res enim de peto pecunia apud iudex privo ago , non apud censor de mos . 
tunc ibi amicus#2 meus , quos rogo in consilium , vir exercito atque in patrociniis et in opus forum celeber semperque se circumundique distraho causa festino , non sedeo diu atque nihil sum dubius dico#2 , quin absolvo sum , quis#2 accipio pecunia nullus probatio sollemnis doceo . 
sed enim ego homo cum considero , alter fides , alter probrum plenus spurcissimaeque vita atque defamatus , nequaquam adduco possum ad absolvo . 
jubeo igitur dies diffindi atque inde ab subsellium pergo eo ad Favorinum philosophus , quis#2 in is tempus Roma plurimus sectabar , atque is de causa atque de homo quis#2 apud ego dico#2 sum , uti res sum , narro omnis atque peto , ut et ipse ille , in quo haereo , et ceterus etiam , quis#2 observo ego sum in officium iudicis , facio ego , ut is res sum prudens . 
tum Favorinus religio ille cunctatio et sollicitudinis noster conprobata : ; is quidem , ; inquiam ; super quo nunc delibero , video possum species tenuis parvaque sum . 
sed si de omnis quoque officium iudicis praeire tu ego volo#1 , nequaquam sum vel locus hic vel tempus ; sum enim disceptatio iste multiiugae et sinuosus quaestio multus et anxius cura et circumspicio indigeo . 
namque ut paucus tu nunc quaestio capitum adtingo , iam omnis primus hic de iudicis officium quaero : si iudex forte is scio , super qui res apud is litigo , eaque res unus is , priusquam ago coepio aut in iudicium deduco sum , ex alius quidam negotium casuve aliquis cognosco liquidum et comperio sum neque is tamen in ago causa probo , oporteatne is secundum is , quis#2 scio venio , iudico an secundum is , quis#2 ago ? 
is etiam ; inquiam ; quaero solo , an deceat atque convenio iudex causa iam cognosco , si facultas sum video conpono negotium , officium paulisper iudicis dilato communis amicitia et quasi pacificatoris pars recipio ? 
atque ille amplus ambigi atque dubitari scio , debeatne iudex inter cognosco is , quis#2 dicto quaesitoque opus sum , dico#2 et quaero , etiamsi , quis#2 is dico#2 quaerique intersum , neque dico#2 neque postulo ? 
Patrocinari enim prorsus hic sum ajo , non iudico . 
; Praeter hic super is quoque res dissentio , ati ex usus exque officium sum iudicis res causamque , de qui cognosco , interlocutionibus suus ita exprimo consignareque , ut ante sententia tempus ex hic , quis#2 apud is in praesens confundo varieque dico#2 , proinde , ut quoquo in locus atque tempus moveo , signum et indicium facio motus atque sensus suus . 
nam quis#2 iudex ; inquiam ; acer atque celer video , non alius existimo res , qui de ago , indagari conprehendique possum , nisi is , quis#2 iudico , creber interrogatio necessariisque interlocutionibus et suus sensus aperio et litigo deprehendo . 
contra autem , quis#2 sedo et gravis puto , nego iudex debeo ante sententia , dum causa utrimque agito , quotiens aliquis res propositum motus sum , totiens significo quis#2 sentio . 
evenio enim ajo , ut , quia pro varietas propositio argumentorumque alius atque alius motus animus patior sum , alius atque alius idem in causa eodemque in tempus sentio et interloqui video . 
; sed de hic ; inquiam ; et ceterus huiuscemodi iudicialis officium tractatus et nos posthac , cum sum otium , dico#2 , quis#2 sentio , conabimur et praeceptum Aelius Tubero super officium iudicis , quis#2 nuperrime lego#2 , recenseo . 
quod autem ad pecunia pertineo , quam#4 apud iudex peti dico#2 , suadeo hercle tu , utare M. Cato , prudens vir , consilium , quis#2 in oratio , quam#4 pro L. Turium contra Cn. Gellius dico#2 , ita sum ab magnus trado observatumque ajo , ut si , quod inter duo actus sum , neque tabula neque testis planus fio possum , tum apud iudex , quis#2 de is res cognosco , uter ex hic vir bonus sum , quaero et , si par sum sive bonus pariter sive malus , tum ille , unde peto , credo atque secundum is iudicaretur . 
in hic autem causa , de qui tuuus ambigo , bonus sum quis#2 peto , unde peto deterior , et res sum inter duo ago sine testis . 
is igitur et credo is quis#2 peto , condemnesque is de quo peto ? 
quoniam , sicut dico#2 , duo par non sum et quis#2 peto bonus sum ; . 
hic quidem ego , tum Favorinus , ut vir philosophus decet , suadeo . 
sed magnus ego altiusque is sum existimo , quam#4 quod meus aetas et mediocritas convenio , ut cognosco et condemnasse de mos , non de probatio reus gero video ; ut absolvo tamen , induco in animus non queo et propterea juro ego non liqueo atque ita judico ille solvo sum . 
verbum ex oratio M. Cato , quis#2 commemini Favorinus , hic sum : ; atque ego ab magnus memoria sic accipio : si quis#2 quis#2 alter ab alter peto , si ambo par sum , sive bonus sive malus sum , quod duo res gero , uti testis non interessent , ille , unde peto , is potius credo sum . 
nunc si sponsio facio Gellius cum Turium , ni vir bonus sum Gellius quam#4 Turius , nemo , opinor , tam insanus sum , quis#2 iudico bonus sum Gellius quam#4 Turium : si non bonus Gellius sum Turium , potius oportet credo , unde peto ; . 
qui de Xenophontis Platonisque vita et mos plerusque omnis exquisitissime scribo , non afuisse ab is motus quidam taceo et occulo simultas aemulationisque mutuus puto et is reus argumentum quidam coniectatoria ex is scriptum profero . 
is sum profecto huiuscemodi : quod neque ab Plato in tot numerus libra mentio usquam facio sum Xenophontis neque item contra ab is in suus libra Plato , quamquam uterque atque multus Plato complures Socratis sector in sermo , quos scribo , commeminerit . 
is etiam sum non sincerus neque amica voluntas indicium credo , quod Xenophon inclito ille opus Platonos , quod de bonus status reipublicae civitatisque administro scribo sum , lectus ex is duo ferus libra , quis#2 primus in vulgus exeo , oppono contra conscripsitque diversus regia administratio genus , quod paideias Kyrou inscribo sum . 
is facio scriptoque is usque adeo#2 permoveo sum Plato fero , ut quidam in liber#4 mentione Cyrus rex habeo detracto levandique is opus gratia vir quidem Cyrus gnavum et strenuus sum dico#2 , paideias de ouk orthos hephsthai to parapan ; hic enim verbum sum de Cyrus Plato . 
praeterea puto is quoque ad iste , quis#2 dico#2 , accedo , quod Xenophon in libra , quos dico atque factor Socratis commentarius compono , nego Socraten de caelum atque natura causa rationibusque umquam disputo , atque ne#2 disciplina quidem ceterus , quis#2 mathemata Graecus appello , quis#2 ad bene beateque vivo non pergo , aut attingo aut comprobasse , idcircoque turpiter is mentior dico#2 , quis#2 dissertationes istiusmodi Socrati adtribuo . 
; hic autem ; inquiunt ; Xenophon cum scribo , Plato videlicet noto , in quis#2 libra Socrates physica et musica et geometricus dissero ; . 
sed enim de vir optimum et gravis si credo hic aut suspicor sum , causa equidem sum arbitror non obtrectatio nec invidia neque de gloria magnus pario certatio ; hic enim procul ab mos philosophia absum , in quis#2 ille duo omnis iudicium excelluerunt . 
qui igitur sum opinio iste ratio ? 
hic profecto sum : aequiperatio ipse plerumque et parilitas virtus inter se consimilis , etiamsi contentio studium et voluntas absum , species tamen aemulatio creo . 
nam cum ingenium quidam magnus duo pluriumve in idem reus studium inlustrium aut par sum fama aut proximus , orior apud diversus favisores is industria laudisque aestumandae contentio . 
tum postea ex alienus certamen ad is quoque ipse contagium certatio adspiro , cursusque is ad idem virtus calx pergo , quando sum compar vel ambiguus , in aemulor suspicio non suus , sed faveo studium delabitur . 
proinde igitur et Xenophon et Plato , Socraticus amoenitatis duo lumen , certo aemularique inter se existimo sum , quia de hic apud alius , uter sum exsuperantior , certo et quia duo eminentia , cum simul jungo in arduum nituntur , simulacrum quidam contentio aemulus pario . 
condignus Hercules et condecore Chrysippus in librorum , quis#2 inscribo peri kalou kai hedones , primus os#2 et oculus iustitia vultumque is severus atque veneror verbum color depinxit . 
facio quippe imago iustitia fierique soleo sum dico#2 ab pictor rhetoribusque antiquus ad hic ferme modus : ; forma atque filum virginalis , aspectus vehemens et formidabilis , lumen oculus acer , neque humilis neque atrocis , sed reverendae quidam tristitia dignitas ; . 
ex imago autem iste significatio intellego volo iudex , quis#2 iustitia antistes sum , oportet sum gravis , sanctus , severus , incorruptus , inadulabilem contra improbus nocentesque inmisericordem atque inexorabilis erectumque et arduum atque possum , vis et maiestas aequitas veritatisque terrificus . 
verbum ipse Chrysippus de justitia scribo hic sum : Parthenos de einai legetai kata symbolon tou adiaphthoros einai kai medamos endidonai tois kakourgois mede prosiesthai meto tous epieikeis logous meto paraitesin kai deesin meto kolakeian meto allus meden ton toiouton ; hois akolouthos kai skythrope graphetai kai synestekos echousa to prosopon kai entonon kai dedorkos blepousa , hostus tois men adikois phobon empoiein , tois de dikaiois tharsos , tois men prosphilous ontos tou toioutou prosepou , tois de eterois prosantous . 
hic verbum Chrysippus is etiam magis pono existimo , ut promptus ad considero iudicandumque sum , quoniam lego is nos delico quidam disciplina philosophus saevitia imago iste sum , non iustitia , dico#2 . 
defetiscor ego quondam diutinus commentatio laxo levandique animus gratia in Agrippa campus deambulo . 
atque ibi duo forte grammaticus conspicor non parvus in urbs Roma nomen certatio is acer adfui , cum alter in casus vocativus ; vir egregium ; dico contendo , alter ; vir egregie ; . 
ratio autem is , quis#2 ; egregium ; oportet dico#2 censeo , huiuscemodi sum : ; Quaecumque ; inquiam ; nomen sive vocabulum rectus casus numerus singularis ; us ; syllaba finio , in quis#2 ante ulterior syllaba pono sum ; i ; littera , is omnis casus vocativus ; i ; littera termino , ut ; Caelius Caelius ; , ; modius modus ; , ; tertius tertius ; , ; Accius Acci ; , ; Titius Titus ; et similis omnis ; sic igitur ; egregius ; , quoniam ; us ; syllaba in casus nomino finio eamque syllaba praecedo ; i ; littera , habeo debeo in casus voco ; i ; littera extremus , et idcirco ; egregium ; , non ; egregie ; , recingo dico#2 . 
nam ; divus ; et ; rivus ; et ; clivus ; non ; us ; syllaba termino , sed is , quis#2 per duo ; ve ; scribo sum , propter quis#2 syllaba sonus declaro reperio sum novus littera , quis#2 digamma appello ; . 
hic ubi ille alter audio : ; o ; inquiam ; egregie grammaticus vel , si is malo , egregissime , dico#2 , oro tu , ; inscius ; et ; impius ; et ; sobrius ; et ; ebrius ; et ; proprius ; et ; propitius ; et ; anxius ; et ; contrarius ; , quis#2 ; us ; syllaba finio , in quis#2 ante ulterior syllaba ; i ; littera sum , quis#2 casus voco habeo ? 
ego enim pudor et verecundia teneo pronuntio is secundum tuus definitio ; . 
sed cum ille paulisper oppositus hic vocabulum commoveo reticeo et mox tamen se conlegisset eandemque ille , quam#4 definierat , regula retineo et propugno diceretque et ; proprius ; et ; propitius ; et ; anxius ; et ; contrarius ; itidem in casus vocativus dico , ut ; adversarius ; et ; extrarius ; dico#2 , ; inscius ; quoque et ; impius ; et ; ebrius ; et ; sobrius ; insolens quidem paulum , sed recingo per ; i ; littera , non per ; ex ; , in idem casus pronuntio eaque inter is contentio longus duco , non arbitror ego opera pretium sum idem istaec diu audio clamo conpugnantesque ille reliquus . 
homo nos familiaris , in litterae cultus non ignobilis magnamque aetas pars in libra verso , ; adjuvo ; inquiam ; ornatumque volo#1 eo nox tuus ; et simul do ego liber#4 grandis volumen doctrina omnigenus , ut ipse dico#2 , praescatentem , quis#2 se elaboro sum ajo ex multus et varius et removeo lectio , ut ex is sumo , quantum libero res memoria dignus . 
accipio cupidus et libet , tamquam si Copiae cornum nanciscor sum , et recondo ego penitus#3 , ut sine arbitra lego . 
atque ibi scribo sum , pro Iuppiter , merus miraculum : quo nomen sum , quis#2 primus ; grammaticus ; appello sum ; et quot sum Pythagorae nobilis , quot Hippocratae ; et cujusmodi sum Homerus dico#2 in Ulixis domus lauren ; et quam#4 ob causa Telemachus cubo iunctim se cubo Pisistratus non manus adtigerit , sed pedum ictus excitarit ; et Euryclia Telemachus quo genus claustri includo ; et quapropter idem poeta rosa non nosco , oleum ex rosa nosco . 
atque ille etiam scribo sum , quis#2 nomen sum socius Ulixis , quis#2 ab Scylla rapio laceratique sum ; utrum en tei esus thalassei Ulixes erro kat ' Aristarchon an en tei exo kata Krateta . 
item etiam istic scribo sum , quis#2 sum apud Homerus versus isopsephi ; et quis#2 ibi nomen parastichis reperio ; et quis#2 adeo#2 versus sum , quis#2 per singulus vocabulum singulus syllaba incresco ; atque deinde qui ratio dico#2 singulus pecus#2 in singulus annus terna pario ; et ex quinque operimentum , quis#2 Achillas clipeus munitus sum , quod facio ex aurum sum , summus sum an medius ; et praeterea quis#2 urbibus regionibusque vocabulum iam muto sum , quod Boeotia ante appello sum ; Aonia ; , quod Aegyptus ; Aeria ; , quod Creta quoque idem nomen ; Aeria ; dico#2 sum , quod Atticus ; Akte ; , quod Corinthus ; Ephyre ; , quod Macedonis ; Emathia ; , quod Thessalia ; Haimonia ; , quod Tyros ; Sarra ; , quod Thracia ante ; Sithonius ; dico#2 sum , quod Paestum ; Poseidonion ; . 
hic atque item alius multus istiusmodi scribo in is liber#4 sum . 
quis#2 cum statim propero reddo , ; onaio sou ; , inquam ; doceo vir , tautes tes polymathias et liber#4 hic opulens recipe nihil prosus ad noster paupertinas litterae congruo . 
nam meus nox , quis#2 instruo ornatumque iste , de unus multus ille versus Homerus quaero , quis#2 Socrates prae omnis semper res se sum cor dico#2 : hotti toi en megaroisi kakon t ' agathon tu tetyktai . 
Gnaeus Pompeius consulatus primus cum M. Crassus#2 designo sum . 
is magistratus Pompeius cum initurus sum , quoniam per militia tempus senatus habeo consulendique , res expers urbanus sum , M. Varro familiaris suus rogo , uti commentarius facio eisagogikon - sic enim Varro ipse appello - , ex quo disco , quis#2 facio dicereque debeo , cum senatus consulo . 
is liber#4 commentarius , quis#2 super is res Pompeius facio , pereo Varro ajo in litterae quis#2 ad Oppianum do , quis#2 sum in liber#4 epistolicarum quaestio quartus , in quis#2 litterae , quoniam quis#2 ante scribo non compareo , doceo rursus multus ad is res duco . 
primus ibi pono , quis#2 sum , per quos mos maiores senatus habeo soleo , is nomino : dictator , consul , praetor , tribunus plebs , interregem , praeficio urbs ; neque alius praeter hic ius sum dico#2 facio senatusconsultum , quotiensque usus venio , ut omnis iste magistratus idem tempus Roma sum , tum quo supra ordo scribo sum , quis#2 is prior alius sum , is potissimus senatus consulo ius sum ajo , deinde extraordinarius jus tribunus quoque militaris , quis#2 pro consul sum , item decemviros , quis#2 imperium consularis tum sum , item triumviros reipublicae constituo causa creatus ius consulo senatus habeo . 
postea scribo de intercessio dico intercedo , ne#2 senatusconsultum fio , ius sum is sol , quis#2 idem potestas qui is , quis#2 senatusconsultum facio volo , maioreve sum . 
tum adscribo de locus , in quis#2 senatusconsultum fio jus possum , docuitque confirmavitque , nisi in locus per augur constituo , quod ; templum ; appello , senatusconsultum facio sum , iustus is non sum . 
propterea et in curia Hostilius et in Pompeia et post in Iulia , cum profanus is locus sum , templum sum per augur constituo , ut in is senatusconsulta mos maiores iustus fio possum . 
inter quis#2 is quoque scribo relinquo non omnis aedes sacer templum sum atque ne#2 aedes quidem Vesta templum sum . 
post hic deinceps dico#2 senatusconsultum ante exorior aut post occasus sol facio reor non sum ; opus etiam censorius facio existimo , per quos is tempus senatusconsultum facio sum . 
doceo deinde inibi multus : quis#2 dies habeo senatus ius non sum ; immolareque hostia prius auspicarique debeo , quis#2 senatus habeo sum , de rebusque divinus prius quam#4 humanus ad senatus refero sum ; tum porro refero oportet aut infinitus de republica aut de singulus res finio ; senatusque consultum fio duo modus , aut per discessio , si consentio , aut , si res dubius sum , per singulus sententia exquisitas ; singulus autem debeo consul gradus incipique ab consularis gradus . 
ex quo gradus semper quidem antea primus rogo soleo , quis#2 princeps in senatus lego#2 sum ; tum autem , cum hic scribo , novus mos instituo refero per ambitio gratiamque , ut is primus rogo , quis#2 rogo volo#1 , quis#2 habeo senatus , dum is tamen ex gradus consularis sum . 
praeter hic de pignus quoque capio dissero deque multus dico senator , quis#2 , cum in senatus venio debeo , non adsum . 
hic et alius quidam is genus in liber#4 , quo supra dico#2 , M. Varro epistula ad Oppianum scribo exsequor sum . 
sed quod ajo senatusconsultum duo modus fio soleo aut conquiro sententia aut per discessio , parus convenio video cum is , quod Ateius capio#2 in coniectaneis scribo relinquo . 
nam in liber#4 continuo . 
IIII Tubero dico#2 ajo nullus senatusconsultum fio possum non discessio facio , quia in omnis senatusconsultis , etiam in is , quis#2 per relatio fio , discessio sum necessarius , is ipse capio#2 verus sum adfirmo . 
sed de hic omnis res alius in locus plenus accuratiusque nos memini scribo . 
praeficio urbs Latinus causa relinquo senatus habeo possum iunius nego , quoniam ne#2 senator quidem sum neque ius habeo sententia dico , cum ex is aetas praeficio fio , quis#2 non sum senatorius . 
M. autem Varro in IIII epistolicarum quaestio et Ateius capio#2 in coniectaneorum IIII ius sum praefectus senatus habeo dico#2 ; deque is res adsensum sum se capio#2 Tubero contra sententia Iunii refero : ; nam et tribunus ; inquiam ; plebs senatus habeo ius sum , quamquam senator non sum ante Atinius plebiscitum ; . 
Declamaverat Antonius Iulianus rhetor praeterquam semper alius , tum verus nimium quantum delectabilis et felicito . 
sum enim ferme scholasticus iste declamatio idem homo eiusdemque facundia , non idem tamen cottidie felicitas . 
nos ergo familiaris is circumfundo undique is prosequebamur domus , cum deinde subeo mons Cispium conspicio insula quidam occupo ignis multus arduisque tabulatus edo et propinquus iam omnis flagro vastus incendium . 
tum quispiam ibi ex comitibus Iuliani ; magnus ; inquiam ; reditus urbanus praedium , sed periculum sum longus multus . 
si quis#2 autem possum remedium sum , ut ne#2 tam adsiduus domus Roma ardeo , venum hercle do res rustica et urbicus emo ; . 
atque ille Iulianus laetus , ut mos is sum , inter fabulor venustas ; si annalis ; inquiam ; undevicensimum Q. Claudius lego , optumi et sincerus scriptor , doceo tu profecto Archelaus , rex Mithridati praeficio , qui medela quisque sollertia ignis defendo , ut ne#2 ullus tuus aedificatio ex lignum corripio atque insinuo flamma ardeo ; . 
percontor ego sum , quis#2 sum ille mirus Quadrigarius . 
repeto : ; in is igitur liber#4 scribo invenio , cum obpugno L. Sulla in terra Attica Piraeus et contra Archelaus rex Mithridati praeficio ex is oppidum propugno , turris ligneus defendo gratia structus , cum ex omnis latus circumplexus ignis sum , ardeo non quisse , quod alumen ab Archelaus obliviscor sum ; . 
verbum Quadrigarius ex is liber#4 hic sum : ; cum Sulla conor sum tempus magnus , educo#1 copia , ut Archelaus turris unus , quam#4 ille interpono , ligneus incendo . 
venio , accedo , lignum subdo , submovit Graecus , ignis admoveo ; satis sum diu conor , numquam queo incendo ; ita Archelaus omnis materia obleverat alumen . 
quod Sulla atque miles miror , et postquam non succendo , reduco copia ; . 
ex insula Creta quispiam aetas Athenae agens Platonicus sum se philosophus dico#2 et viderier gestibat . 
sum autem nihilum homo et nugator atque in Graecus facundia gloria iactabundus et praeterea vinum libido adusque ludibrium ebriosus . 
is in convivium iuvenis , quis#2 agito Athenae hebdomadibus luna sollemne nos sum , simulo modus epulum facio et utilis delectabilesque sermo coepio , tum silentium ad audio petitum loquor coepto atque is genus vilis et inconditus verbum caterva hortor omnis ad bibo is se facio ex decretum Platonicus praedico#1 , tamquam Plato in libra , quos de lex compono , laus ebrietas copiosus scribo utilemque sum is bonus atque fortis vir censeo ; atque simul inter eiusmodi oratio creber et ingens poculum omnis ingenium ingurgito fomitem sum quidam dico#2 et ignitabulum ingenium virtutisque , si mens et corpus homo vinum flagro . 
sed enim Plato in primus et secundus de lex non , ut ille nebulo opinabatur , ebrietas iste turpis , quis#2 labefacio et inminuo homo mens solo , laudo , sed hic largus paulum iucundioremque vinum invitatio , quis#2 fio sub quidam quasi arbitra et magistra convivium sobrius , non inprobavit . 
nam et modicum honestisque inter bibo remissio refici integrarique animus ad instauro sobrietas officium existumavit reddique is sensim laetus atque ad intentio rursus capio fio habilis , et simul , si quis#2 penitus#3 in hic adfectionum cupiditatumque error inessent , quos aliquis pudor reverens concelaret , is omnis sine gravis periculum libertas per vinum do detegi et ad corrigo medendumque fio oportuniora . 
atque hic etiam Plato ibidem dico#2 non defugio sum neque respuo huiuscemodi exercitatio adversus propulso vinum violentia neque ullus umquam continens prorsus atque tempero satis fidelis visum sum , quis#2 vita victusque non inter ipse error periculum et in medius voluptas illecebra exploro sum . 
nam quis#2 libentia gratiaeque omnis convivium incognitus sum quisque ille omnino expers sum , si is forte ad participo eiusmodi voluptas aut voluntas fero aut casus induco aut necessitas compello , deleniri plerumque et capio neque mens animumque is consisto , sed vis quidam novus iacio labasco . 
congredior igitur censeo et tamquam in acies quidam cum voluptarius res cum iste vinum licentia comminus decerno , ut adversus is non fuga sum tutus nec absentia , sed vigor animus et consto praesentia , moderatoque usus temperantia continentiamque tueamur et calefactus simul refotoque animus , si quis#2 in is vel frigidus tristitia vel torpeo verecundia sum , deluamus . 
lego#2 liber#4 M. Cicero , quis#2 inscribo sum orator . 
in is liber#4 Cicero , cum dico#2 verbum hic ; aufugio ; et ; aufero ; compono quidem sum ex praepositio ; ab ; et ex verbum ; fugio ; et ; fero ; , sed is praepositio , quo fio vox pronuntiatus audituque lenis , verro mutatamque sum in ; au ; syllaba coeptumque sum dico#2 ; aufugio ; et ; aufero ; pro ; abfugio ; et ; abfero ; , cum hic , inquam , ita dico#2 , tum postea ibidem super idem particula ita scribo : ; hic ; inquiam ; praepositio praeter hic duo verbum nullus alius in verbum reperio ; . 
invenio autem in conmentario Nigidiano verbum ; autumo ; compositum ex ; ab ; praepositio et verbum ; aestimo ; dictumque intercise ; autumo ; quasi ; abaestumo ; , quod significo ; totus#2 aestimo ; tamquam ; abnumero ; . 
sed , quod sum cum honor multus dico#2 P. Nigidius , homo erudio , audax hic argutiusque sum video quam#4 verus . 
; Autumo ; enim non is solus significo ; aestimo ; , sed et ; dico#2 ; et ; opinor ; et ; censeo ; , cum quis#2 verbum praepositio iste neque cohaereo vox neque significatio sententia convenio . 
praeterea vir acer in studium litterae diligentia M. Tullius non solus sum hic duo verbum dico#2 , si reperiri possum ullus tertius . 
sed ille magis inspicium quaerique dignus sum , versane sum et muto ; ab ; praepositio in ; au ; syllaba propter lenitas vox , an potius ; au ; particula suus sum proprius origo et proinde , ut pleraeque alius praepositio ab Graecus , ita hic quoque inde accipio sum ; sicut sum in ille versus Homerus : averysan men prota kai esphaxan kai edeiran , etabromoi , aviachoi . 
in sermo nuper sum seni homo et erudio multus in vetus memoria alo dignitas gradus ascendisse ignobilis prius homo et despica . 
nihil adeo#2 de quoquam tantus admiratio sum , quantus sum , quis#2 de Ventidius Bassus scribo sum : is Picens sum genus et locus humilis , et mater is ab Pompeius Strabo , Pompeius Magnus pater , bellum socialis , quo Asculanus subigo , capio cum ipse sum ; mox triumpho Pompeius Strabo is quoque puer inter ceterus ante currus imperator sinus mater veho sum ; post , cum adolevisset , vinco se aegre quaesisse is sordidus invenio comparo mulus et vehiculum , quis#2 magistratus , quis#2 sortitus provincia sum , praebenda publicus conduco . 
in iste quaestus notus sum coepio C. Caesar et cum is proficiscor sum in Gallia ; tum , quia in is provincia satis naviter verso sum et deinceps civilis bellum mandatum se plerusque inpigre et strenuus facio , non modus in amicitia Caesar , sed ex is in amplus quoque ordo pervenio ; mox tribunus quoque plebs atque deinde praetor creo atque in is tempus judico sum ab senatus hostis cum M. Antonius ; post verus conjungo partus#2 non pristinus tantus dignitas reciperasse , sed pontificatus atque deinde consulatus quoque adeptum sum , eamque res tam intoleranter fero populus Romanus , quis#2 Ventidius Bassus memini curandus mulus victitasse , ut vulgo per via urbs versiculus proscribo : concurrite omnis augur , haruspex ! 
portendo inusitatus conflo sum recens : namque mulus quis#2 frico , consul facio sum . 
idem Bassus Suetonius tranquillus praepositus sum ab M. Antonius provincia orientalis Parthosque in Syria introrumpo tres ab is proelis fusus scribo is primus omnis de Parthus triumphasse et mors obita publicus funus sepelio sum . 
sicut alius verbum plerusque ignoratio et inscitia improbus dico#2 quis#2 non intellego deflecto atque depravo sum aratio rego et consuetudo , ita hic quoque verbum , quod sum ; profligo ; , significatio verro et corrumpo sum . 
nam cum ab adfligendo et ad pernicies interitumque deduco inclino is tractumque sum semperque is verbum , quis#2 diligenter loquor sum , ita utor sum , ut ; profligo ; dico#2 ; prodigo ; et ; deperdo ; ; profligatasque ; res quasi ; proflictas ; et ; perdo ; appello , nunc audio aedificium et templum et alius ferus multus , quis#2 prope absolutus adfectaque sum , ; in profligo ; sum dico#2 ipsaque sum iam ; profligo ; . 
quapropter urbanus respondeo praetor , non indoctus vir , barunculo quidam ex advocatus turba Sulpicius Apollinar in quidam epistula scribo relinquo . 
; nam cum ille ; inquiam ; rabula audaculus ita postulo Vaque ita facio : ; omnis , vir clarus , negotium , de quis#2 tu cognosco sum hodie dico#2 , diligentia et velocitas tuus profligo sum ; unus is solus relinquo sum , de quo rogo audio ; , tum praetor satis ridiculus : ; an ille negotium , de quis#2 iam cognosco ego dico#2 , profligo sum , equidem nescio ; hic autem negotium , quod in tu incido#2 , procul dubius , sive is audio sive non audio , profligo sum ; . 
quod significo autem volo#1 , quis#2 ; profligo ; dico#2 , hic , quis#2 Latinus loquor sum , non ; profligo ; , sed ; afficio ; dico#2 , sicut M. Cicero in oratio , quam#4 habeo de provincia consularis . 
is verbum hic sum : ; bellus afficio video et , verus ut dico#2 , paene conficio ; . 
item infra : ; nam ipse Caesar quis#2 sum quod in is provincia commorari volo#1 , nisi ut is , quis#2 per is afficio sum , perficio reipublicae trado ? 
; idem Cicero in oeconomicus : ; cum verus afficio iam prope aestas uva ab sol mitesco tempus sum ; . 
in liber#4 M. Tullius , quis#2 sum secundus de gloria , manifestus error sum non magnus reus , quis#2 error sum possum cognosco non aliquis erudio , sed quis#2 tantus lego Homerou to ex . 
quamobrem non tam is miro errasse in is res M. Tullius , quam#4 non sum animadversus hic postea correctumque vel ab ipse vel ab Tiro , libertus is , diligens homo et librorum patronus suus studiosus . 
ita enim scribo in is liber#4 sum : ; apud idem poeta Aiax cum Hector congredior depugno causa ago , ut sepelio , si sum forte vinco , declaratque se volo#1 , ut suus tumulus multus etiam post saeculum praetereo sic loquor : hic situs sum vita iampridem lumen linquo , quis#2 quondam Hectoreus perculsus concedo ensis . 
Fabitur hic aliquis , meus semper gloria vivo ; . 
hic autem sententia versus , quos Cicero in lingua Latinus verto , non Aiax apud Homerus dico#2 , neque Aiax ago , ut sepelio , sed Hector dico#2 , et Hector de sepultura ago priusquam scio an Aiax se cum depugno causa congredior sum . 
observo in multus homo memoria expertumque sum seni plerisque omnis sexage(n)simus tertius vita annus cum periculum et clade aliquis venio ut corpus morbique gravis aut vita interitus aut animus aegritudinis . 
propterea , quis#2 res Vorumque istiusmodi studium teneo , is aetas annus appello klimakterikon . 
nox quoque iste proximus superus , cum liber#4 epistula divus Augustus , quis#2 ad Gaius nepos suus scribo , lego duceremurque elegantia oratio neque morosus neque anxius , sed facilis hercle et simplex , is ipse in quidam epistula super idem annus scribo offendo ; eiusque epistula exemplum hic sum : ; IX Kal . 
Octobris . 
aveo#2 , ego Gaius , meus asellus jucundus , quis#2 semper medius fidus desidero , cum ab ego abes . 
Set praecipuus dies talis , qualis sum hodiernus , oculus meus requiro meus Gaius , quis#2 , ubicumque hic dies sum , spero laetus et bene valeo celebrasse quartus et sexage(n)simus natalis meus . 
nam , ut video , klimaktera communis seni omnis tertius et sexage(n)simus annus evado . 
deus autem oro , ut , ego quantuscumque supersum tempus , is salvus nos traduco licet in status reipublicae felix andragathounton hymon kai diadechomenon statio meus ; . 
cum lego oratio vetus Favorini , non indisertus vir , qui oratio . 
. . totus#2 , ut memini possemus odium sum hercle istiusmodi sumptus atque vinco , perdisco . 
verbum hic , quis#2 appono , Favorini sum : ; Praefecti popina atque luxuria nego cena lavo sum , nisi , cum lubentissime edo , tum auferatur et alius esca bonus atque amplus succenturio . 
is nunc flos cena habeo inter iste , quis#2 sumptus et fastidium pro facetia procedo , quis#2 nego ullus avis praeter ficedula totus#2 comedo oportet ; ceterus avis atque altilis nisi tantus adponatur , ut ab cluniculis inferus pars satur fio , convivium puto inopia sordeo , superus pars avis atque altilis quis#2 edint , is palor non habeo . 
si proportio pergo luxuria cresco , quis#2 relinquo , nisi uti delibari se cena iubeant , ne#2 edo defetigentur , quando stratus aurum , argentum , purpura amplus aliquot homo quam#4 deus immortalis adorno ? 
vere atque dissero Caecilius hic in Subditivo scribo : namque hic sum inimicus pessumi , frons#2 hilarus , cor tristis , quos neque ut adprendas neque uti dimitto scio . 
hic ego versus , cum de quidam istiusmodi homo sermo sum , in circulus forte iuvenis erudio dico#2 . 
tum de grammaticus vulgo quispiam nos ibi assisto non sanus ignobilis : ; quantus ; inquiam ; licentia audaciaque Caecilius hic sum , cum ; frons#2 hilarus ; , non ; frons#2 hilarus ; dico#2 et tam inmanem soloecismus nihil vereor sum ; . 
; immo ; inquam ; potius nos et quam#4 audaces et quam#4 liceor sum , quis#2 ; frons#2 ; inprobe indocteque non virilis genus dico#2 , cum et ratio proportio , quis#2 ; analogia ; appello , et veterum auctoritas non ; hic ; , sed ; hic frons#2 ; debeo dico#2 suadeo . 
quippe M. Cato in quintus originum ita scribo : ; postridie signum confero , aequus frons#2 , peditatus , eques atque ala cum hostis legio pugno ; . 
; rego ; quoque ; frons#2 ; idem Cato in liber#4 idem dico#2 ; . 
at ille semidoctus grammaticus : ; mitto ; inquiam ; auctoritas facio , quis#2 quidem ut habeo , possum fio puto , sed ratio dico#2 , quam#4 non habeo ; . 
atque ego hic is verbum , ut tum fero aetas , inritatior : ; audio , ; inquam ; ego magister , ratio falsus quidem , sed quam#4 redarguo falsus sum tuuus non queas . 
omnis ; inquam ; vocabulum tres litterae finio , quis#2 ; frons ; finio , genus masculinus sum , si in genetivus quoque casus idem syllaba finio , ut ; mons ; , ; pons ; , ; fons ; . 
at ille contra renideo : ; audio , ; inquiam ; discipulus , multus alius consimilis , quis#2 non sum genus masculinus ; . 
peto ibi omnis , ut vel unus statim dico#2 . 
sed cum homo vultus intorqueo et non hisco et color muto , tum ego intercedo . 
et ; vado ; inquam ; nunc et habeo ad requiro triginta dies ; postquam invenio , repeto nos ; . 
atque ita homo nullus reus ad indago vocabulum , quo rescindo finitio fingo , dimitto . 
Plutarchus in librorum , quos peri psyches inscribo , primus , cum de morbus dissero in animus homo incido , virgo dico#2 Milesius nomen ferus quot tum in is civitas sum , repente sine ullus evidenti causa voluntas capio obeo mors atque deinde plurimus vita suspendium amitto . 
is cum accido#2 in dies creber neque anima is morior persevero medicina adhibeo quiret , decerno Milesius , ut virgo , quis#2 corpus suspendo demorior sum , ut hic omnis nudus cum idem laqueus , quis#2 sum praevincio , efferrentur . 
post is decretum virgo voluntarius mors non peto pudor solus deterreo tam inhonestus funus . 
C. Fannius Strabo M. Valerius Messala coss . 
senatusconsultum de philosopha et de rhetor facio sum : ; M. Pomponius praetor senatus consulo . 
quod verbum facio sum de philosopha et de rhetor , de is res ita censeo , ut M. Pomponius praetor animadverto curaretque , uti is ex republica fideque suus video , uti Roma ne#2 sum ; . 
aliquot deinde annus post is senatusconsultum Cn. Domitius Ahenobarbus et L. Licinius Crassus#2 censor de coerceo rhetor Latinum ita edico : ; renuntio sum nos sum homo , quis#2 novus genus disciplina instituo , ad quos iuventus in ludus convenio ; is se nomen inpono Latinus rhetoras ; ibi homo adulescentulus dies totus desideo . 
magnus noster , quis#2 liberi suus disco et quos in ludus ito volo , instituo . 
hic novus , quis#2 praeter consuetudo atque mos maiores fio , neque placo neque rego video . 
quapropter et hic , quis#2 is ludus habeo , et hic , quis#2 is venio consuo , visum sum facio , ut ostendo noster sententia nos non placeo ; . 
neque ille solus tempus nimis rudis nequedum Graecum disciplina expolio philosophus ex urbs Roma pello sum , verus etiam Domitianus impero senatusconsulto eiecti atque urbs et Italia interdictum sum . 
qui tempestas Epictetus quoque philosophus propter is senatusconsultum Nicopolim Roma decedo . 
C. Gracchus , cum ex Sardinia redeo , oratio ad populus in contio habeo . 
is verbum hic sum : ; Versatus sum ; inquiam ; in provincia , quomodo ex usus vester existimo sum , non quomodo ambitio meus conduco arbitrabar . 
nullus apud ego sum popina , neque puer eximius facies sto , sed convivium liber vos modestus sum quam#4 apud principium ; . 
post deinde hic dico#2 : ; ita verso sum in provincia , uti nemo possum verus dico#2 axis aut is plus in munus ego accipio aut meus opus quisquam sumo facio . 
biennium sum in provincia ; si ullus meretrix domus meus introeo aut quisquam servulus propter ego sollicito sum , omnis natio postremissimum nequissimumque existimo . 
cum ab serva is tam castus habeo , inde possum considero , quomodo ego puto cum liberi vester vivo ; . 
atque ibi ex intervallum : ; itaque ; , inquiam ; quiris , cum Roma proficiscor sum , zona , quis#2 plenus argentum effero , is ex provincia inanis refero ; alius vinum amphora quis#2 plenus fero , is argentum repletas domus reportaverunt ; . 
; uto ; et ; vereor ; et ; hortor ; et ; consolo ; communis verbum sum atque dico#2 utroqueversus possum : ; vereor tu ; et ; vereor ab tu ; , is sum ; tuuus ego vereris ; ; ; uto tu ; et ; uto ab tu ; , is sum ; tuuus ego uterus ; ; ; hortor tu ; et ; hortor ab tu ; , is sum ; tuuus ego horto ; ; ; consolo tu ; et ; consolo ab tu ; , is sum ; tuuus ego consolo ; ; ; testo ; quoque et ; interpretor ; significatio reciprocus dico#2 . 
sum autem verbum hic omnis ex alter pars inusitatus et , an dico#2 sum in is quoque pars , quaero solo . 
Afranius in Consobrinis : is iste parens sum vita vilis liberi , ubi malo metus , quam#4 vereor se ab suus . 
hic ; vereor ; ex is pars dico#2 sum , quis#2 sum non usitor . 
Novius in Lignaria verbum , quod sum ; utor ; , ex contrarius pars dico#2 : quia supellex multus , quis#2 non utor , emo tamen , is sum ; quis#2 usus non sum ; . 
M. Cato in quintus origo ; exercitus ; inquiam ; suus prandeo , paro , cohortor educo#1 foras atque instruo ; . 
; Consolor ; quoque in pars alter , praeterquam dico#2 soleo sum , scribo invenio in epistula Q. Metellus , quam#4 , cum in exsilium sum , ad Cn. et ad L. Domitius do . 
; at cum animus ; inquiam ; vos erga ego video , vehementer consolo , et fides virtusque vester ego ante oculus verso ; . 
; testatus ; itidem et ; interpretor ; idem ratio dico#2 M. Tullius in primus liber#4 de divinatio , ut ; testo ; ; interpretor ; que verbum communis video debeo . 
Sallustius quoque idem modus ; dilargior proscriptor bonus ; dico#2 , tamquam verbum ; largus ; sum ex verbum communis . 
; Veritum ; autem , sicut ; puditum ; et ; pigitum ; , non personalis per infinitus modus dico#2 sum non ab vetustus tantus video , sed ab M. quoque Tullius in secundus de finis . 
; primum ; inquiam ; Aristippus Cyrenaicorumque omnis , quos non sum vereor in is voluptas , quis#2 multus dulcedo sensus moveo , summus bonus pono ; . 
; digno ; quoque et ; veneror ; et ; confiteor ; et ; testo ; habeo sum in verbum communis . 
sic ille in Vergilius dico#2 sum : conjugium , Anchises , Saturnus digno superbus , etcursusque do veneror secundus . 
; Confessi ; autem ; aer ; , de quo facio confessio sum , in XII tabula scribo sum hic verbum : ; Aeris confiteor res que jus iudico XXX dies iustus sum ; . 
item ex idem tabula is quoque sum : ; qui se sierit testor libripensve sum , ni testimonium fariatur , inprobus intestabilisque sum ; . 
apud Q. Metellus Numidicus in liber#4 accusatio in Valerius Messalam tertius nome dico#2 sum adnoto . 
verbum ex oratio is hic sum : ; cum se scio in tantus crimen venio atque socius ad senatus queror fleo venio se pecunia maximus exigo sum ; . 
; se pecunia ; inquiam ; maximus exigo sum ; pro is , quod sum ; pecunia ab se sum maximus exigo ; . 
is nos video Graecum figura dico#2 ; Graecus enim dico#2 : eisepraxato ego argyrion , is significo ; exigo ego pecunia ; . 
quod si is dico#2 possum , etiam ; exactus sum aliquis pecunia ; dico#2 possum , Caeciliusque idem figura in Hypobolimaeo Aeschino usus video : ego ille parvus nihilum exigo portorium , is sum ; nihilominus exigo de ego portorium ; . 
ab is , quod sum ; pandus ; , ; patior ; vetus dico#2 , non ; pansum ; , et cum ; ex ; praepositio ; expatior ; , non ; expando ; . 
Caecilius in Synaristosis : heri verus prospicio is se ex tegula , hic nuntiasse et flammeum expatior domus . 
; capillus ; quoque sum mulier ; passum ; dico#2 quasi porrectum et expando , et ; patior manus ; et ; velum patior ; dico#2 , quod significo diduco atque distineo . 
itaque Plautus in miles gloriosus ; ab ; littera in ; ex ; muto per compositum vocabulum mos ; dispessis ; dico#2 pro is , quod sum ; dispassis ; : credo ego istoc exemplum tu sum eo extra porta , dispessis manus patibulus cum habeo . 
Milo Crotoniensis , athleta inlustris , quis#2 in chronicus scribo sum Olympiade LXII primus corono sum , exitus habeo ex vita miserandus et miror . 
cum iam natu grandis ars athletica desino iterque facio forte solus in locus Italia silvestris , quercus video proxime via patulus in pars medius rima hio . 
tum experior , credo , etiam tunc volo#1 , an ullus se reliquus vis adsum , inmissis in caverna arbor digitus diduco et rescindo quercus conor sum . 
atque medius quidem pars discido divellitque ; quercus autem in duo diduco pars , cum ille quasi perficio , quod sum conitor , manus laxasset , cesso vis redeo in natura manis is retineo inclusisque stringo denuo et cohaereo dilacero homo ferus praebeo . 
Alcibiades Atheniensis , cum apud avunculus Periclen puer ars atque disciplina liberalis erudio et arcessi Pericles Antigenidam tibicinem jubeo , ut is cano tibia , quod honestus tum video , doceo , trado se tibia , cum ad os#2 adhibeo inflassetque , pudefactus os#1 deformitas abicio infregitque . 
is res cum percrebuisset , omnis tum Athenienses consensus disciplina tibia cano desitast . 
scribo hic sum in conmentario Pamphilae nonus et vicesimus . 
quis C. Caesar et Cn. Pompeius dies per civilis bellum signum confero in Thessalia confligo , res accido#2 Patavium in Transpadanus Italia memoro dignus . 
Cornelius quidam sacerdos et locus nobilis et sacerdotium religio veneror et castitas vita sanctus repente moveo mens conspicio se procul dico#2 pugna acer pugno atque deinde alius cedo , alius urgeo , caedes , fuga , tela volo , instauratio pugna , inpressionem , gemitus , vulnus , proinde ut si ipse in proelium verso , coram video se vociferatus sum atque postea subito exclamo Caesar vinco . 
is Cornelius sacerdos hariolatio levis#2 tum quidem video et vecors , magnus mox admiratio sum , quoniam non modus pugna dies , quis#2 in Thessalia pugnata sum , neque proelium exitus , quis#2 sum praedico , idem sum , sed omnis quoque pugno reciprocus vicis et ipse exercitus duo conflictatio vaticinor motus atque verbum repraesentata sum . 
non paucus sum , in quos possum convenio is quod M. Varro dico#2 in satura , quis#2 inscribo peri edesmaton . 
verbum hic sum : ; si , quantum opera sumo , ut tuus pistor bonus facio panis , is duodecimus philosophia do , ipse bonus iampridem sum facio . 
nunc ille quis#2 norunt volo#1 emo mille centum , tu quis#2 nosco nemo centussis ; . 
Euripidi poeta mater Theopompus agrestis olera vendo vinco quaesisse dico#2 . 
pater autem is nascor ille responsum sum ab Chaldaeus is puer , cum adolevisset , victor in certamen sum ; is is puer fatus sum . 
pater interpretor athleta debeo sum roboro exercitatoque filius suus corpus Olympia certo is inter athleta puer deduco . 
atque primus quidem in certamen per ambiguus aetas recipio non sum , post Eleusinus et Theseus certamen pugno et corono sum . 
mox ab corpus cura ad excolo animus studium transgressus auditor sum physicus Anaxagorae et Prodici rhetor , in moralis autem philosophia Socratis . 
tragoedia scribo nascor annus duodeviginti adorior sum . 
Philochorus refero in insula Salamine spelunca sum taeter et horridus , quam#4 nos video , in qui Euripides tragoedia scriptitarit . 
mulier ferus omnis in magnus modus exosus sum dico#2 , sive quod natura abhorreo ab mulier coitus sive quod duo simul uxor habeo , cum is decretum ab Athenienses facio ius sum , quis#2 matrimonium pertaedebat . 
is odium in mulier Aristophanes quoque memini en tais proterais Thesmophoriazousais in hic versus#3 : nyn oun hapasaisin paraino kai legotouton kolasai ton andra pollon houneka . 
agrius gar hemas , o gynaikes , drai kakahat ' en argioisi tois lachanois autos trapheis . 
Alexander autem Aetolus hic de Euripide versus compono : ho D ' Anaxagorou trophimos chaiou striphnos men emoige proseipeinkai misogelos kai tothazein oude par ' oinon memathekos , all ' ho ti grapsai , tout ' an melitos kai Seirenon eteteuchei . 
is , cum in Macedonia apud Archelaus rex sum utereturque is rex familiariter , rediens nox ab is cena canis ab quidam aemulus inmissis dilacero sum , et ex hic vulnus mors sequor sum . 
sepulcrum autem is et memoria Macedones is dignor sum honor , ut in gloria quoque locus praedico : oupote son mnema , Euripides , oloito pou , quod egregius poeta mors obita sepelio in is terra sum . 
quamobrem cum legatus ad is ab Athenienses mitto peto , ut os Athenae in terra ille patria permitto transferri , maximus consensus Macedones in is res denego perstiterunt . 
praestans virtus , prudentia , vis Iuppiter filius poeta appello , ut Aeacus et Minous et Sarpedona ; ferox et inmanes et alienus ab omnis humanitas tamquam ex mare gemo Neptunus filius dico#2 , Cyclopa et Cercyona et Laestrygonas . 
Sertorius , vir acer egregiusque dux , et uto regendique exercitus peritus sum . 
is in tempus difficilis et mentiebatur ad miles , si mendacium prodesset , et litterae compositus pro verum lego#2 et somnium simulo et falsus religio confero , si quis#2 iste res is apud miles animus adiutabant . 
ille adeo#2 Sertorius nobilis sum : cerva albus eximius pulchritudinis et vivax celeritas ab Lusitanus is quidam donum do sum . 
hic se offertor divinus et instinctus Diana numen conloqui se cum monereque et doceo , quis#2 utilis factus sum , persuadeo omnis instituo atque , si quis#2 durius video , quod impero miles sum , ab cerva se moneo praedico#1 . 
is cum dico#2 , universus tamquam si deus libentes pareo . 
is cerva quidam dies , cum incursio sum hostis nuntio , festinatio atque tumultus consterno in fuga se prorupit atque in palude proximus delitesco et postea requisita pereo creditast . 
neque multus dies post invenio sum cerva Sertorius nuntio . 
tum , quis#2 nuntiaverat , jubeo taceo atque , ne#2 quis#2 palam dico#2 , interminatus sum praecipio , ut is posterus dies repente in is locus , in quo ipse cum amicus#2 sum , inmitto . 
admissum deinde amicus#2 postridie visum se sum ajo in quies cerva , quis#2 pereo , ad se revorto et , ut prius consuo , quod opus sum facio , praedico ; tum servus , quod impero , significo , cerva emitto in cubiculum Sertorius introrupit , clamor facio et orior admiratio sum . 
is homo barbarum credulitas Sertorius in magnus res magnus usus sum . 
memoria prodo sum ex hic natio , quis#2 cum Sertorius facio , cum multus proelium supero sum , nemo umquam ab is descivisse , quamquam is genus homo sum mobilis . 
Hellanicus , Herodotus , Thucydides , historia scriptor , in idem tempus ferus laudo ingens floreo et non nimis longus disto sum aetas . 
nam Hellanicus initium bellum Peloponnesiacus sum quinque et sexaginta annus nascor video , Herodotus tres et quinquaginta , Thucydides quadraginta . 
scribo hic sum in liber#4 undecimus Pamphilae . 
Sedigitus in liber#4 , quis#2 scribo de poeta , quis#2 de hic sentio , quis#2 comoeodias facio , et quis#2 praesto ex omnis ceterus puto atque deinceps , quo quisque in locus et honor pono , hic versus#3 suus demonstro : multus incertus certo hic res video , palma#2 poeta comicus quis#2 deferant . 
is meus iudicium error dissolvo tu , ut , contra si quis#2 sentio , nihil sentio . 
Caecilius palma#2 Statius do comicus . 
Plautus secundus facilis exsupero ceterus . 
deinde Naevius , quis#2 fervo , pretium in tertiost . 
si sum , quod quartus do , do Licinius . 
post insequor Licinius facio Atilius . 
in sextus consequor hic Terentius , Turpilius septimus , Trabea octavus optineo , nonus locus sum facilis facio Luscium . 
decimus addo causa antiquitas Ennius . 
Cn. Matius , vir erudio , in mimiambis suus non absurdus neque absonus fingo ; recentatur ; pro is , quod Graecus dico#2 ananeoutai , is sum ; denuo nascor atque iterum fio recens ; . 
versus , in quis#2 hic verbum sum , hic sum : iam iam albicascit Phoebus et recentaturcommune lumen homo voluptas . 
idem Matius in idem mimiambis ; edulcare ; dico#2 , quod sum ; dulcis reddo ; , in hic versus#3 : quapropter edulcare convenio vitamcurasque acerbus sensus guberno . 
aristoteles , quis#2 syllogismus sum , hic versus#3 definivit : Logos , en hoi tethenton tinon heteron ti ton keimenon ex anankes symbainei dius ton keimenon . 
is definitio non video habeo incommodus interpretatio facio hic modus : syllogismus sum oratio , in qui consensus quidam et concedo alius quis#2 , quam#4 quis#2 concedo sum , per is , quis#2 concedo sum , necessarius conficio . 
in liber#4 Laelius Felicis ad Q. Mucius primus scribo sum Labeo scribo ; calatus ; comitium sum , quis#2 pro conlegio pontificum habeo aut rex aut flamen inauguro causa . 
is autem alius sum ; curiatus ; , alius ; centuriatus ; ; ; curiatus ; per lictor curiatus ; calari ; , is sum ; convocari ; , ; centuriatus ; per cornicinem . 
idem comitium , quis#2 ; calatus ; appello dico#2 , et sacer detestatio et testimentum fio soleo . 
tres enim genus testamentum sum accipio : unus , quod calo comitium in populus#2 contio fio , alter in procinctus , cum vir ad proelium facio in acies voco , tertius per familia emancipatio , quis#2 aes et libra adhibeo . 
in idem Laelius Felicis liber#4 hic scribo sum : ; is quis#2 non universus populus , sed pars aliquis as iubeo , non ; comitium ; , sed ; concilium ; edico debeo . 
tribunus autem neque advoco patricius neque ad is refero ullus de res possum . 
ita ne#2 ; lex ; quidem proprius , sed ; plebisscita ; appello , quis#2 tribunus plebs ferentibus accipio sum , quis#2 rogatio ante patricius non teneo , donec Q. Hortensius dictator is lex fero , ut is jus , quod plebs statuo , omnis quiris teneo ; . 
item in idem liber#4 hic scribo sum : ; cum ex genus homo suffragium fero , ; curiatus ; comitium sum ; cum ex census et aetas , ; centuriatus ; ; cum ex regio et locus , ; tributum ; ; centuriatus autem comitium intro pomerium fio nefas sum , quia exercitus extra urbs imperari oportet , intro urbs imperari ius non sum . 
propterea centuriatus in campus Martius habeo exercitumque . 
imperari praesidium causa soleo , quoniam populus sum in suffragium ferendis occupatus ; . 
Cornelius nepos et res memoria non indiligens et M. Cicero ut quis#2 multus amicus#2 familiaris sum . 
atque is tamen in primus librorum , quos de vita ille compono , errasse video , cum is scribo tres et viginti annus nascor primus causa iudicium publicus ago Sextumque Roscius parricidium reus defendo . 
dinumero quippe annus ab Q. Caepio et Q. Serranus , quis#2 consul ante dies tertius nona Ianuar . 
M. Cicero nascor sum , ad M. Tullius et Cn. Dolabella , quis#2 consul causa privo pro Quinctio apud Aquilius Gallus#4 iudex dico#2 , sex et viginti annus reperio . 
neque dubius sum , quin post annus , quam#4 pro Quinctio dico#2 , Sex. Roscius reus parricidium defendo annus iam septem atque viginti nascor L. Sulla Felice II Q. Metellus pius consul . 
in qui res etiam Fenestellam errasse Pedianus Asconius animadverto , quod cum scribo sextus vicesimus aetas annus pro Sex. Roscius dico#2 . 
longus autem nepos quam#4 Fenestellae error sum , nisi quis#2 volo#1 in animus induco nepos studium amor et amicitia adduco amplifico admiratio gratia quadriennium suppressisse , ut M. Cicero oratio floreo dico#2 pro Roscius admodum adulescens video . 
ille adeo#2 ab uterque orator studiosus animadversus et scribo sum , quod Demosthenes et Cicero par aetas inlustrissimas oratio in causa dico#2 , alter kata Androtionos et kata Timokratous septem et viginti annus nascor , alter annus parvus pro P. Quinctio septimoque et vicesimus pro Sex. Roscius . 
vivo quoque non nimis numerus annus diversus : alter tres et sexaginta annus , Demosthenes sexaginta . 
duo iste in loquor figura nosco satis usitataeque sum : ; ego nomen sum Iulius ; et ; ego nomen sum Iulius ; ; tertius figura novus hercle reperio apud Piso#3 in secundus annalis . 
verbum Piso hic sum : ; L. Tarquinius , collega suus , quia Tarquinius nomen sum , metuo ; is oro , uti suus voluntas Roma concedo ; . 
; quia Tarquinius ; inquiam ; nomen sum ; : hic proinde sum , tamquam si ego dico#2 : ; ego nomen sum Iulius ; . 
qui ab alius genus vita detritus iam et retorridus ad litterae disciplina serus adeo , si forte idem sum garrulus natura et subargutuli , oppidum quam#4 fio in litterae ostentatio ineptus et frivolus . 
quod genus profecto ille homo sum , quis#2 de petorritis nuper arguo nugas dico#2 . 
nam cum quaero , ; petorritum ; qualus forma vehiculum cuiatisque lingua vocabulum sum , et facies vehiculum ementitus sum longus alienus falsamque et vocabulum Graecus sum dico#2 atque is significo volucris rota interpretor sum commutataque unus littera ; petorritum ; sum dico#2 volo#1 quasi ; petorrotum ; ; scribo etiam hic sum ab Valerius Probus contendo . 
ego , cum Probus multus admodum commentatio liber adquisierim , neque scribo in hic invenio nec usquam alioqui Probus scribo credo . 
; Petorritum ; enim sum non ex Graecia dimidio , sed totus#2 Transalpibus ; namque sum vox Gallicus . 
is scribo sum in liber#4 M. Varro quartus decimus res divinus , quo in locus Varro , cum de petorrito dico#2 , sum is verbum Gallicus , ; lancea ; quoque dico#2 non Latinum , set Hispanicum verbum sum . 
Rhodum insula celebritas antiquus oppidumque in is pulcher ornatissimumque obsido obpugnabatque Demetrius , dux aetas suus inclutus , quis#2 ab peritia disciplinaque facio obsidium machinarumque sollertia ad capio oppidum reperio cognomentum Poliorketes sum . 
tum ibi in obsidione ille aedes quidam publicus facio , quis#2 extra urbs murus cum parvus praesidium sum , adgredi et vasto atque absumo ignis paro#2 . 
in hic aedes sum memoro ille imago Ialysus Protogenis manus facio , inlustris pictor , quis#2 opus pulchritudo praestantiamque ira percio Rhodii invideo . 
mitto Rhodius ad Demetrium legatus cum hic verbum : ; qui , malus#3 ; , inquiunt ; ratiost , ut tuuus imago iste velum incendium aedes facio disperdo ? 
nam si nos omnis supero et oppidum hic totus#2 capio , imago quoque ille integer et incolumis per victoria potio ; sin verus nos vinco obsido nequeo , peto considero , ne#2 turpis tu sum , quia non potueris bellum Rhodius vinco , bellum cum Protogene mortuus gero ; . 
hic ubi ex legatus audio , obpugnatione desitus et imago et civitas parco . 
adulescentulus cum etiamtum in schola sum , enthymemation hic Graecus , quod appono , dico#2 sum ab Musonio philosophus audio et , quoniam verus atque luculentus dico#2 verbum sum brevis et rotundus vincio , perquam libet memineramus : an ti praxeis kalon meta ponou , ho men ponos oichetai , to de kalon menei ; an ti poieseis aischron meta hedones , to men hedy oichetai , to de aischron menei . 
postea iste ipse sententia in Cato oratio , quam#4 dico#2 Numantia apud eques , pono lego#2 . 
qui etsi laxus paulum longioribusque verbum comprehendo sum praequam ille Graecus , quod dico#2 , quoniam tamen prior tempus antiquiorque sum , venerabilis video debeo . 
verbum ex oratio hic sum : ; cogito cum anima vester : si quis#2 vos per labor rectus facio , labor ille ab vos cito recedo , bene facio ab vos , dum vivo , non abscedo ; sed si qui per voluptas nequiter facio , voluptas cito abeo , nequiter facio ille apud vos semper maneo ; . 
lex sum ajo disciplina dialectica , si de quapiam res quaero disputeturque atque ibi quis#2 rogere , ut respondeo , tum ne#2 amplus quis#2 dico#2 , quam#4 is solus , quod sum rogo , aut aias aut nego ; eamque lex quis#2 non servo et aut plus aut alius , quam#4 sum rogo respondeo , existumantur indoctique sum disputandique mos atque ratio non teneo . 
hic quidem , quod dico#2 , in plerisque disputatio procul dubius fio oportet . 
Indefinitus namque inexplicabilisque sermo fio , nisi interrogatio responsionibusque simplex sum determinatus . 
sed enim sum quidam video , in quis#2 , si brevis et ad is , quod rogo sum , respondeo , capiare . 
nam si quis#2 hic verbum interrogo : ; Postulo , uti respondeo , desierisne facio adulterium an non ; , utrumcumque dialectica lex respondeo , sive aias sive nego , haereo in captio , tamquam si tu dico#2 adulter . 
. . nego ; namque quis#2 facio non desivit , non is necessarius etiam facio . 
falsus igitur sum species iste captio et nequaquam procedo ad is possum , ut conligi concludique possum is facio adulterium quis#2 se nego facio desisse . 
quis#2 autem lex iste propugnator in ille captiuncula facio , in qui haereo is necessum sum , si nihil amplus , quam#4 quod interrogo sum , respondeo ? 
nam si ita ego iste aliquis rogo : ; Quicquid non perdo , habeasne an non habeo , postulo ut aias aut nego ; , utrumcumque brevis respondeo , capio . 
nam si non habeo se nego , quod non perdo , colligo oculus is non habeo , quos non perdo ; sin verus habeo se dico#2 , colligo habeo is cornu , quis#2 non perdo . 
recingo igitur cautiusque ita respondeo : ; Quicquid habeo , is habeo , si is non perdo ; . 
sed huiuscemodi responsio non fio ex is lex , quam#4 dico#2 ; plus enim , quam#4 quod rogo sum , respondeo . 
et propterea is quoque ad is lex addo solo non sum captiosus interrogatio respondeo . 
cum Favorino Roma dies plerumque totus sum , tenebatque animus noster homo ille for dulcis , atque is , quoquo eo , quasi ex lingua prorsus is aptus prosequebamur ; ita sermo usquequaque amoenus demulcebat . 
tum ad quidam aegrum cum eo viso nosque cum is unus introissemus multus ad medicus , quis#2 tum forte istic sum , valitudinis is gratia oratio Graecum dico#2 : ; atque ne#2 hic quidem mirus ; inquiam ; video debeo , quod , cum antehac semper edo sum adpeto , nunc post impero inedia triduum omnis is adpetitio pristinus elanguesco . 
nam quod Erasistratus scribo ; inquiam ; relinquo , propemodum verus sum : esuritionem facio inanis patentesque intestinum fibra et cavus intus venter atque stomachus vacuus et hio ; quis#2 ubi aut cibus conpleo aut inanitate diutinus contraho et conivent , tunc locus , in quis#2 cibus capio , vel stipo vel adduco voluntas capio is desiderandique restinguo ; . 
Scytha quoque ajo idem Erasistratum dico#2 , cum sum usus , ut fames longus tolero , fasceis venter stringo circumligare . 
is venter conpressione esuritionem possum depello creditum sum . 
hic tum Favorinus multus istiusmodi alius adfabilissime dico#2 ; nos autem postea , cum liber#4 forte Erasistrati lego diaireseon primus , is ipse in is liber#4 , quod Favorinum audio dico#2 , scribo offendo . 
verbum Erasistrati ad is res pertineo hic sum : Elogizomena oun paro ten ischyran symptosin tes koilias einai ten sphodra asitian ; kai gar tois epipleon asitousin kata proairesin en tois protois chronois he peina paracholouthei , hysteron de ouketi . 
deinde paul(l)um infra : Eithismenoi de eisin kai hoi Skythai , hotan dius tina kairon anankazontai asitein , zonais plateiais ten koilian diasphingein , hic tes peines autous hetton enochlouses ; schedon de kai hotan pleo koilia is , dius to kenoma en autei meden einai , dius touto ou peinosin , hotan de sphodra sympeptokyia is , kenoma ouk echei . 
in idem liber#4 Erasistratus vis quidam famis non tolerabilis , quam#4 Graecus boulimon appello , in dies frigidus multus facilis accido#2 ajo , quam#4 cum serenus atque placidus sum , atque is reus causa , cur is morbus in is plerumque tempus oriatur , nondum se sum comperio dico#2 . 
verbum , quis#2 is dico#2 , hic sum : Aporon de kai deomenon episkepseos kai epi toutou kai epi ton loipon boulimionton , dius ti en tois psychesin mallon to symptoma touto ginetai ex en tais eudiais . 
Cincius in liber#4 tertius de res militarius fetialis populus#2 Romanus bellum indico hostis telumque in ager is iacientem hic verbum uti scribo : ; qui populus Hermundulus hominesque populus#2 Hermunduli adversus#2 populus Romanus bellum facio deliqueruntque quisque populus Romanus cum populus Hermundulo hominibusque Hermundulis , bellum jubeo ob is res ego populusque Romanus populus Hermundulo hominibusque Hermundulis bellum dico#2 facioque ; . 
item in liber#4 idem Cincius de res militarius quintus ita scribo sum : ; cum diligo antiquitus fio et miles scribo , iusiurandum is tribunus militaris adigo in verbum hic : ; C. Laelius C. filius consul L. Cornelius P. filius consul in exercitus decemque mille passus prope furtum nolo facies dolo malus solus neque cum multus multus nummus argenteus in dies singulus ; extraque hasta , hastile , lignum , pomum , pabulum , utrem , follis , faculam si quis#2 ibi invenio sustulerisve , quod tuus non sum , quod multus nummus argenteus sum , uti tuuus ad C. Laelius C. filius consul Luciumve Cornelius P. filius consul sive quis#2 ad uter is jubeo , proferes aut profitebere in triduus proximus , quisquis invenio sustulerisve dolo malus , aut dominus suus , cuium is censeo sum , reddo , uti quod rectus facio sum volo ; . 
; miles autem scriptum dies praefinio , quo dies adsum et cito consul respondeo ; deinde ita concipio iusiurandum , ut adsum , hic addo exceptio : ; nisi harunce quis#2 causa sum : funus familiaris feriaeve denicalis , quis#2 non is reus causa in is dies confero sum , quo is is dico#2 parvus ibi sum , morbus sonticus auspiciumve , quod sine piaculum praetereo non licet , sacrificiumve anniversarius , quod rectus fio non possum , nisi ipsus is dies ibi sum , volo#1 hostesve , status condictusve dies cum hostus ; si quis#2 is harunce quis#2 causa sum , tum se postridie , quam#4 per is causa liceo , is dies venio aditurumque is , quis#2 is pagus , vicus , oppidumve deligo ; . 
item in idem liber#4 verbum hic sum : ; Miles cum dies , quis#2 prodico sum , absum neque excuso sum , infrequens noto ; . 
item in liber#4 sextus hic scribo sum : ; ala dico exercitus eques ordo , quod circum legio dexter sinistraque tamquam ala in avis corpus loco . 
in legio sum centuria sexaginta , manipulus triginta , cohors decem ; . 
plerusque sum vocabulum , quis#2 vulgo utor neque tamen liquidum scio , quis#2 is proprius atque verus significo , sed incompertus et vulgarius traditio reus non exploro sequor video magis dico#2 , quod volo#1 , quam#4 dico#2 : sicut sum ; vestibulum ; verbum in sermo celeber atque obvius , non omnis tamen , quis#2 ille facilis utor , satis specto . 
animadverto enim quidam haudquaquam indoctus vir opinari vestibulum sum pars domus primoris , quam#4 vulgus ; atrium ; voco . 
C. Aelius Gallus in liber#4 de significatio verbum , quis#2 ad ius civilis pertineo , secundus vestibulum sum dico#2 non in ipse aedes neque pars aedes , sed locus ante ianua domus vacuus , per quis#2 ab via aditus accessusque ad aedis sum , cum dexter sinistraque ianua tectaque sum via jungo atque ipse ianua procul ab via sum area vaco intersitus . 
qui porro hic vocabulum ratio sum , quaero multus solo ; sed quis#2 scribo lego#2 , is ferme omnis inconcinnus atque absurdus video sum . 
quod Sulpicius autem Apollinaris memini dico#2 , vir eleganti scientia orno , huiuscemodi sum : ; Ve ; particula , sicut quidam alius , tum intentio significo , tum minutio . 
nam ; vetus ; et ; vehemens ; , alter ab aetas magnitudo compositum elisumque sum , alter ab mens vis atque impetus dico#2 . 
; vescus ; autem , quod ex ; ve ; particula et ; esca ; copulor sum , uterque diversus significatio vis capio . 
alius enim Lucretius ; vescus salem ; dico#2 ex edo intentio , alius Lucilius ; vescus ; appello cum edo fastidium . 
qui domus igitur amplus antiquitus facio , locus ante ianua vacuus relinquo , quis#2 inter foris domus et via medius sum . 
in is locus , quis#2 dominus is domus saluto venio , priusquam admitto , consisto et neque in via sto neque intro aedis sum . 
ab ille ergo grandis locus consistione et quasi quidam stabulatione vestibulum appello sum spatium , sicut dico#2 , grandis ante foris aedes relinquo , in quis#2 sto , quis#2 venio , priusquam in domus intromitto . 
memini autem debeo is vocabulum non semper ab vetus scriptor proprius , sed per quidam translatio sum dico#2 , quis#2 tamen ita sum facio , ut ab iste , de qui dico#2 , proprietas non longus desciverint , sicut ille in sextus Vergilius : vestibulum ante ipse primisque in faux OrciLuctus et ultrix pono cubile cura ; non enim vestibulum prior pars domus infernus sum dico#2 , quod obrepo possum , tamquam si ita dico#2 , sed locus duo demonstro extra Orcus foris , ; vestibulum ; et ; fauces ; , ex quis#2 vestibulum appello ante ipse domus et ante ipse Orcus penetralis , fauces autem voco iter angustus , per quod ad vestibulum adiretur ; . 
redeo Graecia Brundisium navis adverto . 
ibi quispiam lingua Latinus litterator Roma ab Brundisinis arcesso experior se vulgo do . 
eo ad is nos quoque oblectamentum gratia ; sum enim fessus atque langueo animus de aestus mas . 
lego#2 barbarus insciteque Vergilius septimus , in quo liber#4 hic versus sum : centum lanigera macto rite bidens , et iubeo rogo se , si quis#2 quis#2 omnis res volo#1 disco . 
tum ego indoctus homo confidentiam demiror : ; docesne ; inquam ; nos , magister , cur bidens dico#2 ? 
; ; bidens ; inquiam ; ovis appello , idcircoque ; lanigera ; dico#2 , ut ovis planus demonstro ; . 
; Posthac ; inquam ; video , an ovis solus , ut tuuus ais , bidens dico#2 et an Pomponius , Atellanus poeta , in Galla Transalpinus erro , cum hic scribo : Mars , tu voveo facio , si umquam redeo , bidens verre , sed nunc ego ab tu rogo , ecquam scio sum hic vocabulum ratio ; . 
atque ille nihil cuncto , sed nimium quantum audacter ; ovis ; inquiam ; bidens ; dico , quod duo tantus dens habeo ; . 
; ubi terra , quaeso tu , ; inquam ; duo solus per natura dens habeo ovis video ? 
ostendo enim sum et piaculum facio procuro ; . 
tum ille permoveo ego et irrito ; quaere ; inquiam ; is potius , quis#2 ex grammaticus quaero sum ; namque de ovis dens opiliones perconto ; . 
facetia nebulo homo rideo et reliquus . 
P. autem Nigidius in liber#4 , quis#2 de exta compono , ; bidens ; appello ajo non ovis solus , sed omnis bimus hostia , neque tamen dico#2 apertus , cur bidens ; sed , quod ultro existumabamus , is scribo invenio in commentarius quidam ad ius pontificum pertineo ; bidens ; primus dico , ; D ; littera inmissa , quasi biennis , tum longus usus loquor corruptus vox sum et ex bidennibus bidens facio , quoniam is video sum dico facilis leniusque . 
Hyginus tamen Iulius , quis#2 ius pontificum non video ignorasse , in quartus librorum , quos de Vergilius facio , ; bidens ; appello scribo hostia , quis#2 per aetas duo dens alo habeo . 
verbum ille ipse pono : ; qui ; bidens ; sum ; inquiam ; ostium , oportet habeo dens octo , sed ex hic duo ceterus alo , per quos appareo ex parvus aetas in magnus transcendo ; . 
hic Hyginus opinio an verus sum , non argumentum , sed oculus iudico possum . 
Laberius in mimus , quos scriptitavit , oppidum quam#4 verbum fingo praelicenter . 
nam et ; mendicimonium ; dico#2 et ; moechimonium ; et ; adulterionem ; ; adulteritatem ; que pro ; adulterium ; et ; depudicavit ; pro ; stupravit ; et ; abluvium ; pro ; diluvium ; et , quod in mimus pono , quis#2 Cophinum inscribo , ; manuatus sum ; pro ; furor sum ; et item in fullo fur ; manuarium ; appello : ; manuari ; , inquiam ; pudor perdo ; , multus alius huiuscemodi novo . 
neque non obsolesco quoque et maculo ex sordidus vulgus usus pono , qualis sum in Staminariis : tollo bonus fides vos Orcus nudus in catomum . 
et ; elutriare linteum ; et ; lavandaria ; dico#2 , quis#2 ad lavo sum do , et : ; coicior ; inquiam ; in fullonicus ; , etquid propero ? 
ecquis praecurro Calidoniam ? 
item in Restione ; talabarriunculos ; dico#2 , quos vulgus ; talabarriones ; ; item in Compitalibus : mala malaxavi ; item in Cacomnemone : ; hic sum ; inquiam ; ille gurdus , quis#2 ego ego abhinc mensis duo ex Africavenientem excipio tu narro ; . 
item in mimus , quis#2 inscribo natalicius , ; cippus ; dico#2 et ; obbam ; et ; camella ; et ; pittacium ; et ; capitium ; : ; induo ; inquiam ; capitium tunica pittacium ; . 
praeterea in Annas Peranna ; gubernius ; pro ; gubernator ; et ; planus ; pro ; sycophanta ; et ; nanus ; pro ; pumilio ; dico#2 ; quamquam ; planus ; pro ; sycophanta ; M. quoque Cicero in oratio scribo relinquo , quam#4 pro Cluentius dico#2 . 
atque item in mimus , quis#2 Saturnalium inscribo sum , ; botulus ; pro ; farcimine ; appello et ; homo levennam ; pro ; levis ; . 
item in Necyomantia ; cocio ; pervulgo dico#2 , quis#2 vetus ; arillatorem ; dico#2 . 
verbum Laberius hic sum : duo uxor ? 
hercle hic plus negotium sum , inquiam cocio ; sex aedilis video . 
sed enim in mimus , quis#2 inscribo Alexandrea , idem quidem , quo vulgus , sed probus Latineque usus sum Graecus vocabulum : ; emplastrum ; enim dico#2 outheteros , non genus femininus , ut iste novicium semidocti . 
verbum ex is mimus appono : quis#2 sum ius juror ? 
emplastrum aer alienus . 
cum in disciplina dialectica induco atque imbuo vello , necessus sum adeo atque cognosco , quis#2 voco dialecticus eisagogas . 
tum , quia in primus peri axiomaton disco , quis#2 M. Varro alius ; profor ; , alius ; proloquium ; appello , commentarius de proloquium L. Aelius , doceo homo , quis#2 magister Varro sum , studiosus quaero is in pax bibliotheca reperio lego#2 . 
sed in is nihil edocenter neque ad instituo explano scribo sum , fecisseque video is liber#4 Aelius suus magis admoneo , quam#4 alius doceo gratia . 
redeo igitur necessarius ad Graecus liber . 
ex quis#2 accipio axioma sum hic verbum : lekton autoteles apophanton hoson eph ' hautoi . 
hic ego supersedeo verto , quia novus et inconditus vox utor sum , quis#2 patior auris per insolentia vix possum . 
sed M. Varro in liber#4 de lingua Latinum ad Cicero quartus vicesimus expedio ita finio : ; proloquium sum sententia , in qui nihil desidero ; . 
sum autem planus , quis#2 iste sum , si exemplum is dico#2 . 
Axioma igitur , sive is ; proloquium ; dico#2 placo , huiusmodi sum : ; Hannibal Poenus sum ; ; ; Scipio#2 Numantia deleo ; ; ; Milo caedes damno sum ; ; ; neque bonus sum voluptas neque malus#3 ; ; et omnino , quisquis ita dico#2 plenus atque perficio verbum sententia , ut is necesse sum aut verus aut falsus sum , is ab dialectica axioma appello sum , ab M. Varro , sicut dico#2 , ; proloquium ; , ab M. autem Cicero ; pronuntio ; , quo ille tamen vocabulum tantisper uti se adtestatus sum , ; quoad melius ; inquiam ; invenio ; . 
sed quod Graecus synemmenon axioma dico#2 , is alius noster ; adjungo ; , alius ; conecto ; dico#2 . 
is ; conecto ; talis sum : ; si Plato ambulo , Plato moveo ; ; ; si dies sum , sol super terra sum ; . 
item quod ille sympeplegmenon , nos vel ; conjungo ; vel ; copulor ; dico#2 , quod sum huiuscemodi : ; P. Scipio#2 , Paulus filius , et bis consul sum et triumpho et censura fungor sum et collega in censura L. Mummius sum ; . 
in omnis autem conjungo si unus sum mendacium , etiamsi ceterus verus sum , totus#2 sum mendacium dico#2 . 
nam si ad is omnis , quis#2 de Scipio ille verus dico#2 , addo ; et Hannibal in Africa supero ; , quod sum falsus , universus quoque ille , quis#2 conjungo dico#2 sum , propter hic unus , quod falsus accedo , quia simul dico#2 , verus non sum . 
sum item alius , quod Graecus diezeugmenon axioma , nos ; disjungo ; dico#2 . 
is huiuscemodi sum : ; aut malus#3 sum voluptas aut bonus aut neque bonus neque malus#3 sum ; . 
omnis autem , quis#2 disiunguntur , pugno sum inter se oportet , is oppono , quis#2 antikeimena Graecus dico#2 , is quoque ipse inter se adversus sum . 
ex omnis , quis#2 disiunguntur , unus sum verus debeo , falsus ceterus . 
quod si aut nihil omnis verus aut omnis plurave , quam#4 unus , verus sum aut quis#2 disjungo sum , non pugno aut quis#2 oppono is sum , contrarius inter se non sum , tunc is disjungo mendacium sum et appello paradiexeugmenon sicut hic sum , in quo , quis#2 oppono , non sum contrarius : ; aut curro aut ambulo aut sto ; . 
nam ipse quidem inter se adversus sum , sed oppono is non pugno ; ; non ambulo ; enim et ; non sto ; et ; non curro ; contrarius inter se non sum , quoniam ; contrarius ; is dico#2 , quis#2 simul verus sum non queunt ; possum enim simul eodemque tempus neque ambulo neque sto neque curro . 
sed hic iam brevis ex dialectica libamentum do nunc satis sum , atque is solus addo admonendumque sum , quod hic disciplina studium atque cognitio in principium quidem taeter et aspernabilis insuavisque sum et inutilis video solo , sed , ubi aliquantus procedo , tum denique et emolumentum is in animus tuus diluceo , et sequor quidam disco voluptas insatiabilis , quis#2 sanus nisi modus facio , periculum non mediocris sum , ne#2 , ut plerusque alius , tuuus quoque in ille dialectica gyrus atque maeandris tamquam apud Sirenios scopulus consenesco . 
; Susque deque fero ; aut ; susque deque sum ; aut ; susque deque habeo ; - hic enim omnis modus dico#2 - verbum sum ex homo doceo sermo . 
in poematis quoque et in epistula veterum scribo sum plurifariam ; sed facilis reperio , quis#2 is verbum ostento , quam#4 quis#2 intellego . 
ita plerusque noster , quis#2 removeo verbum invenio , dico#2 is propero , non disco . 
significo autem ; susque deque fero ; animus aequus sum et , quod accido#2 , non magnus pendeo atque interdum neglego et contemno et propemodum is valeo , quod dico#2 Graecus adiaphorein . 
Laberius in Compitalibus : nunc tuuus lentu ' s , nunc tuuus susque deque fers ; mater familia tuus in lectus adversus sedo , servus sextantis utor nefarius verbum . 
M. Varro in Sisenna vel de historia : ; qui si non hic omnis similis sum principium atque postprincipia , susque deque sum . 
; Lucilius in tertius : verus hic ludus ibi susque omnis deque sum , susque hic deque sum , inquam , omnis , ludus iocusque ; ille opus durus , ut Setinum accedo finis : aigilipoi mons , Aetna omnis , asperum Athones . 
otium sum quidam dies Roma in forum ab negotium et laetus quidam celebritas feriarum , legebaturque in consessus forte conplurium Ennius liber#4 ex annalis . 
in is liber#4 versus hic sum : proletarius publicitus scutisque feroqueornatur ferrum ; murus urbemque forumqueexcubiis curo . 
tum ibi quaero coepio sum , quis#2 sum proletarius . 
atque ego aspicio quispiam in is circulus ius civilis calleo , familiaris meus , rogo , ut is verbum nos enarro , et , cum illic#2 se jus , non reus grammatica peritus sum respondeo , ; is multus ; inquam ; tu dico#2 hic oportet , quando , ut praedico , peritus jus sum . 
nam Q. Ennius verbum hic ex duodecim tabula vester accipio , in quis#2 , si rectus commemini , ita scribo sum : ; Adsiduo vindex adsiduus sum . 
proletarius cieo quis#2 volo vindex sum . 
; Petimus igitur , ne#2 annalis nunc Q. Ennius , sed duodecim tabula lego#2 arbitrere et , quis#2 sum in is lex ; proletarius civis , ; interpretere . 
; ; ego verus ; inquiam ille ; dico#2 atque interpretari hic debeo , si ius Faunus et Aboriginum disco . 
sed enim cum ; proletarius ; et ; adsidui ; et ; sanates ; et ; vado ; et ; subvado ; et ; viginti quinque asses ; et ; talio ; furtorumque quaestio ; cum lanx et licium ; evanuerint omnisque ille duodecim tabula antiquitas nisi in lex actio centumviralis causa lex Aebutius latus consopio sum , studium scientiamque ego praesto debeo jus et lex vocumque is , quis#2 utor . 
; tum forte quidam Iulius Paulus , poeta memoria noster doceo , praetereo conspicio . 
is ab nos saluto rogatusque , uti de sententia deque ratio iste vocabulum nos doceo : ; quis#2 in plebs ; inquiam ; Romanus tenuis pauperrimique sum neque amplus quam#4 mille quingentum aer in census defero , ; proletarius ; appello sum , quis#2 verus nullus aut perquam parvus aes censeo , ; caput censum ; voco ; extremus autem census caput censum aer sum trecenti septuaginta quinque . 
sed quoniam res pecuniaque familiaris obes vicis pignerisque sum apud rempublicam video amorisque in patria fides quidam in is firmamentumque sum , neque proletarius neque caput censum miles nisi in tumultus maximus scribo , quia familia pecuniaque hic aut tenuis aut nullus sum . 
Proletariorum tamen ordo honestus aliquantus et res et nomen quam#4 caput censum sum : namque et asperum reipublicae tempus , cum iuventus inopia sum , in militia tumultuarius lego , armaque is sumptus publicus praebeo , et non capitum censio , sed prosperus vocabulum ab munus officioque prolis edo appello sum , quod , cum res familiaris parvus parvus possum rempublicam iuvo , subolis tamen gigno copia civitas frequento . 
caput censeo autem primus C. Marius , ut quidam fero , bellum Cimbricus difficilis reipublicae tempus vel potius , ut Sallustius ajo , bellum Iugurthino miles scribo trado , cum is facio ante in nullus memoria exsto . 
; Adsiduus ; in XII tabula pro locuplete et facilis facio dico#2 aut ab assiduus is sum aes do , cum is tempus reipublicae postulo , aut ab munus pro familiaris copia facio adsiduitas . 
; Verba autem Sallustius in historia Iugurthina de C. Marius consul et de caput censum hic sum : ; ipse interea miles scribo non mos maiores nec ex classibus , sed ut libido quisque sum , caput censeo plerusque . 
is facio alius inopia bonus , alius per ambitio consul memoro , quod ab is genus celebro auctusque sum et homo potentia quaero egens quisque oportunissimus . 
gens in Italia Marsus orior sum fero ab Circae filius . 
propterea Marsus homo , quis#2 dumtaxat familia cum externus cognatio nondum etiam permisceo corruptaeque sum , vis quidam genitalis do , ut et serpo virulentorum domitor sum et incentionibus herbarumque sucus facio medela miraculum . 
hic idem vis praeditus sum quidam video , quis#2 Psylli voco . 
qui super nomen et genus cum in vetus litterae quaesissem , in quartus denique Herodotus liber#4 fabula de Psyllis hic invenio : Psyllos quondam sum in terra Africa conterminus Nasamonibus Austrumque in finis is quidam in tempus perquam validus atque diutinus flo ; is flatus aqua omnis in locus , in quis#2 colo , exaresco ; Psyllos res aquarium deficio is iniuria graviter auster suscenseo decretumque facio , uti arma sumo ad auster proinde quasi ad hostis jus bellum res peto proficisco . 
atque ita proficio venio auster magnus spiritus agmen venio obviam eosque universus cum omnis copia armisque cumulus montibusque harena supervectis operio . 
is facio Psyllos ad unus omnis intereo , itaque is finis ab Nasamonibus occupo . 
Cloatius Verus in libra , quos inscribo verbum ab Graecus tractum , non paucus hercle dico#2 curiosus et sagaciter conquiro , neque non tamen quidam futtilis et frivolus . 
; erro ; inquiam ; dico#2 sum apo tou errhein versumque infero Homerus , in quo is verbum sum : errh ' ek nesou thasson , elenchiste zoonton . 
item ; alucinari ; facio scribo ex is , quod dico#2 Graecus alyein , unde ; elucum ; quoque sum dico#2 puto ; ab ; littera in ; ex ; verro tarditas quidam animus et stupor quis#2 alucinor plerumque usus venio , item ; fascinum ; appello quasi ; bascanum ; et ; fascino ; sum quasi ; bascinare ; . 
commode hic sanus omnis et conducenter . 
sed in liber#4 quartus ; ; faenerator ; ; inquiam ; appello sum quasi phainerator apo tou phainesthai epi to chrestoteron , quoniam is genus homo species ostento humanitas et commodum sum video inopibus nummus desidero ; , is dico#2 ajo Hypsicraten quispiam grammaticus , quis#2 liber#4 sanus nobilis sum super hic , quis#2 ab Graecus accipio sum . 
sive hic autem ipse Cloatius sive nescio quis#2 alius nebulo effutivit , nihil possum dico#2 insulsus . 
; ; faenerator ; ; enim , sicut M. Varro in liber#4 tertius de sermo Latinum scribo , ; ab faenus sum nominatus ; ; ; faenus ; autem dico#2 ajo ; ab fetus#2 et quasi ab fetura quidam pecunia pario atque incresco ; . 
idcirco et M. Cato et ceterus aetas is ; feneratorem ; sine ; ab ; littera pronuntiasse trado , sicut ; fetus#2 ; ipse et ; fecunditas ; appello . 
; Municipes ; et ; municipium ; verbum sum dico facilis et usus obvius , et neutiquam reperio , quis#2 hic dico#2 , quin scio se planus puto , quis#2 dico#2 . 
sed profecto alius sum , atque alius dico#2 . 
quotus enim ferus noster sum , quis#2 , cum ex colonia populus#2 Romanus sum , non et se municipem sum et popularis suus municipes sum dico#2 , quod sum ab ratio et ab veritas longus averto ? 
sic adeo#2 et municipium quis#2 et quo jus sum quantumque ab colonia differo , ignoro existimamusque bonus conditio sum colonia quam#4 municipium . 
de quis#2 opinio tam promiscae error divus Hadrianus in oratio , quam#4 de Italicensibus , unde ipse ortus sum , in senatus habeo , peritissimus disservio mirarique se ostendo , quod et ipse Italicenses et quidam item alius municipium antiquus , in quis#2 Uticensis nomino , cum suus mos legibusque uti possum , in ius colonia muto gestiverint . 
Praenestinus autem refero maximus opus ab Tiberius imperator peto orasseque , ut ex colonia in municipium status redigo , is ille Tiberius pro refero gratia tribuo , quod in is finis sub ipse oppidum ex capitalis morbus revaluisset . 
Municipes ergo sum civis Romanus ex municipium lex suus et suus jus uto , munus tantus cum populus Romanus honorarium particeps , ab quo munus capesso appello video , nullus alius necessitas neque ullus populus#2 Romanus lex adstringo , nisi in quis populus is fundus facio sum . 
primus autem municipes sine suffragium jus Caerites sum facio accipio concessumque ille , ut civitas Romanus honor quidem capio , sed negotium tamen atque onus vaco pro sacer bellum Gallicus receptum custoditisque . 
hic ; tabula Caerites ; appello verro vicus , in quis#2 censor refero iubebant , quos nosco causa suffragium privo . 
sed colonia alius necessitudo sum ; non enim venio extrinsecus in civitas nec suus radix nituntur , sed ex civitas quasi propagatae sum et jus institutaque omnis populus#2 Romanus , non suus arbitrium , habeo . 
qui tamen conditio , cum sum magis obnoxius et parvus liber , potior tamen et praestabilis existimo propter amplitudo maiestatemque populus#2 Romanus , quis#2 iste colonia quasi effigies parvus simulacraque sum quidam video , et simul quia obscurus oblitterataque sum municipium jus , quis#2 uti iam per ignotitiam nolo queunt . 
; festino ; et ; propero ; idem significo atque in idem res dico#2 video . 
sed M. Cato is differo existimo eaque hic modus divido - verbum sum ipse ex oratio , quam#4 de suus virtus habeo - : ; Aliud sum propero , alius festino . 
qui unus quis#2 maturus transigo , is propero ; quis#2 multus simul incipio neque perficio , is festino . 
; Verrius Flaccus ratio dico#2 volo#1 differentia hic ; ; festino ; ; inquiam ; ab for dico#2 , quoniam iste ignavus , quis#2 nihil perficio possum , plus verbum quam#4 opera habeo . 
; sed is nimis P atque absurdus video , neque tantus momentum sum possum primus in uterque verbum littera , ut propter is unus tam diversus verbum ; festino ; et ; fari ; idem video debeo . 
Commodius autem propiusque visum sum ; festino ; sum quasi ; fatisco sum ; . 
nam quis#2 multus simul res propero defetiscor sum , is iam non propero , set festino . 
Theophrastus , philosophus pereo , omnis in Paphlagonia perdices bini cor habeo dico#2 , Theopompus in Bisaltia lepor bini iecora . 
qui in nasco non caput , sed pes primus exsto , quis#2 pario#2 difficilis aegerrimusque habeo , ; Agrippa ; appello vocabulum ab aegritudine et pes confictus . 
sum autem puer in uterus Varro dico#2 caput infimo nitor , sursum pes effero , non ut homo natura sum , sed ut arbor . 
nam pes cruraque arbor ramus appello , caput stirpem atque caudicem . 
; quando igitur ; inquiam ; contra natura forte converto in pes brachiis plerumque diduco retineo solo aegriusque tunc mulier enituntur , hic periculum deprecor gratia ara statutus sum Roma duo Carmentis , quis#2 alter ; Postverta ; cognominatast , ; Prorsa ; alter ab rectum perversique pario#2 et potestas et nomen . 
et ager Vaticanus et idem ager deus praeses appello accipio ab vaticinius , quis#2 vis atque instinctus is deus in is ager fio solitum sum . 
sed praeter hic causa M. Varro in libra divinus alius sum trado iste nomen ratio : ; nam sicut Aius ; inquiam ; deus appello araque is statutus sum , quis#2 sum inferus novus via , quod is in locus divinus vox editum sum , ita Vaticanus deus nominatus , penes quis#2 sum vox humanus initium , quoniam puer , simul atque pars sum , is primus vox edo#1 , quis#2 primus in Vaticanus syllabast idcircoque ; vagio ; dico#2 exprimo verbum sonus vox recens . 
pars quidam geometria optike appello , quis#2 ad oculus pertineo , pars alter , quis#2 ad aura , kanonike voco , qui musicus ut fundamentum ars suus utor . 
uterque hic spatium et intervallum linea et ratio numerus consto . 
Optike facio multus demiror is genus , ut in speculum unus imago unus reus multus appareo ; item ut speculum in locus certus pono nihil imaginet , aliorsum transfero facio imago ; item si rego speculum specto , imago fio tuus eiusmodi , ut caput deorsum video , pes sursum . 
reddo etiam causa is disciplina , cur istac quoque visio fallo , ut quis#2 in aqua conspicio , magnus ad oculus fio , quis#2 procul ab oculus sum , parvus . 
Kanonike autem longitudines et altitudo vox emetitur . 
longus mensura vox rhytmos dico#2 , alo melos . 
sum et alius species , quis#2 appello metrike , per quis syllaba longus et brevis et mediocris iunctura et modus congruo cum principium geometria Aurius mensura examino . 
; sed hic ; inquiam M. Varro ; aut omnino non disco aut prius desisto , quam#4 intellego , cur disco sum . 
voluptas autem ; inquiam ; vel utilitas talis disciplina in postprincipiis exsisto , cum perfectus absolutaeque sum ; in principium verus ipse ineptus et insuavis video . 
Celer admodum et cohibilis oratio vocumque filum tereti et candidus fabula scribo Herodotus super fidicinus ille Arion . 
; Vetus ; inquiam ; et nobilis Arion cantator fides#2 sum . 
is locus et oppidum Methymnaeus , terra atque insula omnis Lesbius sum . 
is Arion rex Corinthus Periander amicus amatumque habeo ars gratia . 
is inde ab rex proficiscor terra inclutus Sicilia atque Italia viso . 
ubi is venio auresque omnis mentesque in uterque terra urbibus demulsit , in quaestus istic et voluptas amoribusque homo sum . 
is tum postea grandis pecunia et res bonus multus copiosus Corinthus instituo redeo , navis igitur et navitas ut notus amicioresque se Corinthius deligo . 
; sed is Corinthius homo accipio navique in altus proveho praeda pecuniaeque cupidus capio consilium de neco Arion . 
tum ille ibi pernicies intelligo pecunia ceteraque suus , ut habeo , do , vita modus se ut parco , oro . 
Navitas precum is hic commiseritum sum illactenus , ut is nex affero per vis suus manus tempero , sed impero , ut iam statim coram desiliret praeceps in mare . 
; homo ; inquiam ; ibi terreo spes omnis vita perdo is unus postea oro , ut , priusquam mors obpeteret , induo permitto suus se omnis indumentum et fides capio et cano carmen casus ille suus consolabilis . 
ferus et inmanes navitas prolubium tamen audio subeo ; quod oro , impetro . 
atque ibi mox de mos cingo , amicio , ornatus stansque in summus puppis forum carmen , quod ; orthius ; dico#2 , vox sublatissima canto . 
ad postremo cantus cum fides#2 ornatuque omnis , sicut sto canebatque , jacio se procul in profundus . 
Navitae haudquaquam dubito , quin pereo , cursus , quis#2 facio coepio , teneo . 
sed novus et mirus et pius facinus contingo . 
; Delphinum repente inter unda adnavisse fluitantique se homo subdidisse et dorsum super fluctus editum vectavisse incolumique is corpus et ornatus Taenarus in terra Laconica deveho . 
tum Arion prorsus ex is locus Corinthus peto talemque Periandro rex , qualis delphino veho sum , inopinanti se optulisse eique res , sicut accido , narro . 
rex istaec parus credo , Arion , quasi fallo , custodio jubeo , navitas requisitos ablegato Arion dissimulanter interrogasse , ecquis audio in hic locus , unde venio , super Arion ; is dico#2 homo , cuin inde eo , in terra Italia sum is illic#2 bene agito et studium delectationibusque urbs floreo atque in gratia pecuniaque magnus opulentus fortunatumque sum . 
tum inter hic is verbum Arion cum fides#2 et indumentum , cum quis#2 se in salum eiaculaverat , exsto , navitas stupefacio convictosque eo infitias non quisse . 
is fabula dico#2 Lesbius et Corinthius , atque sum fabula argumentum , quod simulacrum duo aeneus ad Taenarus viso , delphinus veho et homo insido . 
ut quidam sum monstrum homo , quod de deus immortalis impius falsasque opinio prodiderunt , ita nonnullus tam prodigiosus tamque vecordes exsto , in quis#2 sum Gallus Asinius et Larcius Licinus , quis#2 liber#4 etiam fero infandus titulus Ciceromastix , ut scribo audeo sum M. Cicero parus integre atque inproprie atque inconsideratus loquor . 
atque alius quidem , quis#2 reprehendo , neque dico neque auditus dignus sum ; sed enim hic , in quo egomet ipse praeter ceterus sum viso sum verbum pensitatores subtilis , cedo , qualis is sum , considero . 
M. Cicero pro M. Caelius ita scribo : ; nam quod obicio sum de pudicitia quisque omnis accusator non crimen , sed vox maledictisque celebro sum , is numquam tam acerbus fero M. Caelius , ut is paeniteo non deformis sum nascor . 
; non existumant verbum proprius sum usus , quod ajo ; paeniteo ; , atque is prope ineptus etiam sum dico#2 . 
; nam ; paeniteo ; ; inquiunt ; tum dico#2 solo , cum , quis#2 ipse facio aut quis#2 de noster voluntas nostroque consilium facio sum , is nos post incipio displiceo sententiamque in is noster demuto ; ; nemo autem rectus ita loquor ; paeniteo se , quod nascor sum ; aut ; paeniteo , quod mortalis sum ; aut ; quod ex offensum forte vulneratoque corpus dolor sentio ; , quando istiusmodi res nec consilium sum noster nec arbitrium , sed is ingratus noster vis atque necessitas natura nos accido : ; sicut hercle ; inquiunt ; non voluntarius sum M. Caelius , qualus forma nascor , quis#2 is dico#2 ; non paeniteo ; , tamquam in is causa res sum ut ratio capio paeniteo . 
; sum hic quidem , quam#4 dico#2 , verbum hic sententia et ; paeniteo ; nisi in voluntarius res non probus dico#2 , tametsi antiquus verbum ipse alius quoque modus usitor sum et ; paeniteo ; ab is , quod sum ; paene ; , et ; paenuria ; dico#2 . 
sed is aliorsum pertineo atque alius in locus dico#2 . 
nunc autem sub hic idem significatio , quis#2 vulgo notus sum , non modus ineptus hic non sum , quod M. Cicero dico#2 , sed festivus adeo#2 et facetus sum . 
nam cum adversarius et obtrectatores M. Caelius , quoniam sum pulchrum corpus , forma is et facies in suspicio inpudicitiae accerserent , inludens Cicero tam absurdus criminatio , quod forma , quam#4 natura facio , vitium do , idem ipse error , quis#2 inludebat , scio usus sum et ; non paeniteo ; inquiam ; M. Caelius non deformis sum nascor ; , ut vel hic ipse res , quod ita dico#2 , obprobraret adversarius atque per facetia ostento facio is deridiculum , quod proinde Caelius forma crimen do , quasi arbitrium is sum , qualus forma nascor . 
cum liber#4 vetus scriptor lego , conabamur postea memoria vegetandae gratia indipisci animus atque recenseo , quis#2 in is liber#4 scribo sum in uterque existimatio laus aut culpa adnotamentis dignus , eratque hic sanus quam#4 utilis exercitium ad concilio nos , ubi venio usus , verbum sententiarumque elegantium recordatio . 
velut hic verbum ex Q. Claudius primus annalis , quis#2 memini possum , noto , quis#2 liber#4 lego#2 biduum proximus superus . 
; arma ; inquiam ; plerusque abicio atque inermis inlatebrant se . 
; ; Inlatebrant ; verbum poeticus visum sum , sed non absurdus neque asper . 
; is ; inquiam ; dum fio , Latinum subnixus animus ex victoria inerti consilium ineo . 
; ; Subnixo animus ) ; quasi sublimus et supra nitor , verbum bene significo et non fortuitus ; demonstratque animus altitudo fiduciamque , quoniam , quis#2 innitimur , is quasi erigo attollimurque . 
; domus ; inquiam ; suus quisque eo iubeo et suus omnis frunisci . 
; ; Frunisci ; rarus quidem sum in aetas M. Tullus atque deinceps infra rarus , dubitatumque sum ab inperitis antiquitas , an Latinum sum . 
non modus autem Latinum , sed jucundus amoeniusque etiam verbum sum ; fruniscor ; quam#4 ; fruor ; , et ut ; fatisco ; ab ; fateor ; , ita ; fruniscor ; facio sum ab ; fruor ; . 
Q. Metellus Numidicus , quis#2 castus pureque lingua usus Latinum video , in epistula , quam#4 exul ad Domitius mitto , ita scribo : ; ille verus omnis jus atque honesto interdictum , ego neque aqua neque ignis careo et summa gloria fruniscor . 
; Novius in atellania , quis#2 Parcus inscribo sum , hic verbum ita utor : quod magnus opus quaero , is frunisci non queunt . 
quis#2 non parsit apud se , . 
. . fruniscor sum . 
; et Romanus ; inquiam ; multus arma et magnus commeatus praedaque ingens copiantur . 
; ; Copiantur ; verbum castrensis sum , nec facilis is reperio apud civilis causa orator , ex eademque figura sum , qui ; lignantur ; et ; pabulantur ; et ; aquantur ; . 
; sol ; inquiam ; occido . 
; ; sol occido ; non insuavis vetustas sum , si quis#2 auris habeo non sordidus nec proculco ; in duodecim autem tabula verbum hic ita scribo sum : ; ante meridies causa coniciunto , tum peroro ambo praesens . 
post meridies praesens lis addicio . 
si ambo praesens , sol occido#2 superus tempestas sum . 
; ; nos ; inquiam ; in medius relinquo . 
; vulgus ; in medius ; dico#2 ; namque vitium sum istuc puto et , si dico#2 ; in medius pono ; , is quoque sum soloecon puto ; set probabilis significantiusque sic dico#2 video , si quis#2 is verbum non incuriosus introspicio ; Graecus quoque theinai is meson , vitium is non sum . 
; postquam nuntio sum , ; inquiam ; ut pugno sum in Gallus , is civitas graviter fero . 
; ; in Gallus ; mundus subtiliusque sum , quam#4 ; cum Galla ; aut ; contra Gallus ; ; namque pinguis hic obsoletioraque sum . 
; simul ; inquiam ; forma , facio , eloquentia , dignitas , acrimonia , confidentia pariter praecello , ut facilis intellego magnus viaticum ex se atque in se ad rempublicam everto habeo . 
; ; Magnus viaticum ; pro magnus facultas et paratus magnus novus pono sum , videturque Graecus sequor , quis#2 ephodion ab sumptus via ad alius quoque res apparatus traduco atque saepe aphodiason pro is dico#2 , quod sum ; institue ; et ; instrue ; . 
; nam Marcus ; inquiam ; Manlius , quis#2 Capitolium servasse ab Galla supra ostendo quisque opera cum M. Furius dictator apud Gallus cumprime fortis atque exsuperabilis respublica sentio , is et genus et vis et virtus bellicum nemo concedo . 
; ; Adprime ; creber sum , ; cumprime ; rarus traductumque ex is sum , quod ; cumprimis ; dico#2 pro is quod sum ; inprimis ; . 
; nihil se ; inquiam ; divitiae opus sum . 
; nos ; divitiae ; dico#2 . 
sed vitium hic oratio nullus sum , atque ne#2 is quidem sum , quod figura dico#2 solo ; rego enim istaec oratio sum , et vetus conpluscule ita dico#2 , nec ratio dico#2 possum , cur recingo sum ; divitiae opus sum ; quam#4 ; divitiae ; , nisi quis#2 grammaticus novus instituo ut temenon hiera observo . 
; nam hic ; inquiam ; multus verso deus iniquitas , quod deterior sum incolumiores neque bonus quisquam inter nos sino diurno . 
; Inusitate ; diurno ; dico#2 pro ; diu vivo ; , sed ex is figuratio sum , qui dico#2 ; perenno ; . 
; cum is ; inquiam ; consermonabatur . 
; ; Sermonari ; rusticus video , sed recingo sum , ; sermocinari ; creber sum , sed corruptus . 
; se ; inquiam ; ne#2 is quoque , quod tum suadeo , facio sum . 
; ; ne is quoque ; dico#2 pro ; ne#2 is quidem ; , infrequens nunc in loquor , sed in libra veterum creber . 
; tantus ; inquiam ; sanctitudo fanum sum , ut numquam quisquam violaris sum audeo . 
; ; Sanctitas ; quoque et ; sanctimonia ; non parvus Latinus dico#2 , sed nescio quis#2 magnus dignitas sum verbum ; sanctitudo ; , sicut M. Cato in L. Veturius ; duritudinem ; quam#4 ; duritia ; dico#2 graviter puto : ; qui ille ; inquiam ; impudentia norat et duritudinem . 
; ; cum tantus ; inquiam ; arrabo penes Samnites populus#2 Romanus sum . 
; ; Arrabonem ; dico#2 sescenti obses et is malo quam#4 pignus dico#2 , quoniam volo#1 hic vocabulum in is sententia gravis acriorque sum ; sed nunc ; arrabo ; in sordidus verbum habeo coepi atque multus video sordidus ; arra ; , quamquam arra quoque vetus saepe dico#2 et conpluriens Laberius . 
; miser ; inquiam ; vita exigo ; , et : ; hic nimium in otium ; inquiam ; consumo sum . 
; elegantia utrobique ex multitudo numerus quaero sum . 
; Cominius ; , inquiam ; qui ascendo , descendo atque verbum Galla do . 
; ; Verba Cominium do Galla ; dico#2 , quis#2 nihil quisquam quisquam dico#2 ; neque is Galli , quis#2 Capitolium obsido , ascendo aut descendo video . 
sed ; verbum do ; haut secus pono , quam#4 si tuuus dico#2 ; lateo atque obrepsit ; . 
; Convalles ; inquiam ; et arboreta magnus sum . 
; ; Arboreta ; ignobilis verbum sum , ; arbustum ; celebro . 
; puto ; inquiam ; is , quis#2 foris#2 atque quis#2 in arx sum , inter se commutatio et consilium facio . 
; ; commutatio ; , is sum conlationes communicationesque , non usitor dico#2 , set non hercle inscitus nec ineleganter . 
hic ego paucus interim super is liber#4 , quis#2 memoria post lectio subpetierat ego , noto . 
in sermo forte , quos de tempus res ad usus homo reperio agito , adulescens quispiam non indoctus spartum quoque usus in terra Graecia diu incognitus sum dico#2 multus post Ilium capio tempestas ex terra Hispania adveho . 
rideo hic ad inludendum ex is , quis#2 ibi adsum , unus atque alter , male homo litteratus , quod genus agoraious Graecus appello , atque is , quis#2 is dico#2 , liber#4 lego Homerus aio , quis#2 versus hic forte desum : kai de doura sesepe neon kai spartum lelyntai . 
tum ille prorsus irrito : ; non ; inquiam ; meus liber#4 versus , sed vos planus magister desum , si credo in is versus spartum is significo , quod nos ; spartum ; dico#2 . 
; magnus ille risus subicio , neque is desto , nisi liber#4 ab is prolatus sum M. Varro vicesimus quintus humanus , in quo de iste Homerus verbum ab Varro ita scribo sum : ; ego spartum apud Homerus non plus ; spartum ; significo puto quam#4 spartous , quis#2 dico#2 in ager Thebanus nascor . 
in Graecia spartum copia modus coepio sum ex Hispania . 
neque is ipse facultas utor Liburnus ; set hic plerasque navis lorum suo , Graecus magis cannabum et stuppa ceterisque sativus res , ab quis#2 spartum appello . 
; qui cum ita Varro dico#2 , dubito hercle , an posterus syllaba in is verbum , quod apud Homerus sum , acuo sum , nisi quia vox huiusmodi , cum ex communis significatio in reus certus proprietas concedo , diversitas accentus separo . 
Menander ab Philemone , nequaquam par scriptor , in certamen comoedia ambitus gratiaque et factio saepenumero vinco . 
is cum fors habeo obviam : ; quaeso , ; inquiam ; Philemo , bonus venia dico#2 ego , cum ego vinco , non erubesco ? 
; Euripiden quoque M. Varro ajo , cum quinque et septuaginta tragoedia scribo , in quinque sol vinco , cum is saepe vinco aliquot poeta ignavus . 
Menandrum autem alius centum octo , partim centum novem relinquo comoedia fero . 
sed Apollodorus , scriptor celebro , hic de Menandro versus lego#2 in liber#4 , quis#2 chronicus inscribo sum : Kephisieus on ek Diopeithous tou patrospros toisin hekaton pente grapsas dramataexelipe pentekonta kai dyein eton . 
ex iste tamen centum et quinque omnis sol is octo vinco idem Apollodorus idem in liber#4 scribo . 
M. Cicero in dialogo , quis#2 titulus sum Laelius vel de amicitia , doceo volo#1 amicitia non spes expectationeque utilitas neque pretium mercedisque causa colo , sed , quod ipse per se plenus virtus honestatisque sum , expeto diligendamque sum , etiamsi nihil ops nihilque emolumentum ex is percipio queo , hic sententia atque hic verbum usus sum eaque dico#2 facio C. Laelius , sapiens vir , quis#2 Publius Africanus sum amicus : ; quis#2 enim ? 
Africanus indigeo meus ? 
ne#2 ego quidem ille . 
sed ego admiratio quidam virtus is , ille vicissim opinio fortasse nonnullus , quam#4 de meus mos habeo , ego diligo ; augeo benivolentiam consuetudo . 
sed quamquam utilitas multus et magnus consequor sum , non sum tamen ab is spes causa diligo proficiscor . 
ut enim beneficus liberalesque sum , non ut exigo gratia - neque enim beneficium faenero , sed natura propendeo ad liberalitas sum - , sic amicitia non spes mercedis adduco , sed quod omnis is fructus in ipse amor insum , expeto puto . 
; hic cum lego#2 in coitus forte homo doceo , rhetoricus quidam sophista uterque lingua calleo , haut sanus ignobilis ex iste acutulis et minutus doctor , quis#2 teknichoi appello , atque in dissero tamen non impiger , usus sum existimo argumentum M. Tullius non probus neque apodictico , sed idem quaestio , quis#2 sum is ipse res , de qui quaero ; Visque is vitium Graecus appello , quod accipio amphisbetoumenon anti homologoumenou . 
; nam beneficus ; inquiam ; et liberalis sumo ad confirmo is , quod de amicitia dico#2 , cum ipse ille et soleo quaero et debeo , quisquis liberaliter et benignus facio , qui mens quove consilium benignus liberalisque sum : utrum quia mutuus gratia spero et is , in quis#2 benignus sum , ad par cura suus provoco , quod facio plerusque omnis video , an quia natura sum benivolus benignitasque is per se ipse et liberalitas delecto sine ullus recipio gratia procuratio , quod sum omnis ferme rarus . 
; argumentum autem censeo aut probabilis sum debeo aut perspicuus et parum controversus is ; apodixin ; voco dico#2 , cum is , quis#2 dubius aut obscurus sum , per is , quis#2 ambiguum non sum , inlustro . 
atque ut ostendo beneficus liberalesque ad is , quod de amicitia quaero , quasi argumentum exemplumve sumo non oportet : ; idem ; inquiam ; simulacrum eademque ratio imago amicitia invicem pro argumentum sumo possum , si quis#2 adfirmo homo beneficus liberalesque sum debeo non spes aliquis conpendii , set amor et studium honesto . 
possum enim consimiliter ita dico#2 : ; namque ut amicitia non spes utilitas amplectimur , sic beneficus liberalesque non gratia recipero studium sum debeo . 
; possum sanus ; inquiam ; ita dico#2 , sed neque amicitia liberalitas neque liberalitas amicitia praebeo argumentum possum , cum de uterque pariter quaero . 
; hic ille rhetoricus artifex dico#2 quidam video peritus et scienter , sed videlicet is vocabulum res verus ignoro . 
nam ; beneficus et liberalis ; Cicero appello , ita ut philosophus appello sum censeo , non euni , quis#2 , ut ipse ajo , beneficium faenero , sed quis#2 benignus facio nullus taceo ratio ad utilitas suus redundo . 
non ergo obscurus neque ambiguum argumentum usus sum , sed certus atque perspicuus , siquidem , quis#2 verus beneficus liberalisque sum , qui mens bene aut liberaliter facio , non quaero . 
Alius enim longus nomen appello sum , si , cum talis facio , suus potius quam#4 alter iuvandi causa facio . 
procedo autem argutatori iste fortassean reprehensio , si Cicero ita dico#2 : ; ut enim beneficus liberaliterque facio , non ut exigo gratia ; ; video enim beneficus facio etiam in non beneficus cado possum , si is per aliquis circumstantia fio , non per ipse perpetuus benignitas constantia . 
sed cum ; beneficus liberalesque ; dico#2 neque alius modus iste sum , quam#4 quis#2 sum is supra dico#2 , inlotis , quod ajo , pes et verbum reprehendo doceo vir oratio . 
M. Cato Voconius lex suadeo verbum hic usus sum : ; principium vos mulier magnus dos affero ; tum magnus pecunia recipio , quam#4 in vir potestas non conmitto , is pecunia vir mutuus do ; postea , ubi irascor facio sum , servus recepticium sectarius atque flagito vir iubeo . 
; quaero , ; servus recepticius ; quis#2 sum . 
liber#4 statim quaesitum allatique sum Verrius Flaccus#2 de obscurus Cato . 
in liber#4 secundus scribo invenio sum ; recepticium servus ; dico#2 nequam et nullus pretium , quis#2 , cum venum sum do , redhibitus ob aliquot vitium receptusque sum . 
; propterea ; inquiam ; servus eiusmodi sectarius maritus et flagito pecunia iubebatur , ut is ipse dolor magnus et contumelia gravis vir fio quod is servus nihilum peto pecunia causa conpellaret . 
; cum pax autem cum venia iste , si quis#2 sum , quis#2 Verrius Flaccus#2 auctoritas capio , dico#2 hic sum . 
Recepticius enim servus in is res , quam#4 dico#2 Cato , alius omnino sum ; quam#4 Verrius scribo . 
atque is cuivis facilis intellectus sum ; res enim procul dubius sic sum : quando mulier dos maritus do , tum , quis#2 ex suus bonus retineo neque ad vir tramittebat , is ; recipio ; dico#2 , sicut nunc quoque in venditio ; recipio ; dico#2 , quis#2 excipio neque veneo . 
quis verbum Plautus quoque in Trinummo usus sum in hic versus : posticulum hic recipio , cum aedis vendo , is sum : cum aedis vendo , particula quidam , quis#2 post is aedis sum , non vendo , sed retineo . 
ipse etiam Cato mulier demonstro locupleto volo#1 ; mulier ; inquiam ; et magnus dos do et magnus pecunia recipio ; , hic sum : et magnus dos do et magnus pecunia retineo . 
ex is igitur res familiaris , quam#4 se dos do retineo , pecunia vir mutuus do . 
is pecunia cum vir forte irascor repeto instituo , adponit is flagitatorem ; servus recepticium ; , hic sum proprius servus suus , quis#2 cum pecunia reliquus recipio neque do dos , sed retineo ; non enim servus maritus impero hic mulier fas sum , sed proprius suus . 
multus dico#2 , quis#2 hic noster tuear , supersedeo : ipse enim sum per se evidentia et quod ab Verrius dico#2 et quod ab nos ; utrum ergo video quisque verus , is utor . 
lex vetus Atinius verbum sum : ; qui subruptum sum , is reus aeternus auctoritas sum . 
; quis alius puto in hic verbum quam#4 de tempus tantus futurus lex loquor ? 
sed Q. Scaevola pater suus et Brutus et Manilius , vir adprime doceo , quaesisse ajo dubitasseque , utrumne in post facio modus furtum lex valeo an etiam in ante facio ; quoniam ; subruptum sum ; uterque tempus video ostendo , tam praeteritum quam#4 sum . 
itaque P. Nigidius , civitas Romanus doceo , super dubitatio hic is scribo in tertius vicesimus grammaticus commentarius . 
atque ipse quoque idem puto incertus sum tempus demonstratio , sed angustus perquam et obscurus dissero , ut signum res pono video ad subsidium magis memoria suus quam#4 ad lego disciplina . 
video tamen hic dico#2 suus verbum et ; sum ; sum et ; sum ; : quando per se pono , habeo atque retineo tempus suus ; cum verus praeterito iungo , vis tempus suus amitto et in praeteritum contendo . 
cum enim dico#2 ; in campus sum ; ; in comitium sum ; , tempus instans significo ; item cum dico#2 ; in campus sum ; , tempus sum demonstro ; at cum dico#2 : ; facio sum ; , ; scribo sum ; , ; subruptum sum ; , quamquam ; sum ; verbum tempus sum praesens , confundo tamen cum praeterito et praesens sum desido . 
; sic igitur ; inquiam ; etiam iste , quod in lex sum : si dividus separesque duo verbum hic ; subruptum ; et ; sum ; , ut sic audio ; subruptum sum ; tamquam ; certamen sum ; aut ; sacrificium sum ; , tum video lex in postfuturum loquor ; si verus copulo permixteque dico#2 intellego , ut ; subruptum sum ; non duo , sed unus verbum sum is unio patior declinatio sum , tum hic verbum non parvus praeteritum tempus ostendo quam#4 sum . 
philosophus Taurus accipio nos Athenae cena plerumque ad is dies , ubi iam vesperaverat ; is enim sum tempus istic ceno . 
frequens is cena fundus et firmamentum omnis sum aula unus lens Aegyptius et cucurbita inibi minutim caesus . 
is quidam dies ubi paro et exspecto nos affero atque inpono mensa sum , puer iubeo Taurus oleum in aula indo . 
sum is puer genus Atticus ad annus multus nascor octo festivus aetas et gens argutiis scato . 
Gutum Samius os#1 tenus#2 inprudens inanis , tamquam si insum oleum , affero convertitque is et , ut soleo sum , circumegit per omnis pars aula manus : nullus inde eo oleum . 
aspicio puer gutum atrocibus oculus stomachabundus et concutio vehemens iterum in aula verto ; is cum omnis sensim atque summissim rideo , tum puer Graecus , et is quidem perquam Atticus : ego gelo inquiam eni toulaion ; all ' ouk iste , hoia phrike peri ton orthron gegone temeron ? 
kekrystallotai . 
; Verbero , ; inquiam rideo Taurus ; nonne is curriculum atque oleum peto ? 
; sed cum puer foras emo eo , nihil ipse iste mora#3 offendo : ; aula ; inquiam ; oleum indigeo et , ut video , intolero fervo ; cohibeo manus atque interea , quoniam puer nunc admoneo soleo oleum congelascere , considero , cur oleum quidem saepe et facilis sto , vinum rarenter congelascant ? 
; atque aspicio ego et iubeo , quis#2 sentio , dico#2 . 
tum ego respondeo coniectare ego vinum idcirco parvus cito congelascere , quod semen quidam caldoris in se habeo essetque natura ignio , ob eamque res dico#2 sum ab Homerus aithopa oinon , non , ut alius puto , propter color . 
; sum quidem ; inquiam Taurus ; ita , ut dico#2 ; namque ferme convenio vinum , ubi potus sum , calefacio corpus . 
sed non secus oleum quoque calorificum sum neque parvus vis in corpus calefactandis habeo . 
ad hic , si istaec , quis#2 calidus sum , difficilis gelus cogo , congruo sum , ut , quis#2 frigidus sum , facilis cogo . 
acetum autem omnis multus frigorificum sum , atque is numquam tamen concresco . 
num igitur magis causa oleum coagulum celer in levitas sum ? 
facilis enim ad coeo video , quis#2 levatiora levioraque sum . 
; praeterea is quoque ajo quaero dignus , cur fluvius et Fontius aqua gelus duro , mare omnis incongelabilis sum ? 
; Tametsi Herodotus , ; inquiam ; historia scriptor , contra omnis ferme , quis#2 hic quaero , opinio scribo mare Bosporicum , quod Cimmerius appello , earumque pars mare omnis , quod Scythicus dico#2 , gelus stringi et consisto . 
; dum hic Taurus , interea puer venio , et aula deferbuerat , tempusque sum coepio edo et taceo . 
liber#4 sum epistula C. Caesar ad C. Oppius et Balbus Cornelius , quis#2 res is absens curo . 
in hic epistula quidam in locus invenio litterae singularius sine coagmentis syllaba , quis#2 tuuus puto pono inconditus ; namque verbum ex hic litterae conficio nullus possum . 
sum autem conventus inter is clandestinus de commuto situs litterae , ut in scriptum quidem alius alius locus et nomen teneo , sed in lego locus quisque suus et potestas restituo ; quaenam verus littera pro qui scribo , ante is , sicut dico#2 , conplacebat , quis#2 hic scribo latebra paro#2 . 
sum adeo#2 Probus grammaticus commentarius satis curiosus facio de occultus litterae significatio in epistula C. Caesar scriptura . 
Lacedaemonius autem vetus , cum dissimulo et occulto litterae publicus ad imperator suus mitto volo#1 , ne#2 , si ab hostis eae capio sum , consilium suus nosco , epistula is genus facio mitto . 
surculus duo sum teretes , oblonguli , par crassamento eiusdemque longitudinis , derado atque orno consimiliter ; unus imperator in bellum proficisco do , alter domus magistratus cum jus atque cum signum habeo . 
quando usus venio litterae secerno , circum is surculus lorum modicus tenuitas , longus autem , quantum reus satis sum , conplicabant volumen rotundus et simplex , ita uti ora adjungo undique et cohaereo lorum , quod plicabatur , coirent . 
littera deinde in is lorum per transverto jungo ora versus#3 ab summus ad imum proficisco inscribo . 
is lorum litterae ita perscribo revolvo ex surculus imperator commentum iste conscius mitto ; resolutio autem lorum litterae truncus atque mutilus reddo membraque is et apices in pars diverto spargo ; propterea , si is lorum in manus hostis incido#2 , nihil quisquam coniectari ex is scriptum quibat ; sed ubi ille , ad quis#2 sum mitto , accipio , surculus conpari , quis#2 habeo , ab caput ad finis , proinde ut debeo fio scio , circumplicabat , atque ita litterae per idem ambitus surculus coalesco rursus coibant integramque et incorruptus epistula et facilis lego#2 praesto . 
hic genus epistula Lacedaemonius skytalen appello . 
lego is quoque in vetus historia res Poenicarum vir indidem quispiam inlustro - sive ille Hasdrubal sive quis#2 alius sum , non retineo - epistula scribo super res arcanus hic modus abscondo : pugillaris novus nondum etiam cera inlita accipio , litterae in lignum incido , postea tabula , uti soleo sum , cera conlevisse easque tabula tamquam non scribo , quis#2 facio is praedico , mitto ; is deinde cera derasisse litterasque incolumis lignum incido lego . 
sum et alius in monumentum res Graecus profundum quidam et inopinabilis latebra barbaricum astus excogito . 
Histiaeus nomen sum locus nascor in terra Asia non ignobilis . 
Asia tunc teneo imperium rex Darius . 
is Histiaeus , cum in Persa apud Darius sum , Aristagorae cuipiam res quidam occulto nuntio furtivus scriptum volo#1 . 
Comminiscitur opertus hic litterae admiror . 
servus suus diu oculus aeger habeo capillus ex caput omnis tamquam medeor gratia deradit caputque is levis in litterae forma conpungo . 
hic litterae quis#2 volo perscribo , homo postea , quoad capillus adolesco , domus continuo . 
ubi is facio sum , eo ad Aristagoran iubeo et ; cum ad is ; inquiam ; venio , mandasse ego dico#2 , ut caput tuus , sicut nuper egomet facio , deradat . 
; servus , ut impero sum , ad Aristagoran venio mandatumque dominium affero . 
atque ille is non sum frustra reor , quod sum mandatum , facio . 
ita litterae perfero sum . 
Favorinum philosophus , cum in hospita suus Antias villa aestus annus concedo nosque ad is video Roma venio , memini super Pindarus poeta et Vergilius in hic ferme modus dissero : ; amicus#2 ; inquiam ; familiaresque P. Vergilius in hic , quis#2 de ingenium moribusque is memoria trado , dico#2 is soleo fero pario se versus mos atque ritus ursinus . 
namque ut ille bestia fetus#2 edo ineffigiatum informemque lambendoque is postea , quod ita edo , conformo et fingo , proinde ingenium quoque suus pario#2 recens rudis sum facies et imperfectus , sed deinceps tracto colendoque reddo is se os#1 et vultus liniamenta . 
hic vir iudicium subtilis ingenuus atque verus dico#2 res ; inquiam ; indicium facio . 
nam quis#2 relinquo perficio expolitaque quis inpono census atque diligo suus superus manus , omnis poeticus venustas laudo floreo ; sed quis#2 procrastinata sum ab is , ut post recenseo , et absolvo , quoniam mors praeverto , nequeo , nequaquam poeta elegans nomen atque iudicium dignus sum . 
itaque cum morbus obpressus advento mors video , peto oravitque ab suus amicus inpense , ut Aeneida , quam#4 nondum satis elimavisset , adoleo . 
; in hic autem , ; inquiam ; quis#2 video retractari et corrigo debeo , is multus locus sum , quis#2 de mons Aetna facio sum . 
nam cum Pindarus , vetus poeta , carmen , quod de natura atque flagro mons cius compositum sum , aemulari volo#1 , eiusmodi sententia et verbum molitus sum , ut Pindarus quoque ipse , quis#2 nimis opimus pinguique sum facundia existimo sum , insolens hic quidem in locus tumidiorque sum . 
atque uti vosmet ipse ; inquiam ; is , quod dico#2 , arbiter facio , carmen Pindarus , quod sum super mons Aetna , quantulus sum ego memoria , dico#2 : tas ereugontai men aplatou pyros hagnotataiek mychon pagai ; potamoi D ' hameraisin men procheonti rhoon kapnouaithon ' ; all ' en orphnaisin petrasphoinissa kylindomena phlox sum batheian pherei pontou plaka syn patagoi . 
Keino D ' Haphaistoio kronous herpetondeinotatous anapemptei ; tero men thaumasion prosidesthai , thauma de kai pareonton akousai . 
audio nunc ; inquiam ; Vergilius versus , quos inchoasse is verus dico#2 , quam#4 facio : portus ab accessus ventus inmotus et ingensipse , sed horrificus iuxta tono Aetna ruinisinterdumque atram prorumpo ad aether nubemturbine fumo piceus et candente favillaadtollitque globus flamma et sidus lambo ; interdum scopulus avulsaque viscera montiserigit eructo liquefactaque saxum sub aurascum gemitus glomero fundoque exaestuat imus . 
iam principium ; inquiam ; Pindarus veritas magis obsequor is dico#2 , quod res sum quisque istic usus venio quisque oculus video , interdius fumo Aetna , noctu flammigo ; Vergilius autem , dum in strepitus sonituque verbum conquiro laboro , uterque tempus nullus discretio facio confudit . 
atque ille Graecus quidem fons imitus ignis eructari et fluo amnis fumus et flamma fulvum et tortuosus volumen in plaga mas fero quasi quidam igneus anguis luculentus dico#2 ; at hic noster ; atram nubes turbo piceus et favilla fumo ; rhoon kapnou aithona interpretari volo#1 crassus et inmodice congero , ; globus ; quoque ; flamma ; , quod ille Kronous dico#2 , duriter et akyros transfero . 
item quod ajo ; sidus lambo ; , vacanter hic etiam ; inquiam ; accumulavit et inaniter . 
; Neque non is quoque inenarrabilis sum ajo et propemodum insensibile , quod ; nubes atram fumo ; dico#2 ; turbo piceus et favilla candente ; . 
; non enim fumo ; inquiam ; solo neque ater sum , quis#2 sum candentia ; nisi si ; candenti ; dico#2 pervulgo et inproprie pro ferveo favilla , non pro igneus et relucenti . 
nam ; candens ; scilicet ab candor dico#2 , non ab calor . 
quod saxum autem et ; scopulus eructari et erigi ; eosdemque ipse statim ; liquefieri et gemo ; atque ; glomerarius sub aura ; dico#2 , hic ; inquiam ; nec ab Pindarus scribo nec umquam for audio et omnis , quis#2 monstrum dico#2 , monstruosus sum . 
et Plutarchus et alius quidam doceo vir reprehendo sum ab Erasistrato , nobilis medicus , Plato scribo , quod potus dico#2 defluo ad pulmo eoque satis humectato demanare per is , quia sum rimosior , et confluo inde in vesica , errorisque iste sum Alcaeus dux , quis#2 in poematis suus scribo : tenge pneumona oinoi ; to gar astron peritelletai , ipse autem Erasistratum dico#2 duo sum quasi canaliculas quidam vel fistula easque ab os#1 faux proficiscor deorsum per earumque alter deduco delabique in stomachus esculentus omnis et posculenta ex eoque fero in ventriculus , quis#2 Graecus appello he kato koilia , atque ibi subigi digerique , atque deinde aridus ex hic recrementa in alvus convenio , quod Graecus kolon dico#2 , umidus per renes in vesica . 
per alter autem fistula , quis#2 Graecus nomino tracheia arteria , spiritus ab summus os#1 in pulmo atque inde rursus in os#2 et in no commeare , per idem via vox quoque fio meo atque , ne#2 potus cibusve aridus , quis#2 oportet in stomachus eo , procideret ex os#1 labereturque in is fistula , per quis spiritus reciproco , eaque offensio intercludo anima via , inpono sum ars quidam et ops natura inde apud duo iste foramen , quis#2 dico#2 epiglottis , quasi claustra quidam mobilis coniventia vicissim et resurgo , eamque epiglottida inter edo bibendumque operio atque protego ten tracheian arterian , ne#2 quis#2 ex esca potuve incido in ille quasi aestuo anima iter ; atque propterea nihil humor influo in pulmo os#1 ipse arteria communio . 
hic Erasistratus medicus adversus Plato . 
sed Plutarchus in liber#4 symposiacorum auctor Plato sententia Hippocraten dico#2 sum idem sum opinor et Philistiona Locrum et Dioxippum Hippocraticus , vetus medicus et nobilis , atque ille , de qui Erasistratus dico#2 , epiglottida non idcirco is in locus constituo , ne#2 quis#2 ex potus influo in arteria , - namque pulmo quoque foveo rigandoque utilis necessariosque humor video - set appono quasi moderatricem quidam et arbitra prohibeo admittendive , quod ex salus usus sum , uti edulis quidem omnis defendo ab arteria depelleretque in stomachus , potus autem partio inter stomachus et pulmo et quod ex is admitti in pulmo per arteria debeo , non rapidus is neque universus , sed quidam quasi obice sustento atque reprimo sensim paulatimque tramitteret atque omnis reliquus in alter stomachus fistula derivo . 
infamis materia , sive quis#2 malo dico#2 inopinabiles , quis#2 Graecus adoxous hypotheseis appello , et vetus adorior sum non sophistae solus , sed philosophus quoque , et noster Favorinus oppidum quam#4 libet in is materia se deicio vel ingenium expergificando reor idoneus vel exerceo argutiis vel edomo usus difficultas , sicut , cum Thersitae laus quaero et cum febrim quarta dies recurro laudo , lepidus sanus multus et non facilis inventus in uterque causa dico#2 eaque scribo in libra relinquo . 
sed in febris laus testis etiam Plato produco , quis#2 scribo ajo , quis#2 quartana passus convalesco viresque integer recuperaverit , fidelis constantiusque postea valiturum . 
atque inibi in idem laus non hercle hic sententiola invenustus ludo : ; versus ; inquiam ; sum longus homo aevum probo : allote metryie Peleius hemere , allote meter . 
is versus significo non omnis dies bene sum possum , sed iste bene atque alius male . 
quod cum ita sum , ; inquiam ; ut in res humanus bene aut male vicus alternus sum , hic biduum medius intervallo febris quantus sum fortuno , in qui sum mius metryia , duo meto ? 
; quin ; particula , quam#4 grammaticus ; coniunctio ; appello , varius modus sententiisque conecto oratio video . 
alius enim dico#2 puto , cum quasi increpo vel interrogo vel exhortor dico#2 ; quin venio ? 
; ; quin lex ? 
; ; quin fugio ? 
; , alius , cum ita confirmo : ; non dubius sum , quin M. Tullius omnis sum eloquens ; , alius autem , cum sic compono , quod quasi prior video contrarius : ; non idcirco causa Isocrates non defendo , quin is utilis sum et honestum existumarit ; ; ab quo ille significatio non abhorreo , quis#2 sum in tertius origo M. Cato : ; Haut is ; inquiam ; is posterus scribo , quin populus#2 et bonus et strenuus sient . 
; in secundus quoque origo M. Cato non longus secus hic particula usus sum : ; Neque satis ; inquiam ; habeo , quod is in occultus vitiaverat , quin is fama prostituo . 
; praeterea animadverto Quadrigarius in octavus annalis particula iste usus sum obscurus . 
verbum ipse pono : ; Roma venio ; vix supero , quin triumphus decerno . 
; item in sextus annalis idem verbum hic sum : ; Paene facio sum , quin castrum relinquo atque cedo hostus . 
; non ego autem praetereo dico#2 aliquis possum de summus pectus nihil sum in hic verbum negotium ; namque ; quin ; utrobique pono pro ; ut ; planissimumque sum , si ita dico#2 : ; Roma venio ; vix supero , ut triumphus decerno ; ; item alius in locus : ; Paene facio sum , ut castrum relinquo atque cedo hostus . 
; sed utor sanus , quis#2 tam expeditus sum , perfugium commutatio in verbum , quis#2 non intellego , utor tamen , ubi is facio possum , verecundus . 
hic verus particula , de qui dico#2 , nisi quis#2 disco compono copulatamque sum neque vis tantus conjungo habeo , sed certus quidam significatio facio , numquam profecto ratio atque varietas iste comprehendo sum . 
quod quia longus dissertationis sum , possum , quis#2 otium sum , reperio hic in P. Nigidius commentarius , quos grammaticus inscribo . 
Publilius mimus scriptitavit , dignusque habitus sum , quis#2 subpar Laberius iudicaretur . 
C. autem Caesar ita Laberius maledico et adrogo offendo , ut accipio et probo se sum Publilius quam#4 Laberius mimus praedico#1 . 
hic Publilius sententia fero pleraeque lepidus et ad communis sermo usus commendo , ex quis#2 sum iste singulus versus#3 circumscribo , quis#2 libitum hercle sum adscribo : malus#3 sum consilium , quod muto non possum . 
beneficium do accipio , quis#2 dignus do . 
fera , non culpes , quod vito non possum . 
qui plus licet , quam#4 par sum , plus volo#1 , quam#4 licet . 
comes facundus in via pro vehiculum sum . 
frugalitas miseria sum rumor bonus . 
Heredis fletus sub persona risus sum . 
furor fio laedo saepis patientia . 
inprobus Neptunus accuso , quis#2 iterum naufragium facio . 
ita amicus habeo , possum ut facilis fio hic inimicus puto . 
vetus ferendo iniuria invito novus . 
numquam periclum sine periculum vinco . 
nimium altercor veritas amitto . 
pars beneficus sum , quod peto si bellus nego . 
Carneades Academicus scribo adversus Stoicus Zeno liber superus corpus elleborus candidus purgavit , ne#2 quis#2 ex corruptus in stomachus humoribus ad domicilium usque animus redundo et instantia vigoremque mens labefacio ; tantus cura tantoque apparatus suus vir ingenium praesto ad refello , quis#2 scribo Zeno , aggressus . 
is cum in historia Graecum lego , quod ; elleborus candidus ; scribo sum , quis#2 sum , quaero . 
tum comperio duo species elleborus sum discerniculo color insignis candidus et nigrum ; is autem color non in semen elleborus neque in virgulta , sed in radix dinosci ; candidus stomachus et venter superus vomitio purgari ; niger alvus , quis#2 inferus voco , diluo ; uterque sum hic vis , ut humor noxius , in quis#2 causa morbus sum , extraho . 
sum autem periculum , ne#2 inter causa morbus omnis corpus via patefacio is quoque ipse , in quis#2 causa vivo sum , amitto , amissoque omnis naturalis alimonia fundamentum homo exhaurio intereo . 
Set elleborus sumo possum tueor in insula Anticyra Plinius Secundus in libra naturalis historia scribo . 
propterea Livius Drusus , quis#2 tribunus plebs sum , cum morbus , quis#2 comitialis dico#2 , patior , Anticyra navigasse et in is insula elleborus bibo ajo atque ita morbus libero . 
praeterea scribo lego#2 Gallus in venatus tinguere elleborus sagitta , quod hic ictae exanimo ferus tener ad epulas fio ; sed propter elleborus contagium vulnus ex sagitta facio circumcido late dico#2 . 
Anates Ponticus dico#2 edo vulgo venenum victito . 
scribo etiam ab Lenaeus , Cn. Pompeius libertus , Mithridatem ille Pontus rex medicina reus et remedium is genus sollertem sum solitumque is sanguis misceo medicamentum , quis#2 digero venenum valeo , is sanguis vel potens sum in is confectione ; ipse autem rex adsiduo talis medela usus ab clandestinus epularum insidiae caveo , quin et scio quoque ultro et ostento gratia venenum rapidus et velox saepenumero haurio , atque is tamen sine noxa sum . 
quamobrem postea , cum proelium vinco in ulterior regnum refugio et morior decerno , venenum violens festino nex causa frustra experior suus se ipse gladius transigo . 
hic rex antidotus celebro sum , quis#2 ; Mithridatios ; voco . 
Quintus Ennius tres cor habeo se dico#2 , quod loquor Graecus et Osce et Latinus scio . 
Mithridates autem , Pontus atque Bithynia rex inclutus , quis#2 ab Cn. Pompeius bellum supero sum , duo et viginti gens , quis#2 sub ditio habeo , lingua percalluit earumque omnis gens vir haut umquam per interpres conloquor sum , sed ut quisque ab is appello usus sum , proinde lingua et oratio ipse non parvus scio , quam#4 si gentilis is sum , loquor sum . 
M. Varro , in litterae atque vita fides homo multus et gravis , in liber#4 , quis#2 scribo pius aut de pax , C. Sallustius scriptor seria ille et severus oratio , in quis#2 historia notio censorius fio atque exerceo video , in adulterium deprehendo ab Annius Milo lorum bene caedo dico#2 et , cum do pecunia , dimitto . 
Favorinum ego audio dico#2 Epictetus philosophus dico#2 plerusque iste , quis#2 philosophari video , philosophus sum huiuscemodi aneu tou prattein , mechri tou legein , is significo ; facio procul , verbum tenus#2 ; . 
iam ille sum vehemens , quod Arrianus soleo is dictito in libra , quos de dissertationibus is compono , scribo relinquo . 
; nam cum ; inquiam ; animadverto homo pudor amitto , inportuna industrius , corrumpo mos , audacem , confido , lingua ceteraque omnis praeterquam animus procuro , istiusmodi ; inquiam ; homo cum video studium quoque et disciplina philosophia contrecto et physica adeo et meditari dialectica multus is genus theoremata aucupari sciscitarique , inclamo deus atque homo fides atque plerumque inter clamo hic is verbum increpo : Anthrope , pou balleis ? 
skepsai , is kekartai to angeion ; an gar is ten oisin auta balleis , apoleto ; en sapei , ouron ex oxos genoito ex is ti touton cheiron . 
; Nil profecto hic verbum graviter , nihil verus , quis#2 declaro maximus philosophus litterae atque doctrina philosophia , cum in homo falsus atque degenero tamquam in vas spurcus atque polluo influxissent , verto , muto , corrumpo et , quod ipse kynikoteron ajo , urina fio aut si quis#2 sum urina spurcus . 
praeterea idem ille Epictetus , quod ex idem Favorino audio , soleo dico#2 sum duo sum vitium multus omnis gravis atque taeter intolerantiam et incontinentia , cum aut iniuria , quis#2 sum ferendae , non tolero neque ferio , aut ab quis#2 res voluptatibusque nos teneo debeo , non teneo . 
; itaque ; inquiam ; si quis#2 hic duo verbum cor habeo eaque se impero atque observo curo , is sum plerusque inpeccabilis vitamque vivo tranquillus . 
verbum duo hic dico#2 : anechou et apechou . 
Symposium Plato apud philosophus Taurus lego . 
verbum ille Pausaniae inter conviva amor vicus suus laudo , is verbum ita prorsus amo , ut memini etiam studeo . 
sum adeo#2 , quis#2 memini , verbum hic : Pasa gar praxis hode echei ; aute eph ' hautes prattomene oute kale oute aischra ; hoion ho nyn hemeis poioumen , ex pinein ex aidein ex dialegesthai . 
Ouk esti touton auto kath ' hauto kalon ouden , all ' en tei prachthei , toiouton apebe ; kalos men gar prattomenon kai orthos kalon gignetai , ego orthos de aischron ; houto de kai to eran , kai ho Eros ou pas estin kalos oude axios enkomiazesthai , all ' ho kalos protrepon eran . 
hic verbum ubi lego#2 sum , atque ibi Taurus ego ; heus ; inquiam ; tuuus , rhetorisce , ; - sic enim ego in principium recens in diatribam accipio appellitabat existimo eloquentia unus extundo gratia Athenae venio - ; videsne ; inquiam ; enthymema crebrum et coruscum et convexum brevibusque et rotundus numerus cum quidam aequabilis circumactione devincio ? 
habesne nos dico#2 in libra rhetor vester tam aptus tamque modulor compono oratio ? 
sed hic ; inquiam ; tamen numerus censeo video hodou parergon . 
ad ipse enim Plato penetralis ipsarumque res pondus et dignitas pergo sum , non ad vocula is amoenitatem nec ad verbum venustas deversitandum . 
; hic admonitio Taurus de oratio Platonicus modulus non modus non reprimo , sed instrinxit etiam nos ad elegantia Graecus oratio verbum Latinum adfectandam ; atque uti quidam animal parvus et vilis ad imitor sum , quis#2 res cumque audio viderintve , petulantia , proinde nos is , quis#2 in Plato oratio demiramur , non aemulari quidem , sed linea umbrasque facio audeo sum . 
velut ipse hic sum , quod ex idem ille verbum is effinximus : ; omnis ; inquiam ; omnino facio sic se habeo : neque turpis sum , quantum in is sum , neque honestum ; velut sum , quis#2 nunc facio ipse res , bibo , canto , dissero . 
nihil namque hic ipse ex se honestum sum ; qualus cum fio modus facio sum , talis exsto : si rectus honesteque facio sum , tum honestum fio ; sin parus rectus , turpis fio . 
sic amo , sic amor non honestus omnis neque omnis laudo dignus , sed quis#2 facio , nos ut honestus amo . 
ut conspicio quidam aetas antiquus , item vir inlustrium , quis#2 in hic aetas nascor sum , habeo , ne#2 in sermo forte inconspectum aliquis super aetas atque vita clarus homo temere dico#2 , sicut sophista ille apaideutos , quis#2 publicus nuper dissero Carneaden philosophus ab rex Alexandro , Philippus filius , pecunia dono et Panaetius Stoicus cum superus Africanus vivo dico#2 , ut ab istiusmodi , inquam , tempus aetatumque error caveo , excerpo ex libra , quis#2 chronicus appello , quis#2 tempus floreo Graecus simul atque Romanus vir , quis#2 vel ingenium vel imperium nobilis insignesque post conditus Roma sum ante secundum bellum Carthaginiensis , easque nunc excerptiones noster varius diversisque in locus facio cursim digero . 
neque enim is nos negotium sum , ut acer atque subtilis cura excello in uterque gens homo synchronismous compono , sed ut nox iste quadamtenus hic quoque historia flosculus leviter inicio aspergerentur . 
satis autem visum sum in hic conmentario de tempus paucus homo dico#2 , ex quis#2 aetas de multus quoque , quos non nomino , haut difficilis coniectura fio possum . 
incipio igitur ab Solon clarus , quoniam de Homerus et Hesiodus inter omnis ferus scriptor consto aetas is ago vel idem ferus tempus vel Homerus aliquantus antiquus , uterque tamen ante Roma condio vivo Silvius Alba regno annus post bellum Troianus , ut Cassius in primus annalis de Homerus atque Hesiodus scribo relinquo , plus centum atque sexaginta , ante Roma autem condio , ut Cornelius nepos in primus chronicus de Homerus dico#2 , annus circiter centum et sexaginta . 
Solon ergo accipio , unus ex ille nobilis numerus sapiens , lex scribo Athenienses Tarquinius Priscus Roma regno annus regnum is tricesimo tertius . 
servio autem Tullius regno Pisistratus Athenae tyrannus sum Solon ante in exsilium voluntarius profecto , quoniam is is praedico non creditum sum . 
postea Pythagoras Samius in Italia venio Tarquinius filius regnum optinente , quis#2 cognomentum superbus sum , isdemque tempus occido#1 sum Athenae ab Harmodio et Aristogitone Hipparchus , Pisistratus filius , Hippiae tyrannus frater . 
Archilochus autem nepos Cornelius trado Tullus Hostilius Roma regno iam tunc sum poematis clarus et nobilis . 
Ducentesimo deinde et sexagesimus annus post Roma condio aut non longus amplus vinco sum ab Athenienses Persa memoria trado sum pugna ille inclutus Marathonius Miltiade dux , quis#2 post is victoria damno ab populus Atheniensis in vinculum publicus mors obeo . 
tum Aeschylus Athenae tragoedia poeta celeber sum . 
Roma autem iste ferme tempus tribunus et aedilis tum primus per seditio se plebs creo , atque non diu post Cn. Marcius Coriolanus exagito vexatusque ab tribunus plebs ad Vulscos , quis#2 tum hostis sum , ab rep . 
descivit bellumque populus Romanus facio . 
post deinde paucus annus Xerxes rex ab Athenienses et plerusque Graecia Themistocle dux navalis proelium , quod ad Salamina facio sum , vinco fugatusque sum ; atque inde annus ferus quartus T. Menenius Agrippa M. Horatius Pulvillo consul bellum Veiente apud fluvius Cremera Fabius sex et trecenti patricius cum familia suus universus ab hostis circumvenio pereo . 
iuxta is tempus Empedocles Agrigentinus in philosophia naturalis studium floreo . 
Roma autem per is tempestas decemviros lex scribo creatus consto tabulasque ab hic primus decem conscribo , mox alius duo addo . 
bellum deinde in terra Graecia maximus Peloponnensiacum , quod Thucydides memoria mando , coepio sum circa annus ferus post conditus Roma trecentesimum vicesimus tertius . 
qui tempestas Olus Postumius Tubertus dictator Roma sum , quis#2 filius suus , quod contra suus dico#2 in hostis pugno , securus necavit . 
hostis tum populus#2 Romanus sum Fidenates atque aequus . 
inter hic tempus nobilis celebresque sum Sophocles atque deinde Euripides tragicus poeta et Hippocrates medicus et philosophus Democritus , quis#2 Socrates Atheniensis natu quidem posterus sum , sed quidam tempus idem vivo . 
iam deinde tribunus militaris consularis imperium rempublicam Roma rego ad annus ferus conditus urbs trecentesimum quadragesimus septimus triginta ille tyrannus praepositus sum ab Lacedaemonius Athenienses , et in Sicilia Dionysius superus tyrannidem teneo , paucisque annus post socrates Athenae capitum damno sum et in carcer venenum neco . 
is ferus tempestas Roma M. Furius Camillus dictator sum et Veios capio ; atque post non longus tempus bellum Senonicum sum , cum Galli Roma praeter Capitolium coepi . 
neque multus postea Eudoxus astrologus in terra Graecia nobilito sum , Lacedaemoniique ab Athenienses apud Corinthus supero dux Phormione , et M. Manlius Roma , quis#2 Gallus in obsidione Capitolium obrepo per arduus depello , convinco sum consilium de regnum occupo ineo damnatusque capitum saxum Tarpeius , ut M. Varro ajo , praeceps do , ut Cornelius autem nepos scribo relinquo , Verando neco sum ; eoque ipse annus , quis#2 sum post reciperatam urbs septimus , aristoteles philosophus nascor sum memoria mandatum sum . 
aliquot deinde annus post bellum Senonicum Thebanus Lacedaemonius dux Epaminonda apud Leuctra supero , atque brevis post tempus in urbs Roma lex Licinius Stolo consul creo etiam ex plebs coepi , cum antea ius non sum nisi ex patricius gens fio consul . 
circa annus deinde urbs conditus quadringentesimum Philippus , Amyntae filius , Alexander pater , regnum Macedonia adipiscor sum , in is tempus Alexander nascor sum , paucisque inde annus post Plato philosophus ad Dionysius Sicilia tyrannus posterus proficiscor sum ; post deinde aliquantus tempus Philippus apud Chaeroneam proelium magnus Athenienses vinco . 
tum Demosthenes orator ex is proelium salus fuga quaero , cum is is , quod fugio , probrosus obicio , versus ille notus eludo : ; aner ; inquiam ; ho pheugon kai palin machesthai . 
; Postea Philippus ex insidiae occido ; et Alexander regnum adipiscor ad subigo Persa in Asia atque in Oriens transgressus sum . 
alter autem Alexander , quis#2 cognomentum Molossus sum , in Italia venio bellum populus Romanus facio - iam enim fama virtus felicitatisque Romanus apud extero gens enitesco inceptabat - , sed priusquam bellum facio , vita decedo . 
is Molossus , cum in Italia transeo , dico#2 accipio se quidem ad Romanus eo quasi in andronitin , Macedonem eo ad Persa quasi in gynaeconitin . 
postea Macedo Alexander plerusque pars orientalis subigo , cum annus undecim regnavisset , obeo mors dies . 
neque ita longus post aristoteles philosophus et post aliquantus Demosthenes vita fungor sum , isdemque ferme tempestas populus Romanus gravis atque diutinus Samnitium bellum conflicto sum , consulesque Tiberius Veturius et spurius Postumius in locus iniquus apud Caudium ab Samnites circumvallati atque sub iugum mitto turpis foedus#2 facio discedo ob eamque causa populus#2 jussus Samnites per fetialis dedo recipio non sum . 
post annus deinde urbs conditus quadringentesimum ferus et septuagesimus bellum cum rex Pyrro sumo sum . 
is tempestas Epicurus Atheniensis et Zeno Citiensis philosophus celeber sum , eodemque tempus C. Fabricius Luscinus et Q. Aemilius Papus censor Roma sum et P. Cornelius Rufinum , quis#2 bis consul et dictator sum , senatus moveo , causamque iste nosco subscribo , quod cum comperio argentum facio cena gratia decem pondo libra habeo . 
annus deinde post Roma condio quadringentesimo ferme et nonagesimo consul Appius Claudius , quis#2 cognomentum Caudex sum , Appius ille Caecus frater , et Marcus Fulvius Flaccus#2 bellum adversus Poenus primus coepio sum , neque diu post Callimachus , poeta Cyrenensis , Alexandriae apud Ptolomaeus rex celebro sum . 
annus deinde postea paulum multus quam#4 viginti pax cum Poenus facio consul C. Claudius Centhone , Appius Caecus filius , et M. Sempronius Tuditano primus omnis L. Livius poeta fabula doceo Roma coepio post Sophoclis et Euripidis mors annus plus ferus centum et sexaginta , post Menandri annus circiter quinquaginta duo . 
Claudius et Tuditanum consul sequor Q. Valerius et C. Mamilius , quis#2 nascor sum Q. Ennius poeta M. Varro in primus de poeta liber#4 scribo is , cum septimus et sexage(n)simus annus ago , duodecimus annalis scribo is ipse Ennius in idem liber#4 dico#2 . 
annus deinde post Roma condio quingentesimo undevicesimus Sp. Carvilius ruga primus Roma de amicus#2 sententia divortium cum uxor facio , quod sterila sum iurassetque apud censor uxor se liber quaero causa habeo , eodemque annus Cn. Naevius poeta fabula apud populus do , quis#2 M. Varro in liber#4 de poeta primus stipendium facio ajo bellum Poenico primus is ipse Naevius dico#2 in is carmen , quod de idem bellum scribo . 
Porcius autem Licinus serus poeticus Roma coepio dico#2 in hic versus#3 : Poenico bellum secundus Musa pinnatus graduintulit se bellicosus in Romulus gens fero . 
atque deinde annus ferus post quindecim bellum adversus Poenus sumo sum , atque non nimium longus post M. Cato orator in civitas et Plautus poeta in scaena floreo ; isdemque tempus Diogenes Stoicus et Carneades Academicus et Critolaus Peripateticus ab Athenienses ad senatus populus#2 Romanus negotium publicus gratia legatus sum . 
neque magnus intervallum postea Q. Ennius et iuxta Caecilius et Terentius et subinde et Pacuvius et Pacuvius iam sene Accius clariorque tunc in poematis is obtrecto Lucilius sum . 
sed progredior longus sum , cum finis propono adnotatiunculis iste bellum Poenus secundum . 
familiaris Favorini sum duo quidam non incelebres in urbs Roma philosophus . 
is sum unus Peripateticus disciplina sectator , alter Stoicus . 
hic quondam ego acriter atque contendo pro suus utrimque decretum propugno , cum sum unus omnis Ostia cum Favorino , interfui . 
ambulo autem in litus#3 , cum iam advesperasceret , aestas annus novus . 
atque ibi Stoicus censeo et vita beatus homo virtus animus solus et miseria summa malitia solus possum efficio , etiamsi ceterus bonus omnis , quis#2 corporalis et externus appello , virtus deessent , malitia adsum . 
ille contra Peripateticus miser quidem vita vitium animus et malitia solus fio concedo , sed ad conpleo omnis vita beatus numerus virtus solus nequaquam satis sum existimo , quoniam et corpus integritas sanitasque et honestus modus forma et pecunia familiaris et bonus existimatio ceteraque omnis corpus et fortuna bonus necessarius video perficio vita beatus . 
Reclamabat hic in locus Stoicus et , tamquam duo ille res diversus pono , miror , quod , cum sum malitia et virtus duo contrarius , vita miserum et beatus quoque aequus contrarius , non servo in uterque vis et natura contrarius et ad miseria quidem vita conficio satis valeo malitia solus puto , ad praesto verus vita beatus non satis solus sum virtus dico#2 . 
atque is multus dissido neque convenio dico#2 , quod , quis#2 profiteor vita nullus pactus beatus efficio possum , si virtus solus absum , idem contra nego beatus fio vita , cum solus virtus adsum , et quis#2 do haberetque virtus absum honor , idem peto atque praesens adimo . 
tum Peripateticus perquam hercle festivus ; rogo tu ; inquiam ; cum bonus venia respondeo , an existimo sum vinum amphora , cum absum ab is unus congius ? 
; ; Minime ; inquiam ; vinum amphora dico#2 possum , ex qui absum congius . 
; hic ubi accipio Peripateticus ; unus igitur ; inquiam ; congius amphora facio dico#2 debeo , quoniam , cum desum ille unus , non fio vinum amphora et , cum accedo , fio amplus . 
quod si is dico#2 absurdus sum unus congius solus fio amphora , itidem absurdus sum unus solus virtus vita fio beatus dico#2 , quoniam , cum virtus absum , beatus sum vita numquam possum . 
; tum Favorinus aspicio Peripateticus ; sum quidem ; inquiam ; argutiola hic , qui de congius vinum usus sum , expono in libra ; sed , ut scio , captio magis lepidus quam#4 probus aut similis argumentum video debeo . 
congius enim , cum desum , efficio quidem , ne#2 sum iustus mensura amphora ; sed cum accedo et addo , non ille unus facio amphora , sed suppleo . 
virtus autem , ut iste dico#2 , non accessio neque supplementum , sed solus ipse vita beatus instar sum et propterea beatus vita solus unus , cum assum , facio . 
; hic atque alius quidam minuo magis et nodosus tamquam apud arbitrum Favorinum in suus uterque sententia confero . 
sed cum iam primus fax nox et densus sum tenebrae coepio , prosequor Favorinum in domus , ad quis deverto , discedo . 
Saturnalium Athenae agito hilaris prorsus atque modestus , non , ut dico#2 , remitto animus - namque ; remitto ; inquiam Musonius ; animus quasi amitto sum ; - , sed demulcentes is paul(l)um atque laxo iucundus honestisque sermo inlectationibus . 
convenio autem ad idem cena conplusculi , quis#2 Romanus in Graecia venio quisque idem auditio eosdemque doctor colo . 
tum quis#2 et cenulam ordo suus curo , praemium solvo quaestio pono liber#4 vetus scriptor vel Graecus vel Latinum et corona ex lauro plexam totidemque res quaero , quot homo istic sum ; cum is omnis expono , res locumque dico sors do . 
quaestio igitur solvo corona et praemium dono ; non solvo autem tramittebatur ad is , quis#2 sortitus successerat , is in orbis vicus par servo . 
si nemo dissolvo , corona quaestio is deus , quis#2 is festus sum , dico . 
quaero autem res huiuscemodi : aut sententia poeta vetus lepidus obscurus , non anxie , aut historia antiquus requisitio aut decretum cuiuspiam ex philosophia perperam invulgo purgatio aut captio sophisticus solutio aut inopinatus rariorisque verbum indagatio aut tempus item in verbum perspicuus obscurus . 
itaque nuper quaero sum memini numerus septem , quis#2 primus sum enarratio hic versus , quis#2 sum in satura Quintius Ennius unus multifarius verbum concinniter inplicati . 
qui exemplum hic sum : namque quis#2 lepidus postulo alter frustrari , quis#2 frustratur , frustra is dico#2 frustra sum ; namque quis#2 se frustrari quis#2 frustra sentio , quis#2 frustratur is frustrast , si non ille sum frustra . 
secundus quaestio sum , quonam modus audio atque accipio debeo , quod Plato in civitas , quam#4 in libra suus condo , koinas tas gynaikas is sum communis sum mulier , censeo et praemium vir fortis summisque bellator pono saviationes puer et puella . 
tertius in locus hic quaero sum , in quis#2 verbum captio istarum fraus sum et quo pactus distinguo resolvique possum : ; quod non perdo , habeo ; cornu non perdo : habeo igitur cornu ; ; item alter captio : ; quod ego sum , is tuuus non sum ; homo ego sum : homo igitur tuuus non sum ; . 
quaero ibidem , quis#2 sum hic quoque sophismatis resolutio : ; cum mentior et mentior ego dico#2 , mentior an verus dico#2 ? 
; Postea quaestio istaec sum , quam#4 ob causa patricius Megalensis mutito soleo sum , plebs Cerealis . 
secundum is hic quaero sum , verbum ; verant ; , quod significo ; verus dico#2 ; , quisnam poeta veterum dico#2 . 
sextus quaestio sum , ; asphodelus ; cujusmodi herba sum , quod Hesiodus in iste versus pono : nepioi , oude isasin , hosoi pleon hemisy pantos , oud ' hoson en malachei tu kai asphodeloi meg ' oneiar , et quis#2 item Hesiodus se dico#2 sentio , cum dimidium plus sum totus#2 dico#2 . 
postremo quaestio omnis hic sum : ; scribo ; , ; lego ; , ; venio ; quis#2 tempus verbum sum , praeteriti an futurus an uterque . 
hic ubi ordo , quo dico#2 , propositum atque singulus sors duco disputata explanataque sum , libra coronisque omnis dono sum nisi ob unus quaestio , quis#2 sum de verbum ; verant ; . 
nemo enim tum commeminerat dico#2 sum ab Q. Ennius is verbum in tertius decimus annalis in iste versus : satin vates verant aetas in ago ? 
corona igitur hic quaestio deus feriarum istarum Saturnus datast . 
Aeschines , vel acer prudentissimusque orator , quis#2 apud contio Athenienses floreo , in oratio ille saevus criminosaque et virulenta , qui Timarchum de impudicitia graviter insigniterque accuso , nobilis et inlustre consilium Lacedaemonius do dico#2 vir indidem civitas idem princeps virtus atque aetas magnus praeditus . 
; populus ; inquiam ; Lacedaemonius de summa republica suus , quisnam sum utilis et honestum , delibero . 
tum exsurgo sententia dico gratia homo quispiam turpitudo pristinus vita defamatus , sed lingua tunc atque facundia nimium quantus praestabilis . 
consilium , quod do quisque oportet fio suadeo , accipio ab universus et conplacitum sum , futurumque sum ex is sententia populus#2 decretum . 
ibi unus ex ille princeps ordo , quos Lacedaemonius aetas dignitatisque maiestas tamquam arbiter et magister disciplina publicus verebantur , commoveo irritatoque animus exsilio et ; quaenam , ; inquiam ; Lacedaemonius , ratio aut quis#2 tandem spes sum urbs hic et hic rempublicam salvus inexpugnabilemque sum diu possum , si huiuscemodi anteactus vita homo consiliarius uto ? 
quod si probus istaec et honestus sententia sum , quaeso vos , non sino idem dehonestari turpis auctor contagio . 
; atque ubi hic dico#2 , eligo vir fortitudo atque justitia praeter alius praesto , sed inops lingua et infacundum , iussitque is consensus petituque omnis idem ille sententia dissero vir , cuimodi possum verbum , dico#2 , ut nullus prior mentione habeo scio atque decretum populus#2 ex is unus nomen fio , quis#2 is ipse denuo dico#2 . 
atque ita , ut suadeo prudens senex , facio sum . 
sic bonus sententia maneo , turpis auctor mutatus sum . 
cum iam adulescentulus Roma praetexta et puerilis toga mutassemus magistrosque tunc nos nos ipse exploro quaero , in Sandaliario forte apud librarius sum , cum ibi in multus homo coitus Apollinar Sulpicius , vir in memoria noster praeter alius doceo , iactatorem quispiam et venditatorem Sallustianus lectio inrisit inlusitque genus ille facetus dissimulatio , qui Socrates ad sophistas utor . 
nam cum ille se unus et unicus lector sum enarratoremque Sallustius dico#2 neque primus tantus cutem atque species sententia , sed sanguis quoque ipse atque medulla verbum is eruo atque introspicio penitus#3 praedico#1 , tum Apollinar amplector venerarique se doctrina ille dico#2 ; per , ; inquiam ; magister optume , exopto ego nunc venio cum sanguis et medulla Sallustius verbum . 
hesternus enim dies quaero ex ego , quisnam verbum hic is in quartus historia liber#4 de Cn. Lentulus#2 scribo significo , de quo incertum sum ajo , stolidiorne sum an vanus ; , eaque ipse verbum , uti sum ab Sallustius scribo , dico#2 : ; at Cn. Lentulus#2 patricius gens , collega is , quis#2 cognomentum Clodianus sum , perincertum stolidus an vanus , lex de pecunia , quam#4 Sulla emptor bonus remitto , exigo promulgavit . 
; quaero ergo ex se Apollinar neque is se dissolvo possum adservo , quis#2 sum ; vanus ; et quis#2 ; stolidus ; , quoniam Sallustius sic is separasse atque oppono inter se video , tamquam diversus atque dissimilis nec idem uterque vitium sum , atque propterea peto , uti se doceo significatio uterque vox et origines . 
tum ille rictus os#1 labearumque ductus contemni ab se ostendo et res , de qui quaero , et homo ipse , quis#2 quaero : ; priscus ; inquiam ; et removeo ego verbum medulla et sanguis , sicut dico#2 , perspicio et elicio soleo , non iste , quis#2 proculco vulgo et protritus sum . 
ipse ille quippe Cn. Lentulus#2 stolidus sum et vanus , quis#2 ignoro idem stultitia sum vanitas et stoliditas . 
; sed ubi hic dico#2 , medius ipse sermo relinquo et abeo coepio . 
nos deinde is teneo urgebamusque , et cumprimis Apollinar , ut de vocabulum iste vel differentia vel , si is ita video , similitudo plenus apertiusque dissero et , ut ne#2 se invideo disco volo#1 , oro . 
atque ille se iam planus inludi reor negotium se sum causo et digreditur . 
nos autem postea ex Apollinar disco ; vanus ; proprius dico#2 , non ut vulgus dico#2 , desipio aut hebeto aut ineptus , sed , ut veterum doceo dico#2 , mendax et infidus et levis inaniaque pro gravis et verum astutus compono ; ; stolidus ; autem voco non tam stultus et excordes quam#4 taetros et molestus et inlepidos , quos Graecus mochtherous et phortikous dico#2 . 
Etyma quoque hic vox et origines scribo sum dico#2 in libra Nigidianis . 
qui requisitas ego et reperio cum primus significatio exemplum , ut commentarius hic noctium inferrem , noto et infero iam ego aliquis in locus commentatio iste existimo . 
cum Antonius Iuliano rhetor , vir hercle bonus et facundia floreo , complures adulescentulus familiaris is Puteolis aestivus feriarum ludus et iocus in litterae amoenus et in voluptas pudicus honestisque agito . 
atque ibi tunc Iuliano nuntio anagnosten quidam , non indoctus homo , vox admodum scio et canorus Ennius annalis lego#2 ad populus in theatrum . 
; eo ; inquiam ; audio nescio quis#2 iste Ennianistam ; : hic enim se ille nomen appello volo#1 . 
quis#2 cum iam inter ingens clamor lego invenio - lego#2 autem liber#4 ex annalis Ennius septimus - , hic is primus versus perperam pronuntio audio : denique vis magnus quadrupes ecus atque elephantiproiciunt se , neque multus postea versus#3 addo celebro is laudantibusque omnis discedo . 
tum Iulianus egredior ex theatrum ; quis#2 vos ; inquiam ; de hic anagnosta et de quadrupedus eco video ? 
sic enim profecto lego#2 : denique vis magnus quadrupes ecus atque elephantiproiciunt se . 
ecquis puto , si magister praelectoremque habeo aliquis aer , ; quadrupes ecus ; dico sum atque non ; quadrupes eques ; , quod ab Ennius ita scribo relictumque sum nemo unus litterae veterum diligens dubito ? 
; Cumque aliquot is , quis#2 adsum , ; quadrupes ecus ; apud suus quisque grammaticus lego se dico#2 et miror , quisnam sum ; quadrupes eques ; , ; volo vos , ; inquiam ; bonus iuvenis , tam accuro Q. Ennius lego , quam#4 P. Vergilius lego#2 , quis#2 hic is versus sequor in georgicus suus ; equito ; pro ; eco ; pono hic in versus#3 : frenum Pelethronius Lapitha gyrosque dedereimpositi dorsum atque equito doceo sub armisinsultare solus et gressus glomero superbus . 
in quo locus ; equito ; , si quis#2 modus non inscitus inepteque arguo sum , nihil possum accipio alius nisi ; ecum ; ; plerusque enim veterum aetas et homo equus insido et equus , quis#2 insideo , ; equito ; dico#2 . 
propterea ; equito ; etiam , quod verbum ex vocabulum ; equio ; inclino sum , et homo eco uto et ecus sub homo gradior dico#2 . 
Lucilius adeo#2 , vir adprime lingua Latinus scio , ; ecum equito ; dico#2 hic versus#3 : quis#2 hic curro ecum nos atque equito video , hic equito curritque : oculus equito video ; ergo oculus equito . 
sed enim contendo ; inquiam ; ego hic non sum et , ut non turbidus fides nec ambiguus , sed ut purus liquentisque sum , ; ecus ; ne#2 an ; eques ; scribo Ennius relinquo , liber#4 summus atque reverendae vetustas , quis#2 ferus consto Lampadionis manus emendo , studium pretioque multus unus versus inspicio gratia conduco et ; eques ; , non ; ecus ; , scribo in is versus invenio . 
; hic tum nos Iulianus et multus alius erudio simul et adfabiliter dico#2 . 
sed idem ipse post etiam in pervulgo commentarius scribo offendo . 
Aelius Melissus in noster memoria sum Roma summus quidem locus inter grammaticus is tempus ; sed magnus in litterae sum iactantia et sophisteiai quam#4 opus . 
is praeter alius , quis#2 scribo compluria , liber#4 compono , ut tum video , cum sum edo#2 , doctrina inclutus . 
is liber#4 titulus sum ingens quidam inlecebrae ad lego ; scribo quippe sum de loquor proprietas . 
quis adeo#2 existimo loquor se rectus atque proprius possum , nisi ille Melissi proprietas perdisco ? 
ex is liber#4 verbum hic sum : ; ; Matrona ; sum , quis#2 semel pario#2 , quis#2 saepis , ; mater familia ; ; sicut sus , quis#2 semel pario#2 , ; porcetra ; , quis#2 saepis , ; scrofa ; . 
; Utrum autem hic de matrona atque de matrefamilias Melissus excogito ipse et coniectaverit , an scribo ab alius quo lego , hariola profecto sum opus . 
nam de ; porcetra ; habeo sanus auctor Pomponius in atellania , quis#2 hic idem vocabulum inscribo sum ; sed matrona non sum appello , nisi quis#2 semel pario#2 , neque mater familia , nisi quis#2 saepis , nullus veterum scriptum auctoritas confirmo possum . 
Enimvero ille impendium probabilis sum , quod idoneus vox antiquus enarratores trado , matrona dico sum proprius , quis#2 in matrimonium cum vir convenio , quoad in is matrimonium maneo , etiamsi liber nondum nascor sum , dictamque ita sum ab mater nomen , non adepto iam , sed cum spes et omen mox adipiscendi , unde ipse quoque ; matrimonium ; dico#2 , mater autem familia appello sum is solus , quis#2 in maritus manus mancipioque aut in is , in quis#2 maritus , manus mancipioque sum , quoniam non in matrimonium tantus , sed in familia quoque maritus et in suus heredis locus venio . 
Domitius , homo doceo celebrique in urbs Roma grammaticus , quis#2 cognomentum ; insanus ; facio sum , quoniam sum natura intractabilis et morosus , is Domitius Favorinus noster cum fors apud fanum Carmenta obviam venio atque ego cum Favorino sum , ; quaeso ; inquiam ; tu , magister , dico#2 ego , num erro , quod , cum volo demegorias Latinus dico#2 , ; contio ; dico#2 ? 
dubito quippe et requiro , an veterum is , quis#2 eligo loquor sum , pro verbum et oratio dico#2 quis#2 ; contio ; . 
tum Domitius vox atque vultus atrox ; nullus ; inquiam ; prorsus bonus salus spes reliquus sum , cum vos quoque , philosophus inlustrissimi , nihil iam alius quam#4 verbum auctoritatesque verbum cor habeo . 
mitto autem liber#4 tu , in quo is reperio , quod quaero . 
ego enim grammaticus vita iam atque morum disciplina quaero , vos philosophus merus sum , ut M. Cato ajo , ; mortualia ; ; glossaria namque colligo et lexidia , res taetras et inanis et frivolus tamquam mulier vox praefica . 
atque utinam ; inquiam ; mutus omnis homo sum ! 
parvus improbitas instrumentum habeo . 
; Cumque digredior sum , ; non tempestivus ; inquiam Favorinus ; hic homo accedo . 
video enim ego episemainesthai . 
scio ; inquiam ; tamen intemperiem iste , quis#2 melancholia dico#2 , non parvus nec abicio ingenium accido#2 , alla einai schedon ti to pathos touto heroikon et veritas plerumque fortiter dico#2 , sed respicio non habeo meto kairou meto metrou . 
vel ipse hic qualis existimo , quod nunc de philosopha dico#2 ? 
nonne , si is Antisthenis aut Diogenes dico#2 , dignus memoria visum sum ? 
; mitto autem paulum post Favorino liber#4 , quis#2 promitto - Verrius , opinor , Flaccus#2 sum - , in quo scribo ad hic genus quaestio pertineo hic sum : ; senatus ; dico#2 et pro locus et pro homo , ; civitas ; et pro locus et oppidum et pro jus quoque omnis et pro homo multitudo , ; tres ; quoque et ; decuria ; dico#2 et pro locus et pro jus et pro homo , ; contio ; autem tres significo : locus suggestumque , unde verbum fio , sicut M. Tullius in oratio , quis#2 inscribo sum contra contio Q. Metellus : ; escendo ; inquiam ; in contio , concursus sum populus#2 facio ; ; item significo coetum populus#2 adsistentis , sicut idem M. Tullius in orator ajo : ; contio saepe exclamo video , cum aptus verbum cado . 
etenim exspecto auris , ut verbum conligo sententia ; ; item oratio ipse , quis#2 ad populus dico#2 . 
exemplum in is liber#4 scribo non sum . 
sed nos postea Favorino desidero hic omnis significatio monumentum et apud Cicero , sicut supra scribo , et apud elegans veterum reperio exhibeo ; is autem quod potissimus expeto , ; contio ; sum dico pro verbum et oratio , doceo titulus Tullianum liber#4 , quis#2 ab M. Cicero inscribo sum contra contio Q. Metellus , quo nihil profecto significo alius , quam#4 ipse , quis#2 ab Metellus dico#2 sum , oratio . 
Homoioteleuta et isokataleketa et parisa et homoioptota ceteraque huiusmodi scitamenta , quis#2 iste apirocali , quis#2 se Isocratius video volo#1 , in conloco verbum immodicus facio et rancidus , quam#4 sum insubidus et inertia et puerilis , facetus hercle significo in quintus satura Lucilius . 
nam ubi sum cum amicus#2 conquestus , quod ad se aegrotus non viso , hic ibidem addo festiviter : quo ego habeo pactus , tametsi non quaero , doceo , quando in is numerus maneo , quo in multus non estpars homo , . 
. . 
ut pereo velum , quis#2 viso nolo , cumdebueris . 
hic ; nolo ; et ; debeo ; tesi parvus delecto , quod atechnon et Eisocratium estlerodesque simul totus#2 atque symmeirakides , non opera perdo , si tuuus hic . 
in liber#4 vetus , in quo sum oratio M. Cato de Ptolomaeus contra Thermus , sic scribo sum : ; sed si omnis dolo facio omnis avaritia atque pecunia causa facio , eiusmodi scelus nefarius , quis#2 neque for neque lego audio , supplicium pro factum do oportet . 
; . 
. . ; Insecenda ; quis#2 sum , quaero coepio . 
tum ex hic , quis#2 adsum , alter litterator sum , alter litterae scio , is sum alter doceo , doceo alter . 
is duo inter se dissentio . 
et grammaticus quidem contendo ; insequor ; scribo sum : ; ; insequor ; enim scribo ; inquiam ; oportet , non ; insecenda ; , quoniam ; insequor ; significo ; . 
. . , traditumque sum ; inseque ; quasi ; pergo dico#2 ; et ; insequere ; , itaque ab Ennius scribo in hic versus#3 : inseque , Musa , manus Romanus induperatorquod quisque in bellum gero cum rex Philippus . 
; alter autem ille erudio nihil mendum , sed rectus atque integre scribo sum persevero et Velio Longo , non homo indoctus , fides sum habeo , quis#2 in commentarius , quod facio de usus antiquus lectio , scribo non ; inseque ; apud Ennius lego , sed ; insece ; ; ideoque ab vetus , quis#2 ; narratio ; dico#2 , ; insectiones ; sum appello ; Varro quoque versus hic Plautus de Menaechmis : nihilum parvus sum video seco quam#4 somnium , sic enarrasse : ; nihilum magis narro sum , quam#4 si is sum somnium . 
; hic ille inter se certo . 
ego arbitror et ab M. Cato ; insecenda ; et ab Q. Ennius ; insece ; scribo sine ; ve ; littera . 
offendo enim in bibliotheca Patrensis liber#4 verus vetustas Livius Andronici , quis#2 inscribo sum Odyssea , in quo sum versus primus cum hic verbum sine ; ve ; littera : vir ego , Camena , insece versutus , facio ex ille Homerus versus : andra moi ennepe , Mousa , polytropon . 
illic#2 igitur aetas et fides magnus liber#4 credo . 
nam , quod in versus Plautinus sum : ; seco quam#4 somnium ; , nihil in alteras pars argumentum habeo . 
etiamsi vetus autem non ; inseque ; , sed ; insece ; dico#2 , credo , quia sum leniter leviusque , tamen idem sententia verbum video . 
nam et ; sequo ; et ; sequor ; et item ; seco ; et ; sectio ; consuetudo loquor differo ; sed quis#2 penitus#3 inspicio , origo et ratio uterque unus sum . 
doctor quoque et interpres vox Graecus : andra moi ennepe , Mousa , etespete nyn moi , Mousai , dico#2 puto , quod Latinus ; inseque ; dico#2 ; namque in alter n geminus , in alter s sum transfero dico#2 . 
sed etiam ipse ille epe , quod significo verbum aut versus , non aliunde sum dico#2 trado quam#4 apo tou hepesthai kai tou eipein . 
idem ergo ratio antiquus noster narratio sermonesque ; insectiones ; appellitaverunt . 
in Herodes C. villa , quis#2 sum in ager Atticus locus , quis#2 appello Cephisiae , aqua et lux , nemus frequens , aestus annus medius concedo . 
ibi alvus ego cito et accedo febris rapidus decubueram . 
is Calvenus Taurus philosophus et alius quidam sectatores is cum Athenae viso meus gratia venio , medicus , quis#2 tum in hic locus reperio adsidebat ego , narro Taurus coepio , quis#2 incommodus patior et quis#2 modulus quis intervallum accedo febris decederetque . 
tum in is sermo , cum iam ego sincerus corpusculo facio dico#2 : ; poto ; inquiam Taurus ; tuuus quoque is ipse comprehendo , ean hapsei autou tes phlebos ; , quod noster verbum profecto ita dico#2 : ; si attigo vena ille ; . 
hic loquor imperitia , quod vena pro arteria dico#2 , cum in is doceo homo , quis#2 cum Taurus sum , tamquam in parvus utilis medicus offendo atque is murmur et vultus ostendo , tum ibi Taurus , ut mos is sum , satis leniter : ; certus ; inquiam ; sum , vir bonus , non ignoro tu , quis#2 ; vena ; appello et quis#2 ; arteria ; , quod vena quidem suapte vis inmobiles sum et sanguis tantus demitto gratia exploro , arteria autem motus atque pulsus suus habitus et modus febrium demonstro ; sed , ut video , pervulgo magis quam#4 inscitus loquor sum : non enim tu solus , sed alius quoque itidem erro audio vena pro arteria dico#2 . 
facio igitur , ut experiamur elegans sum tu in medeor quam#4 in dico#2 , et cum deus bene volo opus tuus sisto hic nos sanus atque validus quam#4 cito . 
; hic ego postea cum in medicus reprehendo sum meminissem , existimo non medicus solus , sed omnis quoque homo liberi liberaliterque institutum turpis sum ne#2 is quidem cognosco ad notitia corpus noster pertineo , quis#2 non altus occultiusque removeo sum et quis#2 natura nos tueor valitudinis causa et in promptus#2 sum et in propatulum volverit ; atque propterea , quantum habeo tempus subsicivus , medicina quoque disciplina liber attingo , quos arbitrabar sum idoneus ad doceo , et ex hic cum alius plerusque ab iste humanitas usus non alienus , tum de vena quoque et arteria disco video ad hic ferme modus : vena sum conceptaculum sanguis , quod angeion medicus voco , misceo confusique cum spiritus naturalis , in quo plus sanguis sum , parvus spiritus ; arteria sum conceptaculum spiritus naturalis misceo confusique cum sanguis , in quo plus spiritus sum , parvus sanguis ; sphygmos autem sum intentio motus et remissio in cor et in arteria naturalis , non arbitrarius . 
Medica autem vetus oratio Graecum ita definio sum : Sphygmos estin diastole tu kai systole aproairetos arteria kai kardias . 
non hercle idem sentio cum Caesellio vindex , grammaticus , ut meus opinio sum , haudquaquam inerudito . 
verus hic tamen petulanter insciteque , quod Furius , vetus poeta , dedecorasse lingua Latinus scribo huiuscemodi vox fictionibus , quis#2 ego quidem neque abhorreo ab poeticus facultas viso sum neque dico profatuque ipse taetrae aut insuavis sum , sicut sum quidam alius ab inlustribus poeta fingo durus et rancidus . 
qui reprehendo autem Caesellius Furianus , hic sum : quod terra in lutum verro ; lutescere ; dico#2 et tenebrae in nox modus facio ; noctescere ; et pristinus recipero vis ; viresco ; , et , quod ventus mare caerulus cum crispicans nitefacit , ; purpurat ; dico#2 , et opulentus fio ; opulescere ; . 
versus autem ipse ex poematis Furianus , in quis#2 hic verbum sum , subdidi : sanguis diluo tellus , cavus terra lutescit . 
omnis noctescunt tenebrae caliginis atrae . 
incresco animus , viresco vulnus virtus . 
sicut fulca levis#2 volito super aequor classis , spiritus Eurorum viridis cum purpurat unda . 
quis magis in patrius#2 possum opulescere campus . 
is quoque habitus sum in oratio facio elegantia genus , ut pro verbum habeo patior figura , agens pono atque deinde hic vicus inter se mutuus verto . 
Iuventius in comoedia : pallium inquiam floccus ut splendeo . 
nonne hic inpendio venustus gratiusque sum quam#4 si dico#2 ; maculo ; ? 
Plautus etiam non dissimiliter : quis#2 sum ? 
- hic rugat pallium , amicio non sum commode . 
Itidem Plautus ; pulveret ; dico#2 , quod non pulvis impleo , set ipse pulveris plenus sum : exeo tuuus , Davus , ago , sparge ; mundum sum hic vestibulum volo#1 . 
Venus venio sum noster , non hic pulveret . 
in asinarius quoque ; contemplo ; dico#2 pro ; contemplo ; : meus caput contemplo , si quidem ex res consulto tuus . 
Cn. Gellius in annalis : ; postquam tempestas sedo , Adherbal taurus immolo . 
; M. Cato in originibus : ; idem convena conplures ex ager accessitavere . 
is res is augeo . 
; Varro libra , quos ad Marcellus de lingua Latinum facio : ; in prior verbum gravis prosodiae , quis#2 sum , mano , reliquus muto ; ; ; muto ; inquiam elegans pro ; muto ; . 
possum etiam is quoque ab idem Varro in septimus divinus similiter dico#2 video : ; inter duo filia rex quis#2 muto , inter Antigonam et Tullia , sum animadverto . 
; Verba autem patior pro agens in omnis ferme veterum scriptum reperio . 
ex quis#2 sum paucus iste , quis#2 nunc memini : ; munero tu ; pro ; munero ; et ; significo ; pro ; significo ; et ; sacrifico ; pro ; sacrificus ; et ; adsentio ; pro ; adsentio ; et ; faenero ; pro ; faenero ; et ; pignero ; pro ; pignero ; et alius istiusmodi plerusque , quis#2 , proinde ut in lego sum obvius , noto . 
Saturnalia Athenae alea quidam festivum et honestus lusitabamus huiuscemodi : ubi convenio complusculi idem studium homo ad lavo tempus , captio , quis#2 sophismata appello , mens agito easque quasi talus aut tesserula in medius vicus suus quisque iaciebamus . 
captio solvo aut parus intelligo praemium poenave sum nummus unus sestertius . 
hic aes conlecto quasi manuario cenula curo omnis , quis#2 is lusus ludo . 
sum autem captio ad hic ferus exemplum , tametsi Latinum oratio non satis scio atque paene etiam inlepide expono : ; quod nix sum , hic grando non sum ; nix autem albus sum : grando igitur albus non sum ; . 
item alius non dissimilis : ; quod homo sum , non sum hic equus ; homo autem animal sum : equus igitur animal non sum ; . 
dico#2 ergo debeo , quis#2 ad sophisma diluo atque refello ritus aleatorius voco sum , in qui pars quoque in verbum captio sum , quis#2 do concedique non oportet ; nisi dico#2 , nummus singulus multo . 
is multus cena iuvabat . 
libo autem dico#2 , quam#4 facetus Diogenes sophisma is genus , quod supra dico#2 , ab quidam dialecticus ex Plato diatriba per contumelia propono remunero sum . 
nam cum ita rogasset dialecticus : ; quod ego sum , is tuuus non sum ? 
; et Diogenes adnuisset atque ille addo : ; homo autem ego sum ; , cum is quoque adsensus sum et contra dialecticus ita concludo : ; homo igitur tuuus non sum ; , ; hic quidem ; , inquiam Diogenes , ; falsus sum , et si verus is fio volo#1 , ab ego incipio ; . 
figura quidam numerus , quis#2 Graecus certus nomen appello , vocabulum in lingua Latinum non habeo . 
sed quis#2 de numerus Latinus scribo , Graecum ipse dico#2 , fingo autem noster , quoniam is absurdus sum sum , nolo . 
qualis enim fio nomen possum ; hemiolio ; numerus aut ; epitrito ; ? 
sum autem hemiolios , quis#2 numerus aliquis totus#2 in se habeo dimidiumque is , ut tres ad duo , quindecim ad decem , triginta ad viginti ; epitritos sum , quis#2 habeo totus#2 aliquis numerus et idem pars tertius , ut quattuor ad tres , duodecim ad novem , quadraginta ad triginta . 
hic autem noto meminisseque non sum ab res visum sum , quoniam , vocabulum iste numerus nisi intellego , ratio quidam subtilis in libra philosophus scribo percipio non queunt . 
in longus versus#3 , quis#2 hexametri voco , item in senariis , animadverto metricus primus duo pes , item extremus duo , habeo singulus possum integer pars oratio , medius haut umquam possum , sed consto is semper ex verbum aut divisor aut misceo atque confundo . 
M. etiam Varro in libra disciplina scribo observasse se in versus hexametro , quod omnimodus quintus semipes verbum finio et quod prior quinque semipedes aequus magnus vis habeo in efficio versus atque alius posterus septem , is ipse ratio quidam geometricus fio dissero . 
navigo ab Cassiopa Brundisium mare Ionium violentus et vastus et iactabundum . 
nox deinde , quis#2 dies primus sequor sum , in is ferus totus#2 ventus ab latus saevio navis unda compleo . 
tum postea complorantibus noster omnis atque in sentina satis agens dies quidem tandem inluxit . 
sed nihil de periculum neque de saevitia ventus remitto ; quin turbines etiam creber et caelum atrum et fumigantes globus et figura quidam nubium metuo , quos typhonas voco , inpendeo inminereque atque deprimo navis video . 
in idem sum philosophus in disciplina Stoicus celebro , quis#2 ego Athenae cognosco non parvus vir auctoritas satisque attendo discipulus iuvenis continens . 
is tunc in tantus periculum in ille tumultus caelum marisque requiro oculus scio cupio , quonam status animus et an interritus intrepidusque sum . 
atque ibi homo conspicio pavidus et exterreo ploratus quidem nullus sicut ceterus omnis nec ullus eiusmodi vox cieo , sed color et vultus turbatio non multus ab ceterus differentem . 
at ubi caelum enituit et deferbuit mare et ardor ille periculum deflagravit , accedo ad Stoicus Graecus quispiam dives ex Asia magnus , ut video , cultus paratuque res et familia , atque ipse sum multus corpus animique delicia diffluo . 
is quasi inludens : ; quis#2 hic sum , ; inquiam ; o philosophus , quod , cum in periculum sum , timeo tuuus et palluisti ? 
ego neque timeo neque pallui . 
; et philosophus aliquantus cuncto , an respondeo is convenio , ; si quis#2 ego ; inquiam ; in tantus violentia tempestas video paul(l)um pavefacio , non tuuus iste reus ratio audio dignus sum . 
Set tu sanus Aristippus ille . 
. . discipulus , pro ego respondeo , quis#2 cum in similis tempus ab similis tuus homo sum interrogo , quare philosophus timeo , cum ille contra nihil metuo , non idem sum causa se atque ille respondeo , quoniam is quidem sum non magnus opus sollicitus pro anima nequissimus nebulo , ipse autem pro Aristippus anima timeo . 
; hic tunc verbum Stoicus dives ille Asiaticus ab se molitus sum . 
sed postea cum Brundisium advento malaciaque sum ventus atque mas , percontor is sum , quaenam ille ratio sum pavor suus , quam#4 dico#2 is supersedeo , ab quo sum non satis dignus compello . 
atque ille ego placide et comiter ; quoniam ; inquiam ; audio cupidus sum , audio , quis#2 super iste brevis quidem , sed necessarius et naturalis pavor magnus noster , conditor secta Stoicus , sentio , vel potius ; inquiam ; lex ; namque et facilis credo , si lego , et memini magis . 
; atque ibi coram ex sarcinula suus liber#4 profero Epictetus philosophus quintus dialexeon , quis#2 ab Arriano digero congruo scriptum Zenonos et Chrysippus non dubius sum . 
in is liber#4 Graecum scilicet oratio scribo ad hic sententia lego#2 : ; visum animus , quis#2 phantasias philosophus appello , quis#2 mens homo primus statim species accidens ad animus reus pello , non voluntas sum neque arbitrarius , sed vis quidam suus infero se homo noscito ; probatio autem , quis#2 synkatatheseis voco , quis#2 idem video nosco atque diiudicantur voluntarius sum fiuntque homo arbitratus . 
propterea cum sonus aliquis formidabilis aut caelum aut ex ruina , aut repentinus nescio quis#2 periculum nuntius vel quis#2 alius sum eiusmodi facio , sapio quoque animus paulisper moveo et contrahi et pallesco necessum sum non opinio aliquis malus praeceptum , sed quidam motus rapidus et inconsultus officium mens atque ratio praeverto . 
mox tamen ille sapiens ibidem tas toiautas phantasias , is sum video istaec animus suus terrificus , non adprobo , hic sum ou synkatatithetai oude prosepidoxazei , sed abicio respuitque , nec is metuo sum in hic quisquam video . 
atque hic inter insipiens sapientisque animus differo dico#2 , quod insipiens , qualis se sum primus animus suus pulsus video sum saevus et asper , talis sum verus puto et idem incipio , tamquam si jus metuo sum , suus quoque adsensione adprobo kai proepidoxazei - hic enim verbum Stoicus , cum super iste res dissero , utor - , sapiens autem , cum brevis et strictim color atque vultus motus sum , ou synkatatithetai , sed status vigoremque sententia suus retineo , quam#4 de huiuscemodi video semper habeo ut de parvus metuo , sed frons#2 falsus et formido#2 inanis territo . 
; hic Epictetus philosophus ex decretum Stoicus sentio atque dico#2 in is , quo dico#2 , liber#4 lego#2 adnotandaque sum idcirco existimo , ut res forte is genus , quis#2 dico#2 , oborior pavesco sensim et quasi albesco non insipiens sum homo neque ignavus puto et in is tamen brevis motus naturalis magis infirmitas cedo , quam#4 quod sum is , qualis video sum , censeo . 
quinque sum homo sensus , quos Graecus aistheseis appello , per quos voluptas animus aut corpus quaero video : gustus , tango , odoratus , visus , audio . 
ex hic omnis quis#2 inmodice voluptas capio , is turpis atque inprobo existimo . 
sed enim quis#2 nimium ex gustus atque tactus sum , is voluptas , sicut sapiens vir censeo , omnis res foedus sum , is multus , quis#2 duo iste beluinis voluptas se dedo , gravis vitium vocabulum Graecus appello vel akrateis vel akolastous : nos is vel ; incontinentes ; dico#2 vel ; intemperantes ; ; akolastous enim si interpretari cogo velum , nimis is verbum insoleo sum . 
iste autem voluptas duo gustus atque tango , is sum libido in cibus atque in Venus prodigus , solus sum homo communis cum belua et idcirco in pecudum ferorumque animal numerus habeo , quisquis sum hic ferina voluptas praevincio ; ceterus ex tres alius sensus proficiscor homo sum tantus proprius video . 
verbum super hic res aristoteles philosophus adscribo , ut vel auctoritas clarus atque inclutus vir tam infamis nos voluptas deterreo : dius ti hoi kata ten tes haphes ex geuseos hedonen gignomenen , an hyperballosin , akrateis legontai ? 
hoi tu gar peri ta aphrodisia akolastoi toioutoi , hoi tu peri tas tes trophes apolauseis ; ton de kata ten trophen ap ' enion men en tei glottoi to hedy , ap ' enion de en toi laryngi , dio kai Philoxenus geranou larynga eucheto echein . 
ex dius to tas apo touton gignomenas hedonas koinas einai hemin kai tois allois zoiois ? 
hate ouson koinon atimotatai eisi kai malista ex monai eponeidistoi , hic ton hypo touton hettomenon psegomen kai akrate kai akolaston legomen dius to hypo ton cheiriston hedonen hettasthai . 
Ouson de ton aistheseon pente ta alla zoia apo ton dyo monon ton proeiremenon hedetai , kata de tas allas ex holos ouch hedetai ex kata symbebekos touto paschei . 
quis igitur habeo aliquis humanus pudor voluptas iste duo coeo atque comedendi , quis#2 sum homo cum sus atque asinus communis , gaudeo ? 
socrates quidem dico#2 multus homo propterea volo#1 vivo , ut edo et bibo , se bibo atque sum , ut vivo . 
Hippocrates autem , divinus vir scientia , de coitus venerio ita existimo pars sum quidam morbus taeter , quis#2 noster comitialis dico#2 ; namque ipse verbum hic trado : ten synousian einai mikran epilepsian . 
turpis sum dico#2 Favorinus philosophus exiguus atque frigidus laudo quam#4 insectanter et graviter vituperari : ; quoniam , ; inquiam ; quis#2 maledico et vitupero , quantus is acerbus facio , tam multus pro iniquus et inimicus duco et plerumque propterea fides non capio . 
sed quis#2 infecundus atque ieiune laudo , destituo ab causa video et amicus#2 quidem credo is , quis#2 laudo volo#1 , sed nihil possum reperio , quod jus laudo . 
aristoteles liber#4 sum , quis#2 problemata physica inscribo , lepidus et elegantia omnigenus refercio . 
in hic quaero , quam#4 ob causa evenio , ut quis#2 invado repentinus reus magnus timor , plerumque alvus statim cito fio . 
item quaero , cur accido#2 , ut is , quis#2 propter ignis diu sto , libido urina lacesso . 
atque de alvus quidem inter timeo pronus atque praeceps causa sum dico#2 , quod timor omnis sum algificus , quis#2 ille appello psychropoion , eaque vis frigus sanguis caldoremque omnis de summa corpus cute cogo penitus#3 et depello faciatque simul , uti , quis#2 timeo , sanguis ex os#1 decedo pallesco . 
; is autem ; inquiam ; sanguis et caldor in intuma cogo moveo plerumque alvus et incito . 
de urina celeber ex ignis proximus facio verbum hic pono : To de pyr diachalai to pepegos hosper helios ten chiona . 
in Tiburtus rus concedo homo amicus#2 dives aestas annus flagrans ego et quidam alius aequalis et familiaris meus , eloquentia aut philosophia sectatores . 
sum nos vir bonus ex peripatetica disciplina bene doceo et aristoteles unicus studiosus . 
is nos aqua multus ex dilutum nive bibo coerceo severiusque increpo . 
adhibeo nos auctoritas nobilis medicus et cumprimis aristoteles philosophus , reus omnis humanus pereo , quis#2 aqua nivalis frux sanus et arbor fecundus dico#2 , sed homo potus nimium insalubrem sum tabemque et morbus sensim atque in dies longus viscera inseminare . 
hic quidem ille ad nos prudenter et benivole et adsiduus dictito . 
sed cum bibo nix pauso fio nullus , promo ex bibliotheca Tiburtus , quis#2 tunc in Hercules templum satis commode instruo libra sum , aristoteles liber#4 is ad nos affero et ; hic saltem ; inquiam ; sapiens vir verbum credo atque desinite valetudo vester profligo . 
; in is liber#4 scribo sum deterior sum potus aqua ex nive item solidus altiusque concretus is , quam#4 krystallon Graecus appello ; causaque ibi adscribo sum huiuscemodi : ; quoniam , cum aqua frigus aer duro et coeo , necessum sum fio evaporationem et quidam quasi aura tenuis exprimo ex is et emano . 
is autem ; inquiam ; in is levis sum , quod evaporatur ; mano autem , quod sum graviter et sordidus et insalubris , atque is pulsus aer Veratum in modus coloremque spuma candida orior . 
sed aliquantus , quod sum salubris , difflari atque evaporari ex nive indicium ille sum , quod parvus fio ille , quod ante sum quam#4 concresco . 
; Verba ipse aristoteles ex is liber#4 paucus sumo et adscribo : dius ti ta apo chionos kai krystallon hydata phaula estin ? 
hoti pantos hydatos pegnymenou to leptotaton kai kouphotaton exatmizei . 
Semeion de , hoti elatton ginetai ex proteron , hotan takei pagen . 
Apelelythotos oun tou hygieinotatou ananke aei to kataleipomenon cheiron einai . 
hic ubi lego#2 , placeo honor doceo vir habeo Aristotelius . 
atque ita postea ego bellum et odium nivi indico , alius indutiae cum is varius factito . 
in problematis aristoteles philosophus ita scribo sum : dius ti hoi men aischynomenoi erythriosin , hoi de phoboumenoi ochriosin paraplesion ton pathon onton ? 
hoti ton men aischynomenon diacheitai to aima ek tes kardias is hapanta ta merus tou somatos , hostus epipolazein ; tois de phobetheisin syntrechei is ten kardian , hostus ekleipein ek ton allon meron . 
hic ego Athenae cum Taurus noster lego percontatusque sum , quis#2 de ratio iste reddo sentio , ; dico#2 quidem ; inquiam ; probus et verus , quis#2 accido#2 diffusus sanguis aut contraho , sed cur ita fio , non dico#2 . 
adhuc enim quaero possum , quam#4 ob causa pudor sanguis diffundo , timor contraho , cum sum pudor species timor atque ita definio : ; timor iustus reprehensio ; . 
ita enim philosophus definio : aischyne estin phobos dikaiou psogou . 
in ager Vaticanus Iulius Paulus poeta , vir bonus et res litterarumque veterum inpense doceo , herediolum tenuis possideo . 
is saepe nos ad esse se voco et olusculis pomisque satis comiter copioseque invito . 
atque ita mollis quidam tempestas autumnae dies ego et Iulius Celsinus , cum ad is cenassemus et apud mensa is audissemus lego#2 Laevius Alcestin rediremusque in urbs sol iam ferus occiduus , figura habitusque verbum novus aut insigniter dico in Laeviano ille carmen rumino et , ut quisque vox indidem dignus animadverto subvenio , qui nos quoque possemus uti , memoria mando . 
sum autem verbum , quis#2 tunc suppeto , huiuscemodi : ; corpus ; inquiam ; pectoreque undique obesus acmente exsensa tardigenuclosenio obpressum . 
; ; Obesum ; hic noto proprius magis quam#4 usitor dico#2 pro exilis atque gracilento ; vulgus enim akyros vel kata antiphrasin ; obesus ; pro ; uber ; atque ; pinguis ; dico#2 . 
item noto , quod ; oblitteram ; gens pro ; oblittero ; dico#2 ; item , quod hostis , quis#2 foedus frango , ; foedifragus ; , non ; foederifragos ; dico#2 ; item , quod rubeo aurora ; pudoricolorem ; appello et Memnon ; nocticolorem ; ; item , quod forte ; dubitanter ; et ab is , quod sum ; sileo ; , ; silentus locus ; dico#2 et ; pulverulentus ; et ; pestilentus ; et quod ; careo tuus sum ; pro ; tu ; quisque ; magnus impete ; pro ; impetus ; ; item quod ; fortesco ; pono pro ; fortis fio ; quisque ; dolentiam ; pro ; dolor ; et ; aveo ; pro ; libet ; ; item ; cura intolerantibus ; pro ; intolerandus ; , quisque ; manciolis ; inquiam ; tenellus ; pro ; manus ; et ; quis#2 tam siliceus ? 
; . 
. . item ; fiere ; inquiam ; inpendio infit ; , is sum ; fio inpense incipio ; ; quisque ; accipitret ; pono pro ; lacero ; . 
hic nos inter via verbum Laevianorum adnotatiunculis oblecto . 
ceterus enim , quis#2 video nimium poeticus , ex prosae oratio usus alienus praetermitto ; velut sum quod de Nestor ajo ; trisaeclisenex ; et ; dulciorelocus ; , item quod de tumidus magnus fluctus ; fluctus ; inquiam ; multigrumis ; et flumen gelus concretus ; tegimen ; sum ; onychinus ; dico#2 et quis#2 multiplicus ludo conpono , qualis ille sum , quod vituperones suus ; subductisupercilicarptores ; appello . 
adulescentulus Roma , priusquam Athenae concedo , quando sum ab magistra auditionibusque obeo otium , ad Fronto Cornelius viso gratia pergo sermonibusque is purus bonarumque doctrina plenus fruebar . 
nec umquam facio sum , quotiens is video loquentemque audio , quin redeo ferus colo doctioresque . 
velut sum ille quidam dies sermocinatio ille levis quidem de res , sed ab Latinus tamen lingua studium non abhorreo . 
nam cum quispiam familiaris is , bene erudio homo et tum poeta inlustris , libero sum se aqua intercutis morbus dico#2 , quod ; harena caleo ; sum usus , tum adludo Fronto ; morbus quidem ; inquiam ; careo , sed verbum vitium non careo . 
Gaius enim Caesar , ille perpetuus dictator , Cn. Pompeius socer , ab quo familia et appellatio Caesar deinceps propagata sum , vir ingenium praecello , sermo praeter alius suus aetas castus ? 
in libra , quos ad M. Cicero de analogia conscribo , ; harena ; vitiosus dico#2 existimo , quod ; harena ; numquam multitudo numerus appello sum , sicut neque ; caelum ; neque ; triticum ; ; contra autem ; quadrigas ; , etiamsi currus unus , equus quattuor jungo agmen unus sum , plurativo semper numerus dico puto sicut ; arma ; et ; moenia ; et ; comitium ; et ; inimicitia ; , nisi quis#2 contra is dico#2 , poeta pulcher , quo et tu purgo et non sum is vitium demonstro . 
; ; de ; caelum ; ; inquiam ille ; et ; triticum ; non infitias is , quin singulus semper numerus dico sum , neque de ; arma ; et ; moenia ; et ; comitium ; , quin figura multitudo perpetuus censeo ; video autem potius de ; inimicitia ; et ; quadrigis ; . 
atque fortassean de ; quadrigis ; veterum auctoritas concedo , ; inimicitia ; tamen , sicut ; inscientia ; et ; inpotentiam ; et ; iniuria ; , quis#2 ratio sum , quamobrem C. Caesar vel dico sum ab vetus vel dico ab nos non puto , quando Plautus , lingua Latinus decus , ; delicia ; quoque henikos dico#2 pro delicia ? 
; meus ; inquiam ; voluptas , meus delicium . 
; ; inimicitia ; autem Q. Ennius in ille memoro liber#4 dico#2 : ; is ego ; inquiam ; ingenium nascor sum : amicitia atque inimicitia in frons#2 promptus#2 gero . 
; sed enim ; harena ; parus Latinus dico#2 quis#2 , oro tu , alius aut scribo aut dico#2 ? 
atque propterea peto , ut , si Gaius Caesar liber#4 prae manus sum , promus jubeo , ut quam#4 confidenter hic dico#2 , aestimor ab tu possum . 
; tunc prolato liber#4 de analogia primus verbum hic ex is paucus memoria mando . 
nam cum supra dico#2 neque ; caelum ; ; triticum ; ve neque ; harena ; multitudo significatio patior , ; num tuuus ; inquiam ; hic res natura accido#2 arbitror , quod ; unus terra ; atque ; multus terra ; et ; urbs ; et ; urbs ; et ; imperium ; et ; imperium ; dico#2 , neque ; quadrigas ; in unus nomen figura redigo neque ; harena ; in multitudo appellatio converto possum ? 
; hic deinde verbum lectus ibi Fronto ad ille poeta ; videturne tu ; inquiam ; C. Caesar de status verbum contra tu satis apertus satisque constanter pronuntiasse ? 
; tunc permoveo auctoritas liber#4 poeta : ; si ab Caesar ; inquiam ; ius provoco sum , ego nunc ab hic Caesar liber#4 provocassem . 
sed quoniam ipse ratio sententia suus reddo supersedeo , nos tu nunc rogo , ut dico#2 , quam#4 sum causa vitium puto et in ; quadriga ; dico et in ; harena ; . 
; tum Fronto ita respondeo : ; ; quadrigae ; semper , etsi multiiugae non sum , multitudo tamen numerus teneo , quoniam quattuor simul equus jungo ; quadrigae ; quasi ; quadriiugae ; voco , neque debeo prorsus appellatio equus multus includi in singularis numerus unitas . 
Eandemque ratio habeo ; harena ; , sed in species disparus ; namque cum ; harena ; singularis numerus dico#2 multitudo tamen et copia significo minimus , ex quis#2 consto , pars , indoctus et inscitus ; harena ; dico#2 video , tamquam is vocabulum indigeo numerus amplitudine , cum is singularis dicto ingenitus sum naturalis suus multitudo . 
sed hic ego ; inquiam ; dico#2 , non ut hic sententia legisque fundus subscriptorque fierem , sed ut ne#2 Caesar , vir doceo , opinio aparamytheton destituo . 
nam cur ; caelum ; semper henikos dico#2 , ; mare ; et ; terra ; non semper , et ; pulvis ; , ; ventus ; et ; fumus ; non semper , cur ; indutiae ; et ; caerimonia ; scriptor vetus nonnumquam singularis numerus appello , ; ferio ; et ; nundinus ; et ; inferius ; et ; exsequias ; numquam , cur ; mel ; et ; vinum ; atque is genus ceterus numerus multitudo capio , ; lac ; non capio , quaero , inquam , iste omnis et enucleari et extundi ab homo negotiosus in civitas tam occupo non queunt . 
quin hic quoque ipse , quis#2 iam dico#2 , demoror vos sum video aliquis , opinor , negotium destinatus . 
eo ergo nunc et , quando forte sum otium , quaero , an ; quadrigam ; et ; harena ; dico#2 ex cohors ille dumtaxat antiquus vel orator aliquis vel poeta , is sum classicus adsiduusque aliquis scriptor , non proletarius . 
; hic quidem Fronto requiro nos jubeo vocabulum non is res , opinor , quod scribo sum in ullus veterum libra existumaret , sed ut nos studium lectito in quaero rarus verbum exerceo . 
quod unus ergo rarus video , invenio ; quadrigam ; numerus singularis dico in liber#4 satura M. Varro , quis#2 inscribo sum Ecdemeticus . 
; harena ; autem plethyntikos dico parvus studium quaero , quia praeter C. Caesar , quod equidem meminerim , nemo is doceo homo do . 
adulescens ex terra Asia de equester locus laetus indolis moribusque et fortuna bene ornatus et ad res musica facilis ingenium atque lubenti cena do amicus#2 atque magistra sub urbs in rusculo celebro lux annuus , quam#4 princeps se vita habeo . 
venio tum nos ad idem cena Antonius Iulianus rhetor , doceo publicus iuvenibus magister , Hispanus os#1 florentisque homo facundia et res litterarumque veterum peritus . 
is , ubi eduliis finis et poculum mox sermonibusque tempus sum , desidero exhiberi , quos habeo is adulescens scio , scio uterque sexus , quis#2 cano vox et quis#2 psallerent . 
atque posteaquam introduco puer puellaeque sum , iucundum in modus Anakreonteia plerusque et Sapphicus et poeta quoque recens elegeia quidam erotica dulcis et venustus cano . 
Oblectati autem sum praeter multus alius versiculus lepidus Anacreontis seni , quos equidem scribo , ut interea labor hic vigilia et inquies suavitas paulisper vox atque modulus adquiesco : ton argyron toreusas Hephaistemoi poiesonpanoplias men ouchi , ti gar machaisi kamoi ? 
poterion de koilon , hoson dynei , bathynon . 
kai ego poiei kat ' automet ' astrum met ' amaxas ; ti Pleiadon melei moi , ti D ' asteros Booteo ? 
poieson ampelous moikai botryas kat ' auton kai chryseus patountashomou kaloi LiaioiErota kai Bathyllon . 
tum Graecus plusculus , quis#2 in is convivium sum , homo amoenus et noster quoque litterae haut incuriosus doceo , Iulianum rhetor lacesso insectarique adorior sum tamquam prorsus barbarus et agrestis , quis#2 ortus terra Hispania sum clamatorque tantus et facundia rabidus iurgiosaque sum eiusque lingua exercitatio doceo , quis#2 nullus voluptas nullamque mulcedinem Saturnus atque Musa habeo ; saepeque is perconto , quis#2 de Anacreonte ceterisque is genus poeta sentio et ecquis noster poeta tam fluo carmen deliquia facio , ; nisi Catullus ; inquiunt ; forte paucus et Calvus itidem paucus . 
nam Laevius inplicata et Hortensius invenustus et Cinna inlepida et Memmius durus atque deinceps omnis rudis facio atque absonus . 
; tum ille pro lingua patria tamquam pro ara et focus animus irrito indignabundus ; cedo equidem ; inquiam ; vos debeo , ut in talis asotia atque nequitia Alcinous vinco et sicut in voluptas cultus atque vinco , ita in cantilena quoque mollitia anteiretis . 
sed ne#2 nos , is sum nomen Latinum , tamquam profecto vastus quidam et insubidus anaphrodisias condemno , permittite ego , quaeso , operio pallium caput , quod in quidam parus pudicus oratio Socraten facio ajo , et audio atque disco noster quoque antiquus ante is , quos nominastis , poeta amasius atque venerios sum . 
; tum resupinus caput convelato vox admodum quam#4 suavium versus cano Valerius aedituus , vetus poeta , item Porcius Licinus et Q. Catulus , quis#2 mundus , venustus , limo , tersius Graecus Latinumve nihil quisquam reperiri puto . 
aedituus versus : dico#2 cum conor cura tu , Pamphila , cor , quis#2 ego ab tu quaero , verbum labrum abeo , per pectus mano subito subido ego sudor : sic taceo , subidus , dum pudeo , pereo . 
atque item alius versus idem addo , non hercle parvus dulcis quam#4 prior : quis#2 faculam praefers , Phileros , qui sum nihil opus nos ? 
eo sic , luceo pectus flamma satis . 
iste namque potio sum volo#1 saevus extinguere ventiaut imber caelum candidus praecipito ; at contra hic ignis Saturnus , nisi si Venus ipse , nullast quis#2 possum volo#1 alius opprimo . 
item dico#2 versus Porcius Licinus hic : custos ovis tenerae propaginis , agnus , quaero ignis ? 
eo huc ; quaero ? 
ignis homost . 
si digitus attingo , incendo silva simul omnis , omnis pecus flammast , omnis qui video . 
Quintius Catulus versus ille sum : aufugio ego animus ; credo , ut solo , ad Theotimumdevenit . 
sic sum : perfugium ille habeo . 
quis#2 , si non interdixem , ne#2 illunc fugitivummitteret ad se intro , sed magis eicio ? 
eo quaero . 
verus , ne#2 ipse teneo , formidus . 
quis#2 ago ? 
do , Venus , consilium . 
memini ego quidam et Celsinum Iulius Numida ad Fronto Cornelius pes tunc graviter aegrum eo et viso . 
atque ubi introduco sum , offendo is cubo in scimpodio Graeciensi circumundique sedeo multus doctrina aut genus aut fortuna nobilis vir . 
Adsistebant faber aedes complures balneum novus molio adhibeo ostendebantque depingo in membranulis varius species balnearum . 
ex quis#2 cum eligo unus forma speciemque verum , interrogo , quantus sum pecunia sumptus ad is totus#2 opus absolvo , cum architectus dico#2 necessarius video sum sestertium ferme trecenta , unus ex amicus#2 Fronto ; et praeterpropter ; inquiam ; alius quinquaginta ; . 
tum Fronto differo sermo , quos habeo de balnearum sumptus insto , aspicio ad is amicus , quis#2 dico#2 quinquaginta sum alius praeterpropter necessarius , is interrogo , quis#2 significo verbum ; praeterpropter ; . 
atque ille amicus#2 ; non meus ; inquiam ; hic verbum sum , sed multus homo , quos loquor is audio ; quis#2 autem is verbum significo , non ex ego , sed ex grammaticus quaero sum ; , atque simul digitus demonstro grammaticus haud incelebri nomen Roma doceo . 
tum grammaticus usitor pervulgatique verbum obscuritas motus ; quaero ; inquiam ; quod honor quaestio parum dignus sum . 
nam nescio quis#2 hic praenimis plebeius sum et in opificum sermo quam#4 . 
. . notus . 
; at enim Fronto iam vox atque vultus intentus ; itane , ; inquiam ; magister , dehonestum tu deculpatumque hic verbum video , quo et M. Cato et M. Varro et plerusque aetas superus ut necessarius et Latinum utor sum ? 
; atque ibi Iulius Celsinus admoneo in tragoedia quoque Ennius , quis#2 Iphigenia inscribo sum , is ipse , de quo quaero , scribo sum et ab grammatica contaminari magis soleo quam#4 enarrari . 
Quocirca statim profero Iphigenia Q. Ennius iubeo . 
in is tragoedia chorus inscriptus sum hic versus lego#2 : otium quis#2 nescio uti , plus negotium habeo quam#4 , cum sum negotium , in negotium . 
nam quis#2 , quod ago , instituo in otium sum negotium , is ago , is studeo , ibi mens atque animus delecto suus ; otiosus in otium animus nescio quis#2 volo#1 . 
hic idem sum ; is neque domus nunc nos nec militia sum : eo huc , hinc illuc ; cum illuc venio sum , eo illinc iubeo . 
incertus erro animus , praeterpropter vita vivo . 
hic ubi lego sum , tum deinde Fronto ad grammaticus iam labor ; audistine , ; inquiam ; magister optime , Ennius tuus dico#2 ; praeterpropter ; et cum sententia quidem talis , qualus severus philosophus sum obiurgationes solo ? 
peto igitur , dico#2 , quoniam de Ennianus iam verbum quaero , quis#2 sum removeo hic versus sensus : incertus erro animus , praeterpropter vita vivo . 
; et grammaticus sudo multus atque rubeo multus , cum is plerusque prolixe rideo , exsurgo et abeo ; tu , ; inquiam ; Fronto , postea unus dico#2 , ne#2 inscitus audio atque disco . 
; atque ita omnis relinquo ibi quaestio verbum consurgo . 
celebro duo iste Graecus versiculus multorumque doceo homo memoria digno , quod sum lepidus et venustus brevitas . 
neque adeo#2 paucus sum vetus scriptor , quis#2 is Plato sum philosophus adfirmo , quis#2 ille adulescens ludo , cum tragoedia quoque idem tempus facio praeludo : ten psychen Agathona philon epi cheilesin eschon ; elthe gar he tlemon hic diabesomene . 
hic distichon amicus#2 meus , ouk amousos adulescens , in multus versiculus licens liberiusque verto . 
qui quoniam ego quidem viso sum non sum memoro indignus , subdidi : dum semihiulco saviomeum puellus saviordulcemque flos spiritusduco ex apertus trames , anima aegrum et sauciacucurrit ad labeas ego , rictumque in os#1 perviumet labrum puer mollis , rimo iter transitus , ut transiliret , nitor . 
tum si mora quis#2 plusculaefuisset in coitus osculum , amor ignis percitatransisset et ego linquo , et mirus prorsus res sum , ut fierem ad ego morior , ad puerulus intus vivo . 
Herodes Atticus , consularis vir , Athenae dissero audio Graecum oratio , in qui ferus omnis memoria noster universus gravitas atque copia et elegantia vox longus praesto . 
disservio autem contra apatheian Stoicus lacesso ab quidam Stoicus , tamquam parvus sapienter et parus viriliter dolor fero ex mors puer , quis#2 amo . 
in is dissertione , quantulus memini , huiuscemodi sensus sum : quod nullus usquam homo , quis#2 secundum natura sentio et sapio , adfectionibus iste animus , quis#2 pathe appello , aegritudinis , cupiditas , timor , ira , voluptas , careo et vaco totus possum , atque , si possum etiam obniti , ut totus careo , non sum is melius , quoniam langueo animus et torpeo adfectionum quarundam adminiculum ut necessarius multus temperie privatus . 
dico#2 enim sensus iste motusque animus , quis#2 cum immoderatus sum , vitium fio , innecto inplicatosque sum vigor quidam mentium et alacritas , atque propterea , si omnino omnis is inperitius convello , periculum sum , ne#2 is adhaereo bonus quoque et utilis animus indoles amitto . 
moderor sum igitur et scio considerateque purgo censeo , ut is tantus , quis#2 alienus sum contra natura video et cum pernicies adgnata sum , detraho , ne#2 profecto is accido#2 , quod cuipiam Thracus insipiens et rudis in ager , quis#2 emo , procuro venio usus fabulast . 
; homo Thracus ; inquiam ; ex ulterior barbaria rus colo insoleo , cum in terra colo humanus vita cupido conmigrasset , fundus mercor sum oleum atque vinum consero . 
qui nihil admodum super vitis aut arbor colo scio , video forte vicinum rubus altus atque latus oborior excido , fraxinus ad summus prope verticem deputo , suboles vitium ex radix caudicum super terra fundo revello , stolones in pomum aut in olea procerus atque derego amputo , acceditque prope et cur tantus lignum atque frondium caedes facio percontor sum . 
et vicinus ita respondeo : ; ut ager ; inquiam ; mundus purusque fio , is arbor atque vitis fecundus . 
; discedo ille ab vicinum gratia agens et laetus tamquam adipiscor reus rustica disciplina . 
tum falx ibi atque securis capio ; atque ibi homo mitto inperitus vito suus se omnis et olea detruncat comasque arbor laetus uberrimosque vitium palmes decido et frutecta atque virgultum simul omnis pomum frugibusque gigno felicia cum sentis et rubus purificandi ager gratia convello malus merces doceo audacia fiduciamque pecco imitatio falsus erudio . 
sic ; inquiam ; iste apathia sectatores , quis#2 video se sum tranquillus et intrepidus et inmobiles volo#1 , dum nihil cupio , nihil doleo , nihil irasco , nihil gaudeo , omnis vehemens animus officium amputo in torpore ignavus et quasi enervo vita consenesco . 
sto forte unus in vestibulum Palatium fabulor Fronto Cornelius et Festus Postumius et Apollinar Sulpicius , atque ego ibi assisto cum quidam alius sermo is , quos de litterae disciplina habeo , curiosus capto . 
tum Fronto Apollinar ; facio ego , ; inquiam ; oro , magister , ut sum certus , an rectus supersedeo ; nanus ; dico#2 parvus nimis statura homo maluerimque is ; pumilio ; appello , quoniam hic scribo sum in libra veterum memineram , ; nanus ; autem sordidus sum verbum et barbarus credo . 
; ; sum quidem ; inquiam ; hic ; Apollinar ; in consuetudo inperiti vulgus frequens , sed barbarus non sum censeturque lingua Graecus origo ; nanous enim Graecus voco brevis atque humilis corpus homo paul(l)um supra terra exsto is ita dico#2 adhibeo quidam ratio etymologia cum sententia vocabulum competo et , si memoria ; inquiam ; ego non labo , scribo hic sum in comoedia Aristophanis , quis#2 nomen sum Holkades . 
sum autem verbum hic ab tu civitas dono aut in Latinus colonia deduco , si tuuus is uti dignor foris , essetque is inpendio probabilis , quam#4 quis#2 ab Laberius ignobilis nimis et sordeo in usus lingua Latinus intromitto sum . 
; tum Festus Postumius grammaticus cuipiam Latinum , Fronto familiaris ; doceo ; inquiam ; nos Apollinar ; nanus ; verbum Graecus sum , tuuus nos doceo , in quo de mulus aut eculeis humilis vulgo dico#2 , annus Latinum sum et apud quis#2 scribo reperio . 
; atque ille grammaticus , homo sanus perquam in nosco vetus scriptum exercitus , ; si piaculum ; inquiam ; non committo praesens Apollinar , quis#2 de vox ullus Graecum Latinave sentio , dico#2 , audeo tu , festus , quaero respondeo sum hic verbum Latinum scriptumque invenio in poematis Helvius Cinna , non ignobilis neque indoctus poeta ; , versusque is ipse dico#2 , quos , quoniam memoria ego forte adsum , adscribo : at nunc ego Genumana per salictabigis raeda rapio citatus nanus . 
aetas M. Cicero et C. Caesar praesto facundia vir paucus habeo , doctrina autem multiformis variarumque ars , quis#2 humanitas erudio sum , columina habeo M. Varro et P. Nigidius . 
sed Varro quidem monumentum res atque disciplina , quis#2 per litterae condo , in propatulum frequentique usus fero , Nigidianae autem commentatio non proinde in vulgus exeo , et obscuritas subtilitasque is tamquam parus utilis derelinquo sum . 
sicut sum , quis#2 paulum ante lego#2 in commentarius is , quos grammaticus inscribo , ex quis#2 quidam ad demonstro scriptura genus exemplum gratia sumo . 
nam cum de natura atque ordo litterae dissero , quis#2 grammaticus ; vocalis ; appello , verbum hic scribo , quis#2 relinquo inenarrata ad exerceo lego intentio : ; ; ab ; et ; o ; semper princeps sum , ; i ; et ; ve ; semper subditus , ; ex ; et subeo et praeeo ; praeeo in ; Euripus ; , subeo in ; Aemilius ; . 
si quis#2 puto praeire ; ve ; in hic : ; Valerius ; , ; Vennonius ; , ; Volusius ; , aut ; i ; in hic : ; iampridem ; , ; iecur ; , ; iocus ; , ; iucundum ; , erro , quod hic litterae , cum praeeo , ne#2 vocalis quidem sum . 
; item ex idem liber#4 verbum hic sum : ; inter littera ; n ; et ; g ; sum alius volo#1 , ut in nomen ; anguis ; et ; angari ; et ; ancora ; et ; increpo ; et ; incurro ; et ; ingenuus ; . 
in omnis enim hic non verus ; n ; , sed adulterinus pono . 
nam ; n ; non sum lingua indicium sum ; namque si is littera sum , lingua palor tango . 
; Alius deinde in locus ita scribo : ; Graecus non tantus inscitia arcesso , quis#2 ou ex o et ve scribo , quantus , quis#2 ; is ; ex ; ex ; et ; i ; ; ille enim inopia facio , hic nullus res subigo . 
Sextus Caecilius in disciplina jus atque in lex populus#2 Romanus nosco interpretandisque scientia , usus auctoritateque inlustri sum . 
ad is forte in area Palatinus , cum salutatio Caesar opperiremur , philosophus Favorinus accedo conlocutusque sum nos multus alius praesum . 
in ille tunc is sermo orior mentiost lex decemviralis , quis#2 decemviri is reus gratia ab populus creo conpono , in duodecim tabula conscribo . 
is lex cum Sex. Caecilius inquisitus exploratisque multus urbs lex eleganti atque absolutus brevitas verbum scribo dico#2 , ; sum ; inquiam ; hic ; Favorinus ; in plerusque is lex pars ita , uti dico#2 ; non enim parvus cupidus tabula iste duodecim lego#2 quam#4 ille duodecim liber Plato de lex . 
sed quidam istic sum animadverto aut obscurus aut durus aut lenis contra nimis et remissa aut nequaquam ita , ut scribo sum , consisto . 
; ; obscuritas ; inquiam Sex. Caecilius ; non adsigno culpa scribo , sed inscitia non assequor , quamquam hic quoque ipse , quis#2 , quis#2 scribo sum , parvus percipio , culpa vaco . 
nam longus aetas verbum atque mos vetus oblitteravit , quis#2 verbum moribusque sententia lex comprehendo sum . 
Trecentesimo quippe annus post Roma condio tabula conpono scriptaeque sum , ab quo tempus ad hic dies annus sum non longus parvus sescenti video . 
durus autem scribo sum in iste lex quis#2 existimo possum ? 
nisi durus sum lex puto , quis#2 iudex arbitrumve jus do , quis#2 ob res dico pecunia accipio convinco sum , caput poenio aut quis#2 fur manifestus is , quis#2 furtum facio sum , in servitus trado , nocturnus autem fur ius occido tribuo . 
dico#2 enim , quaeso , dico#2 , vir sapientia studiosus , an aut iudicis ille perfidia contra omnis jus divinus atque humanus iusiurandum suus pecunia vendo aut fur manifestus intolerandus audacia aut nocturnus grassator insidiosus violentia non dignus sum capitum poena existumes ? 
; ; Noli ; inquiam Favorinus ; ex ego quaero , quis#2 ego existumem . 
scio enim soleo sum ego pro disciplina secta , quam#4 colum , inquiro potius quam#4 decerno . 
sed non levis#2 existimator neque aspernabilis sum populus Romanus , quis#2 deligo quidem istaec vindico , poena tamen huiuscemodi nimis durus sum viso sum ; passus enim sum lex iste de tam inmodico supplicium situs atque senium emorior . 
sicut ille quoque non humaniter scribo improbavit , quod , si homo in ius voco morbus aut aetas aeger ad ingredior invalidus sum , arcera non sterno , sed ipse aufertur et iumentum impono atque ex domus suus ad praetor in comitium novus funus facies effero . 
quam#4 enim ob causa morbus adficio et ad respondeo pro se non idoneus iumentum adhaereo in ius adversarius deporto ? 
quod verus dico#2 video quidam sum inpendio mollis , nonne tu quoque video nimis sum diluo , quod ita de iniuria poenio scribo sum : ; si iniuria alter facio , viginti quinque aer poena sum . 
; quis enim sum tam inops , quis#2 ab iniuria facio libido viginti quinque asses deterreo ? 
itaque cum is lex Labeo quoque vester in libra quos ad duodecim tabula conscribo , non probo : ; . 
. . ; inquiam ; L. Veratius sum egregie homo inprobus atque inmani vecordia . 
is pro delectamentum habeo os#2 homo liber manus suus palma vero . 
is servus sequor fero crumenam plenus as ; ut quisque depalmaverat , numerarius statim secundum duodecim tabula quinque et viginti asses iubeo . 
; propterea ; inquiam ; praetor postea hic abolescere et relinqui censeo iniuriisque aestumandis recuperatores se do edico . 
nonnullus autem in iste lex ne#2 consisto quidem , sicut dico#2 , video sum , velut ille lex talio , quis#2 verbum , nisi memoria ego fallo , hic sum : ; si membrum rumpo , ni cum ex pactus , talio sum . 
; Praeter enim ulciscor acerbitas ne#2 procedo quoque exsecutio iustus talio possum . 
nam quis#2 membrum ab alius rumpo sum , si ipse itidem rumpo per talio volo#1 , quaero , an efficio possum rumpo pariter membrum aequilibris ? 
in qui res primus is difficultas sum inexplicabilis . 
quis#2 si membrum ; inquiam ; alter inprudens rumpo ? 
quod enim per inprudentiam facio sum , retaliari per inprudentiam debeo . 
iacio quippe fortuitus et consultus non cado sub idem talio similitudo . 
quonam igitur modus inprudentem possum imitor , quis#2 in exsequor talio non licentia ius habeo , sed inprudentiae ? 
sed et si prudens rumpo , nequaquam patior aut altus se laedo aut late . 
quod cujusmodi libra atque mensura caveri possum , non reperio . 
quin etiam , si quis#2 plus sum aliterve conmissum , res fio ridiculus atrocitas , ut contrarius actio mutuus talio oriatur et adolesco infinitus quidam reciprocatio talio . 
nam de inmanitate ille seco partiendique humanus corpus , si unus ob pecunia debeo iudico addictusque sum multus , non libet memini et pigeo dico#2 . 
quis#2 enim video possum effero , quis#2 ab homo ingenium diverto , quam#4 quod membrum et artus#2 inopis debitor saevus laniatus distraho , sicut nunc bonus venum distraho ? 
; tum Sex. Caecilius amplexus uterque manus Favorinum ; tuuus sum ; inquiam ; unus profecto in noster memoria non Graius modus , sed Romanus quoque reus pereo . 
quis enim philosophus disciplina suus lex tam scio atque doceo calleo , quam#4 lex tuuus noster decemviralis percalluisti ? 
sed quaeso tu tamen , degrediare paulisper ex curriculum iste disputatio vestrarum academicus omissoque studium , quisquis lubitum sum , arguo tuendique , considero graviter , cuimodi sum is , quis#2 reprehendo , nec ideo contemno lex istarum antiquitas , quod plerisque ipse iam populus Romanus uti desiverit . 
non enim profecto ignoro lex opportunitas et medela pro tempus mos et pro res publica genus atque pro utilitas praesens ratio proque vitium , quis#2 medeor sum , fervor muto atque flecto neque unus status consisto , quin , ut facies caelum et mas , ita res atque fortuna tempestas vario . 
quis#2 salubris visum sum rogatio ille Stolo iugerum de numerus praefinio ? 
quis#2 utilis plebisscito Voconius de coerceo mulier hereditas ? 
quis#2 tam necessarius existimo sum propulso civis luxuria quam#4 lex Licinia et Fannius aliaeque item lex sumptuarius ? 
omnis tamen hic oblittero et operio sum civitas opulentia quasi quidam fluctus exaestuantis . 
sed cur tu sum video sum inhumanus lex omnis meus quidem sententia humanus , quis#2 iumentum do iubeo aegrum aut senium in ius voco ? 
verbum sum hic de lex ; si in ius voco ; : ; si morbus aevitas ve vitium sum , quis#2 in ius voco , iumentum do ; si nolo , arcera ne#2 sterno . 
; an tuuus forte morbus appello hic puto aegrotatio gravis cum febris rapidus et quercera iumentumque dico#2 pecus aliquot unicus tergum veho ? 
atque propterea parvus sum humanus existumas aegrotus domus suus cubo iumentum inpono in ius rapio ? 
hic , ego Favorine , nequaquam ita sum . 
nam ; morbus ; in lex iste non febriculosus neque nimium gravis , sed vitium aliquot inbecillitatis atque invalentiae demonstro , non periculum vita ostendo . 
Ceteroqui morbus vehemens vis graviter noceo habeo lex istarum scriptor alius in locus non per se ; morbus ; , sed ; morbus sonticus ; appello . 
; iumentum ; quoque non is solus significo , quod nunc dico#2 ; sed vectaculum etiam , quod adjungo pecus traho , vetus noster ; iumentum ; ab ; iungendo ; dico#2 . 
; Arcera ; autem voco plaustrum tego undique et munio quasi arca quidam magnus vestimentum instratus , qui nimis aeger aut senis porto cubo soleo . 
Quaenam tu igitur acerbitas sum video sum , quod in ius voco paupertino homo vel inops , quis#2 aut pes forte aegrum sum aut quo alius casus ingredior non quiret , plaustrum sum do censeo ? 
neque insterni tamen delicatus , arcera jubeo , quoniam satis sum invalidus cuimodi vectaculum . 
atque is facio , ne#2 causatio iste aeger corpus perpetuus vacatio do fides detracto iurisque actio declino . 
sed enim ipse video . 
iniuria facio quinque et viginti assibus sanctus . 
non omnino omnis , ego Favorine , iniuria aes iste paucus diluo , tametsi hic ipse paucitas as gravis pondus aer sum ; namque librarius assibus in is tempestas populus usus sum . 
sed iniuria atrox , ut de os#2 frango , non liberi modus , verus etiam serva facio inpendo damnum vindico , quidam autem inuria talio quoque appono . 
quam#4 quidem tuuus talio , vir optime , iniquus paulum insector sum atque ne#2 consisto quidem dico#2 lepidus quidam sollertia verbum , quoniam talio par non sum talio neque rumpus membrum facilis possum ad alter rumpo , ut ais tuuus , ; aequilibris ; . 
verus sum , ego Favorine , talio parissimam fio difficilis . 
sed decemviri minuo atque exstinguo volo#1 huiuscemodi violentia pulso atque laedo talio , is quoque metus coerceo sum homo puto neque is , quis#2 membrum alter rumpo et pacisci tamen de talio redimo nolo , tantus sum habeo ratio arbitror sum , ut , an prudens inprudensne rumpo , specto puto aut talio in is vel ad amussim aequiperarent vel in librilis perpendo ; sed potius idem animus idem impetus in idem pars corpus rumpo , non idem quoque casus exigi volo , quoniam modus voluntas praesto possum , casus iacio non possum . 
quod si ita sum , ut dico#2 et ut ipse aequitas habitus demonstro , talio ille tuus reciprocus arguo profecto quam#4 verus sum . 
sed quoniam acerbus quoque sum hic genus poena puto , vae , obsecro tu , iste acerbitas sum , si idem fio in tu , quod tueor in alius facio ? 
praesertim cum habeo facultas paciscor et non necesse sum patior talio , nisi is tuuus eligo . 
quod edico autem praetor de aestimo inuria probabilis sum existimo nolo hic ignoro hic quoque ipse talio ad aestimatio iudicis redigi necessarius soleo . 
nam si reus , quis#2 depecisci nolo , iudex talio impero non pareo , aestimo lite iudex homo pecunia damno , atque ita , si reus et pactio gravis et acerbum talio video sum , severitas lex ad pecunia multus redeo . 
resto , ut is , quod de sectio partitioneque corpus immanis sum tu visum sum , respondeo . 
omnis quidem virtus genus exerceo colendisque populus Romanus ex parvus origo ad tantus amplitudinis instar emicuit , sed omnis multus atque praecipuus fides colo sanctamque habeo tam privatim quam#4 publicus . 
sic consul , clarus vir , hostis confirmo fides publicus causa do , sic clientem in fides accipio carus habeo quam#4 propinquus tuendumque sum contra cognatus censeo , neque male ullus facinus existimo sum , quam#4 si quis#2 probo clientem divisus habeo . 
hic autem fides magnus noster non modus in officium vicis , sed in negotium quoque contractus sanctus maximeque in pecunia mutuaticae usus atque commercium : adimi enim puto subsidium hic inopia temporarius , quo communis omnis vita indigeo , si perfidia debitor sine gravis poena eludo . 
confiteor igitur aer atque debeo iudico triginta dies sum do conquiro pecunia causa , quam#4 dissoluerent , is dies decemviri ; iustus ; appello , velut quidam iustitium , is sum jus inter is quasi interstitionem quidam et cessatio , quis#2 dies nihil cum hic ago jus possum . 
post deinde , nisi dissolvo , ad praetor voco et ab is , quis#2 sum iudico , addico , nervus quoque aut compes vincio . 
sic enim sum , opinor , verbum lex : ; Aeris confiteor res que jus iudico triginta dies iustus sum . 
post deinde manus iniectio sum , in ius duco . 
ni judico facio aut quis#2 endo is in jus vindico , se cum duco , vincio aut nervus aut compes . 
quindecim pondo ne#2 parvus aut si volo magnus vincio . 
si volo , suus vivo . 
ni suus vivo , quis#2 is vincio habeo , libra far endo dies do . 
si volo , plus do . 
; sum autem ius interea paciscor atque , nisi paciscor sum , habeo in vinculum dies sexaginta . 
inter is dies trinus nundinus continuus ad praetor in comitium produco , quantaeque pecunia iudico sum , praedico . 
tertius autem nundinus caput poena do aut trans Tiberim peregre venum eo . 
sed is capitum poena sancio , sicut dico#2 , fides gratia horrificus atrocitas ostentus novisque terror metuo reddo . 
nam si multus sum , quis#2 reus sum iudico , seco , si volo , atque partiri corpus addictus se homo permitto . 
et quidem verbum ipse lex dico#2 , ne#2 existimo invidia ego iste forte formido : ; Tertia ; inquiam ; nundinus pars seco . 
si plus minus ve seco , se fraus sum . 
; nihil profecto immitis , nihil immanis , nisi , ut reapse appareo , is consilium tantus inmanitas poena denuntiatast , ne#2 ad is umquam pervenio . 
Addici namque nunc et vinciri multus video , quia vinculum poena deterior homo contemno , disseco sum antiquitus nemo equidem neque lego#2 neque audio , quoniam saevitia iste poena contemni non quitast . 
an puto , Favorine , si non ille etiam ex duodecim tabula de testimonium falsus poena abolevisset et si nunc quoque , ut antea , quis#2 falsus testimonium dico#2 convinco sum , ex saxum Tarpeius deicio , mentior sum pro testimonium tam multus , quam#4 video ? 
acerbitas plerumque ulciscor maleficium bene atque caveo vivo disciplinast . 
historia de Mettus Fufetio Albanus nos quoque non admodum numerus istiusmodi liber lectito ignotus non sum , quis#2 , quoniam paciscor atque condico cum rex populus#2 Romanus perfidus rumpo , bini quadrigis evincio in diversus niteo lacero sum . 
novus atque asper supplicium quis#2 nego ? 
sed , quis#2 elegans poeta dico#2 , video : at tuuus dico#2 , Albanus , maneo . 
; hic taliaque alius ubi Sextus Caecilius omnis , quis#2 adsum , ipse quoque Favorino adprobo atque laudo disservio , nuntio sum Caesar iam saluto , et separo sum . 
; Siticines ; scribo sum in oratio M. Cato , quis#2 scribo ne#2 imperium sum vetus , ubi novus venio . 
; Siticines ; inquiam ; et liticines et tubicen . 
; sed Caesellius Vindex in conmentariis lectio antiquus scio quidem se ajo liticines lituus canto et tubicen tuba ; quis#2 istuc autem sum , quo siticines canto , homo ingenua veritas scio se nego . 
nos autem in Capito Atei coniectaneis invenio ; siticines ; appello , quis#2 apud sino cano soleo sum , hic sum vita fungor et sepelio , is habeo proprius genus tuba , qui cano , ab ceterus tubicinum differens . 
quis#2 ; sicinistas ; vulgus dico#2 , quis#2 recingo loquor sum , ; sicinnistas ; ; n ; littera geminus dico#2 . 
Sicinnium enim genus vetus saltatio sum . 
Saltabundi autem cano , quis#2 nunc sto cano . 
pono hic verbum L. Accius poeta in pragmaticum appellarique ; sicinnistas ; ajo ; nebulosus nomen ; ; credo propterea ; nebulosus ; , quod , sicinnium cur dico#2 , obscurus sum . 
comoedus quispiam et tragoedus et tibicen dives adulescens , Taurus philosophus discipulus , ut liberi homo in delicia atque in delectamentum habeo . 
is genus autem artifex Graecus appello hoi peri ton Dionyson technitai . 
is adulescens Taurus ab sodalitas convictuque homo scaenicus abduco volo#1 mitto is verbum hic ex aristoteles liber#4 exscribo , quis#2 problemata enkyklia inscribo sum , iussitque uti is cottidie lectito : dius ti hoi Dionysiakoi technitai hic epi to poly poneroi eisin ? 
hoti hekista logou kai philosophia koinonousi dius to poly merus tou biou einai , kai hoti en akrasiais ton polyn chronon eisin , hote de en aporiais ; amphotera de phaulotetos paraskevastika . 
commentatio suus artiumque , quis#2 discipulus trado , aristoteles philosophus , rex Alexander magister , duo species habeo dico#2 . 
alius sum , quis#2 nomino exoterika , alius quis#2 appello akroatika . 
Exoterika dico#2 quis#2 ad rhetorica meditatio facultatemque argutiarum civiliumque res notitia conduco , akroatika autem voco , in quis#2 philosophia removeo subtiliorque agito quisque ad natura contemplatio disceptationesve dialectica pertineo . 
hic disciplina , quam#4 dico#2 , akroatikei tempus exerceo do in Lycium matutinum nec ad is quisquam temere admitto , nisi quis#2 ante ingenium et eruditio elementum atque in disco studium laboremque explorasset . 
ille verus exotericas auditio exercitiumque dico idem in locus vesperus facio easque vulgo iuvenibus sine delectus praebeo , atque is deilinon peripateton appello , ille alter supra heothinon ; uterque enim tempus ambulo dissero . 
liber quoque suus , is omnis res conmentarios , seorsum divisor , ut alius ; exoterici ; dico#2 , partim ; acroaticus ; . 
is liber genus ; acroaticus ; cum in vulgus ab is edo rex Alexander cognosco atque is tempestas arma exercitus omnis prope Asia teneo regemque ipse Darius proelium et victoria urgeo , in ille tamen tantus negotium litterae ad aristoteles mitto non is rectus facio , quod disciplina acroaticus , quis#2 ab is ipse erudio sum , libra foras edo involgasset : ; nam qui ; inquiam ; alius res praesto ceterus possum , si is , quis#2 ex tu accipio , omnis prosus fio communis ? 
quippe ego doctrina anteeo malim quam#4 copia atque opulentia . 
; rescribo is aristoteles ad hic sententia : ; Acroaticos liber , quos edo quereris et non proinde ut arcanus abscondio , neque edo scio sum neque non edo , quoniam hic sol cognobilis sum , quis#2 nos audio . 
; exemplum utrarumque litterae sumo ex Andronici philosophus liber#4 subdidi . 
an autem prosus in uterque epistula brevitas elegans filum tenuis . 
. . Alexandros Aristoteleus eu prattein . 
Ouk orthos epoiesas ekdous tous akroatikous ton logon . 
tinus gar de dioisomen hmeis ton allon , is kath ' hous epaideuthemen logous , houtoi panton esontai koinoi ? 
ego de bouloimen an tais peri ta arista empeiriais ex tais dynamesin diapherein . 
Erroso . 
aristoteles basilei Alexandroi eu prattein . 
Egrapsas moiperi ton akroatikon logon oiomenos deinde autous phylattein en aporrhetois . 
Isthi oun autous kai ekdedomenous kai ego ekdedomenous ; xynetoi gar eisin monois tois hemon akousasin . 
Errhoso , Alexandre basileu . 
hic ego verbum xynetoi gar eisin quaero unus itidem verbum dico#2 alius non reperio , quam#4 sum scribo ab M. Cato in sextus origo : ; itaque ego ; inquiam ; cognobiliorem cognitio sum arbitror . 
perconto Apollinaris Sulpicius , cum is Roma adulescentulus sectarer , qui ratio dico#2 ; habeo cura vos ; aut ; misereor vos ; et iste casus ; vos ; is in locus quis#2 video habeo casus rego . 
is hic ego ita respondeo : ; quaero ; inquiam ; ex ego , quod ego quoque sum iamdiu in perpetuus quaestio . 
video enim non ; vos ; oportet dico#2 , sed ; vos ; , sicut Graecus locuntur : epimeloumai hymon , kedomai hymon , in quo locus hymon aptus ; vos ; dico#2 quam#4 ; vos ; et habeo casus nomino , quis#2 tuuus ; rego ; appellasti , ; vos ; . 
invenio tamen ; inquiam ; non paucus in locus ; noster ; atque ; vos ; dico#2 , non ; noster ; aut ; vos ; . 
L. Sulla res gero liber#4 secundus : ; qui si fio possum , ut etiam nunc noster vos in mens venio , nosque magis dignus credo , quis#2 civis quam#4 hostis uto quisque pro vos potius quam#4 contra vos pugno , neque noster neque maiores noster immeritus nos is contingo . 
; Terentius in Phormione : ita plerusque ingenium sum omnis , noster nos paeniteo . 
Afranius in togata : nescioqui noster miseritust tandem deus . 
et Laberius in Necyomantia : dum diu detineo , noster obliviscor sum . 
; Dubium porro ; inquiam ; non sum , quin idem hic omnis casus dico#2 : ; noster paeniteo , ; ; noster obliviscor sum ; , ; noster misereor sum ; , quo dico#2 : ; meus paeniteo ; , ; meus misereor sum ; , ; meus obliviscor sum ; . 
; meus ; autem casus interrogo sum , quis#2 ; genetivus ; grammaticus voco , et ab is declino , quod sum ; ego ; ; hic deinde plurativum sum ; nos ; . 
[ ; Tui ; aequus declino ab is , quod sum ; tuuus ; ; hic itidem plurativum sum ; vos ; . 
] sic namque Plautus declino in Pseudolo in hic versus#3 : si ex tu taceo fio possum certus , erus , quis#2 miseria tu tam mitto macero , duo labor ego homo parsissem lubens : meus tu rogo et tis respondeo ego . 
; meus ; enim Plautus hic in locus non ab is dico#2 , quod sum ; meus ; , sed ab is , quod sum ; ego ; . 
itaque si dico#2 velum ; pater meus ; pro ; pater meus ; , quo Graecus modus ton patera mou dico#2 , inusitatus quidem , sed rectus profecto eaque ratio dico#2 , qui Plautus dico#2 ; labor meus ; pro ; labor meus ; . 
hic autem ipse ratio sum in numerus plurativo , qui Gracchus ; misereor vos ; dico#2 et qui M. Cicero ; contentio vos ; et ; contentio noster ; dico#2 quisque item ratio Quadrigarius in annalis undevicesimus verbum hic pono : ; C. Marium , ecquando tu noster et reipublicae misereo ! 
; cur igitur Terentius ; paeniteo noster ; , non ; noster ; , et Afranius ; noster misereo sum ; , non ; noster ; ? 
nihil hercle ; inquiam ; ego de iste res in mens venio , nisi auctoritas quidam vetustas non nimis anxie neque superstitiosus loquor . 
nam sicut multifarius scribo sum ; vester ; pro ; vos ; , ut in Plautus Mostellaria in hic versus : verus illuc sum multus pars vester intellego , cum volo#1 ; multus pars ; dico#2 ; vos ; , ita nonnumquam ; vos ; quoque dico#2 sum pro ; vos ; . 
sed procul dubius , quis#2 recingo loquor volo , ; vos ; potius dico#2 quam#4 ; vos ; . 
et idcirco inportunissime ; inquiam ; facio , quis#2 in plerisque Sallustius exemplar scriptura iste sincerus corrumpo . 
nam cum ita in Catilina scribo sum : ; saepe magnus vos misereo plebs Romanus ; , ; vos ; obleverunt et ; vos ; superscripserunt . 
ex quo in multus liber menda iste indoles manavit . 
; hic memini ego Apollinaris dico#2 , eaque tunc ipse , ita ut dico#2 sum , noto . 
mirus et prope adeo#2 ridiculum diversitas fabula apud Graecus poeta deprenditur super numerus Niobae filius . 
nam Homerus puer puellasque is bis senos dico#2 sum , Euripides bis septenos , Sappho bis novenus , Bacchylides et Pindarus bis deni , quidam alius scriptor tres sum solus dico#2 . 
Annianus poeta in fundus suus , quis#2 in ager Faliscus possideo , agito sum soleo vindemia hilaris atque amoeniter . 
ad is dies ego et quidam item alius familiaris voco . 
ibi tum ceno nos magnus ostrea numerus Roma mitto sum . 
qui cum appono sum et multus quidem , sed inuberes macriusculaeque sum , ; luna ; inquiam Annianus ; nunc videlicet senesco ; is res ostrea quoque , sicut quidam alius , tenuis exsuctaque sum . 
; cum quaero , quis#2 alius item senesco luna tabesco , ; nonne Lucilius ; inquiam ; noster meministis dico#2 : luna alo ostrea et impleo echinus , muribus fibraset iecur addo ? 
idem autem ipse , quis#2 cresco luna glisco , deficio contra defiunt . 
Aelurorum quoque oculus ad easdem vicis luna aut amplus fio aut parvus . 
is etiam ; inquiam ; multus miror sum magis , quod apud Plutarchum in quartus in Hesiodus commentarius lego#2 : ; Cepetum reviresco et congerminat decedo luna , contra autem inaresco adolesco . 
is causa sum dico#2 sacerdos Aegyptius , cur Pelusiota cepe non edint , quia solus olerum omnis contra luna augmento atque damnum vicis minuo et augeo habeo contrarius ; . 
Delectari mulcerique auris suus dico#2 Antonius Iulianus figmentum verbum novus Cn. Matius , homo erudio , qualis hic quoque sum , quis#2 scribo ab is in mimiambis memoro : sinuque amica refice frigida caldocolumbulatim labrum consero labrum . 
item is quoque iucunde lepideque fingo dictito : iam tonsilis tapetes ebrius fucoquos concha purpura imbuo venenavit . 
. 
; ex jus manus consero ; verbum sum ex antiquus actio , quis#2 , cum lex ago et vindicia contendo , dico#2 nunc quoque apud praetor solo . 
rogo ego Roma grammaticus , celeber homo fama et multus nomen , quis#2 hic verbum sum ? 
tum ille ego despicio ; aut erro , ; inquiam ; adulescens , aut ludus ; res enim doceo grammatica , non ius respondeo ; si quis#2 igitur ex Vergilius , Plautus , Ennius quaero habeo , quaero licet . 
; ; ex Ennius ergo ; inquam ; sum , magister , quod quaero . 
Ennius enim verbum hic usus sum . 
; Cumque ille demiror alienus hic sum ab poeta et haud usquam invenio in carmen Ennius dico#2 , tum ego hic versus ex octavus annalis absens dico#2 - namque forte is tamquam insigniter praeter alius facio memineram - : pello ex medius sapientia , vis gero res ; sperno orator bonus , horridus miles amo . 
haut doceo dico#2 certo nec maledictismiscent inter se inimicitia agito , non ex jus manus consero , sed magis ferrorem repeto regnumque peto , vado solidus vis . 
cum hic ego versus Ennianus dico#2 , ; credo ; inquiam grammaticus ; iam tu . 
sed tuuus velim credo ego Quintus Ennius disco hic non ex poeticus litterae , set ex jus aliquis peritus . 
is igitur tuuus quoque ; inquiam ; et disco , unde Ennius disco . 
; usus consilium sum magister , quod doceo ipse debeo , ab quo disco , praetermonstrantis . 
itaque is , quod ex iureconsultis quisque ex libra is disco , infero hic conmentariis existimo , quoniam , in medius res et homo vita quis#2 colo , ignoro non oportet verbum actio civilis celeber . 
; Manum consero ; . 
. . nam de qui res discepto in jus in res praesens , sive ager sive quis#2 alius sum , cum adversarius simul manus pre(he)ndo et in is res sollemne verbum vindico , is sum ; vindicia ; . 
correptio manus in res atque in locus praesens apud praetor ex duodecim tabula fio , in quis#2 ita scribo sum : ; si quis#2 in jus manus consero . 
; sed postquam praetor propago Italia finis do iurisdictionibus negotium occupatus proficiscor vindicia dico causa ad longinquus res gravo , instituo sum contra duodecim tabula tacitus consensus , ut litigo non in jus apud praetor manus consero , sed ; ex jus manus consero ; voco , is sum alter alter ex jus ad consero manus in res , de qui ago , voco atque proficiscor simul in ager , de quo litigo , terra aliquis ex is , uti unus glebam , in ius in urbs ad praetor deferrent et in is gleba tamquam in totus#2 ager vindico . 
idcirco Ennius significo volo#1 non , ut ad praetor soleo sum , legitumis actio neque ex jus manus consero , sed bellum ferroque et verus vis atque solidus . 
. . ; quod video dico#2 confero vis ille civilis et festucarius , quis#2 verbum dico#2 , non quis#2 manus fio , cum vis bellicum et cruentus . 
P. Lavinium liber#4 sum non incuriosus facio . 
is inscribo sum de verbum sordidus . 
in is scribo ; sculnam ; vulgo dico#2 quasi ; seculnam ; ; ; quis#2 , quis#2 elegans ; inquiam ; loquor , ; sequestrem ; appello . 
; Utrumque vocabulum ab sequor facio sum , quod is , quis#2 eligo sum , uterque pars fides sequor . 
; Sculnam ; autem scribo sum in logistorico M. Varro , quis#2 inscribo catus , idem Lavinius in idem liber#4 admoneo . 
sed quod apud sequestrem depono sum , ; sequestrum pono ; per adverbium dico#2 . 
Cato de Ptolomaeus contra Thermus : ; per deus immortalis , nolo vos atque . 
. . ; 
