dominus meus venerabilis piissimoque omnis Brittanniae insula Christianus rector , Aelfred , Anglorum Saxonum rex , Asser , omnis servus deus ulterior , millemodam ad votum desiderium uterque vita prosperitas . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCXLIX nascor sum Aelfred , Angul - Saxonum rex , in villa regia , quis#2 dico#2 Uvanating , in ille paga , quis#2 nomino Berrocscire : quis#2 paga taliter voco ab Berroc silva , ubi buxus abundans nascor . 
quis genealogia talis serie contexo : Aelfred rex , filius Aethelwulfi rex ; quis#2 sum Ecgberhti ; quis#2 sum Ealhmundi ; quis#2 sum Eafa ; quis#2 sum Eoppa ; quis#2 sum Ingild ; Ingild et Ine , ille famosus occidentalis rex Saxonum , germanus duo sum , quis#2 Ine Roma pergo , et ibi vita praesens finio honorificus , caelestis patria , cum Christus regnaturus , adeo ; quis#2 sum filius Coenred ; quis#2 sum Ceoluuald ; quis#2 sum Cudam ; quis#2 sum Cuthwine ; quis#2 sum Ceaulin ; quis#2 sum Cynric ; quis#2 sum Creoda ; quis#2 sum Cerdic ; quis#2 sum Elesa ; quis#2 sum Geuuis , ab quo Britones totus#2 ille gens Geguuis nomino ; quis#2 sum Brond ; quis#2 sum Beldeag ; quis#2 sum Uvoden ; quis#2 sum Frithowald ; quis#2 sum Frealaf ; quis#2 sum Frithuwulf ; quis#2 sum Finn Godwulf ; quis#2 sum Geata , quis#2 Geta iamdudum paganus pro deus venerabantur . 
quis Sedulius poeta mentio facio in Paschali metricus carmen , ita dico#2 : cum suus gentilis studeo figmentum poetaegrandisonis pompo modus , tragicoque boaturidiculove Geta sive quilibet ars canendisaeva nefandus renovo contagia res , et scelus monumentum cano , rituque magistroplurima Niliacus trado mendacium biblis : cur ego Daviticis assuesco cantus odaschordarum resono decem , sanctoque verenterstare chorus , et placidus caelestis psallo verbum , clarus salutiferi taceo miraculum Christus ? 
qui Geata sum Taetuua ; quis#2 sum Beauu ; quis#2 sum Sceldwea ; quis#2 sum Heremod ; quis#2 sum Itermod ; quis#2 sum Hathra ; quis#2 sum Huala ; quis#2 sum Beduuig ; quis#2 sum Seth ; quis#2 sum Noe ; quis#2 sum Lamech ; quis#2 sum Mathusalem ; quis#2 sum Enoch ; quis#2 sum Malaleel ; quis#2 sum Cainan ; quis#2 sum Enos ; quis#2 sum Seth ; quis#2 sum Adam . 
de genealogia mater is . 
mater quoque idem Osburh nomino , religiosus nimium femina , nobilis ingenium , nobilis et genus ; quis#2 sum filia Oslac , famosus pincerna Aethelwulfi rex . 
qui Oslac Gothus sum natio ; ortus enim sum de Gothis et Iutis , de semen scilicet Stuf et Wihtgar , duo frater et etiam comes , quis#2 , accipio potestas Uvectae insula ab avunculus suus Cerdic rex et Cynric filius suus , consobrinus is , paucus Britones idem insula accola , quos in is invenio possum , in locus , quis#2 dico#2 Guuihtgaraburhg , occido#1 . 
ceterus enim accola idem insula ante aut occido#1 sum aut exules aufugerant . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLI , nativitas autem Aelfredi rex tertius , Ceorl , Domnaniae comes , cum Domnaniis contra paganus pugno in locus , quis#2 dico#2 Uvicganbeorg , et Christianus victoria habeo . 
et ipse idem annus primus hiemaverunt paganus in insula , quis#2 voco Sceapieg , quod interpretor ; insula ovis ; ; quis#2 sino sum in Tamesi flumen inter East - Seaxum et Cantuarios , sed ad Cantiam propior sum quam#4 ad East - Seaxum ; in qui monasterium bonus construo sum . 
idem quoque annus magnus paganus exercitus cum trecenti et quinquaginta navis in ostium Tamesa flumen venio et Doruberniam , is sum Cantwariorum civitas , ( quis#2 sum sino in aquilonaris ripa Tamesa flumen , in confinius East - Seaxum et Middel - Seaxum , sed tamen ad East - Seaxum ille civitas cum veritas pertineo ) depopulor sum , et Beorhtulfum , Merciorum rex , cum omnis exercitus suus , quis#2 ad proelior contra ille venio , in fuga verto . 
hic ibi ita gestio , praedico paganus exercitus pergo in Suthrie , quis#2 paga sino sum in meridianus Tamesa flumen ripa ab occidentalis pars Cantiae . 
et Aethelwulfus , Saxonum rex , et filius suus Aethelbaldus cum omnis exercitus in locus , quis#2 dico#2 Aclea , is sum ; in campulo quercus , ; diutissime pugno ; ibique , cum diu acer et animosus ex uterque pars pugno sum , multus pars paganus multitudo fundo deleo et occido#1 sum , ita qualiter numquam in aliquis regio in unus dies , ante nec post , ex is occido sum audio , et Christianus victoria honorificus teneo et locus funus dominor sum . 
idem quoque annus Aethelstan , et Ealhere comes magnus paganus exercitus in Cantia , in locus , quis#2 dico#2 Sandwic , occido#1 , et ex navis is novem navis coepi ; ceterus per fuga elabor sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLIII , nativitas autem Aelfredi rex quintus , Burgred , Merciorum rex , per nuncios deprecor sum Aethelwulfum , occidentalis Saxonum rex , ut is auxilium confero , quo mediterraneus Britones , quis#2 inter Merciam et mare occidentalis habito , dominium suus subdo possum , quis#2 contra is immodicus reluctabantur . 
nec segnis Aethelwulfus rex , legatio is accipio , exercitus moveo , Britannia cum Burghredo rex adeo , statimque ut ingredior , gens ille devastans , dominium Burgredi subdo . 
quis facio , domus revorto . 
idem annus Aethelwulfus rex praefor filius suus Aelfredum , magnus nobilis et etiam ignobilis numerus constipatum , honorificus Roma transmitto . 
quis tempus dominus Leo papa apostolicus sedeo praesum , quis#2 praefor infans Aelfredum oppidum ordino ungo in rex , et in filius adoptio egomet accipio confirmo . 
idem quoque annus Ealhere comes , cum Cantuariis , et Huda , cum Suthriis , contra paganus exercitus in insula , quis#2 dico#2 in Saxonica lingua teneo , Britannicus autem sermo Ruim , animosus et acriter belligeraverunt , et primitus Christianus victoria habeo , prolongatoque diu proelium ibidem ex uterque pars plurimus cado et in aqua mergo suffoco sum , et comes ille ambo ibidem occubuerunt . 
necnon et idem annus Aethelwulfus , occidentalis Saxonum rex , post pascha filia suus Burgredo Merciorum rex in villa regia , quis#2 dico#2 Cippanhamme , nuptiae regaliter facio , ad regina do . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLV , nativitas autem praefatus rex septimus , magnus paganus exercitus totus#2 hiem(p)s in praefatum Scepige insula hiemaverunt . 
idem annus Aethelwulfus praefatus venerabilis rex decimus totus regnum suus pars ab omnis regali servitium et tributus libero , in sempiternoque graphium in crux Christus , pro redemptio anima suus et antecedo suus , unus et trinus deus immolo . 
Eodemque annus cum magnus honor Roma pergo , praefatumque filius suus Aelfredum iterum in idem via se cum duco , is quod ille plus ceterus filius diligo , ibique annus integro remoratus sum . 
quis perago , ad patria suus remeavit , affero se cum Iuthittam , Karoli , Francus rex , filia . 
Interia tamen , Aethelwulfo rex ultra mare tantillum tempus immoror , quidam infamia contra mos omnis Christianus in occidentalis pars Selwuda orior sum . 
nam Aethelbaldus rex , et Ealhstan , Scireburnensis ecclesia episcopus , Eanwulf quoque Summurtunensis pagae comes coniuro refero , ne#2 umquam Aethelwulf rex , ab Roma revertor , iterum in regnum recipio . 
quod inaudio omnis seculis ante infortunium , episcopus et comitium solummodo perplurimi reputo , ex quis#2 consilium hic facio sum perhibeo . 
multus quoque regali solummodo insolentia deputo , quia et ille rex in hic res et in multus alius perversitatibus pertinax sum , sicut quidam homo relatus audio : quod et reus sequor approbo efficio . 
nam redeunte is ab Roma , praedico filius rex Aethelwulfi cum omnis suus consiliarius , immo insidiariis , tantus facinus perpetro tento sum , ut rex ab regnum proprius repello : quod nec deus ita fio permitto , nec nobilis totus Saxoniae consentio . 
nam , ne#2 irremedicabile Saxoniae periculum , belligero pater et filius , quin immo totus#2 cum gens ambobus rebello , atrox et crudelis per dies singulus quasi clades intestinum augeo , ineffabili pater clementia et omnis astipulatione nobilis , aduno antea regnum inter pater et filius divido , et orientalis plaga pater , occidentalis filius ex contrarius deputo . 
ubi enim pater iustus iudicium regno debeo , illic#2 iniquus et pertinax filius regno ; namque occidentalis pars Saxoniae semper orientalis principalis sum . 
advenio igitur Aethelwulfo rex ab Roma , totus#2 ille gens , ut dignus sum , in adventus seni ita gaudeo sum , ut , si ille permitto , pertinacem filius suus Aethelbaldum cum omnis suus consiliarius ab totus regnum sors expello volo . 
sed ille , ut dico#2 , nimium clementia et prudens consilium usus , ne#2 ad regnum periculum pervenio , ita fio nolo ; et Iuthitham , Karoli rex filia , quam#4 ab pater suus accipio , iuxta se in regali solium sine aliquis suus nobilis controversia et odium , usque ad obitus vita suus , contra perverto ille gens consuetudo , sedeo impero . 
gens namque occidentalis Saxonum regina iuxta rex sedeo non patior , nec etiam regina appello , sed rex coniunx , permitto . 
quam#4 controversia , immo infamia , de quidam pertinaci et malevolus idem gens regina orior sum , magnus ille terra perhibeo ; quis#2 omnis contrarius seni suus et omnis populus ita perago , ut non solus suus proprius odium mereo , ut ab reginali solium proicio , sed etiam omnis suus subsequutricibus idem pestiferam tabem post se submitteret . 
pro nimium namque ille regina malitia omnis accola ille terra conjuro , ut nullus umquam rex super se in vita suus regno permitto , quis#2 regina in regali solium iuxta se sedeo impero volo#1 . 
et quia , ut opinor , multus habeo incognitus unde hic perversus et detestabilis consuetudo in Saxonia , ultra mos omnis Theotiscorum , primitus orior sum , paulum late ego video intimo . 
quod ab dominus meus Aelfredo , Angul - saxonum rex veredico , etiam saepe ego refero , audio ; quod et ille etiam ab veredicis multus refero , immo ex pars non modicus ille facio commemoro , audio . 
sum in Mercia modernus tempus quidam strenuus atque universus circa se rex et regio finitimus formidolosus rex , nomen offa , quis#2 vallus magnus inter Britannia atque Merciam de mare usque ad mare fio impero . 
quis filia , nomen Eadburh , Beorhtric occidentalis Saxonum rex , se in coniugium accipio . 
qui confestim accipio rex amicitia et totus penum regnum potestas , mos paternus tryannice vivo incipio , et omnis homo exercrari , quis#2 Beorhtric diligo , et omnis odibilis deus et homo facio , et omnis , quos possum , ad rex accuso , et ita aut vita aut potestas per insidiae privo . 
et si ab rex ille impetro non possum , venenum is neco ; sicut de adolesco quidam rex diligo hic facio comperio habeo , quis#2 cum ad rex accuso non possum , venenum is necavit . 
de quo venenum etiam praefatus ille Beorhtric rex inscienter gustasse aliquis refero : neque enim ille venenum do rex propono , sed puer ; sed rex praeoccupo , inde ambo pereo . 
defungor igitur Beorhtrico rex , cum ille inter Saxones diu fio non possum , ultra mare navigo , cum innumerabilis thesaurus , Karolum ille famosus Francus rex adeo . 
ad quis , cum ante solarium multus rex affero donum sto , Karolus ajo : ; Elige , Eadburh , quis#2 velum inter ego et filius meus , quis#2 ego in solaro iste sto . 
; at ille , sine deliberatio stultus respondeo , ajo : ; si ego electio concedo , filius tuus , in quantum tu iuvenis sum , eligo ; . 
qui Karolus respondeo et arrideo ajo : ; si ego eligo , habeo filius meus ; sed quia filius meus eligo , nec ego nec ille habeo . 
; do tamen ille unus magnus sanctimonialis monasterium ; in quo , depositum seculari habitus et sanctimonialis indumentum assumo , perpaucus annus abbatissa fungebatur officium . 
sicut enim irrationabiliter in proprius vivo refero , ita multus irrationabilius in alienus gens vivo deprehendo . 
nam ab quidam suus proprius gens homo constupro , demum palam deprehendo , de monasterium , imperium Karoli rex , deicio , in paupertas et miseria letum tenus#2 vituperabiliter vita duco ; ita ut ad ultimus , unus servulus comitatus , sicut ab multus video is audio , cottidie mendico , in Pavia miserabiliter morior . 
vivo ergo Aethewulfus rex duo annus postquam ab Roma pervenio ; in quis#2 , inter alius multus praesens vita bonus studium , cogito de suus ad universitas via transitus , ne#2 suus filius post pater obitus indebitus inter se discepto , hereditarius , immo commendatoriam , scribo impero epistula : in qui et regnum inter filius suus , duo scilect seni , et proprius hereditas inter filius et filia et etiam propinquus , pecunia , quis#2 post se supersum , inter anima et filius et etiam nobilis suus , divisio ordinabiliter lito mandari procuro . 
de qui prudens consideratio paucus de multus posterus imitor scribo decerno , scilicet , quis#2 ad necessitas anima multus pertineo intelligo . 
nam ceterus , quis#2 ad humanus dispensatio pertineo , in hic opusculum insero necesse non sum , ne#2 fastidium prolixitas lego vel etiam audio desidero procreaverit . 
pro utilitas namque anima suus , quam#4 ab primaevus iuventus suus florus in omnis procuro studeo , per omnis hereditarius terra suus semper in decem maneo unus pauper , aut indigena aut peregrinus , cibus , potus et vestimentum successor suus , usque ad ulterior dies iudicium , post se pasco praecipio ; ita tamen , si ille terra homo et pecus habito et desertus non sum . 
Roma quoque omnis annus magnus pro anima suus pecunia , is sum trecentas mancussas , porto praecipio , quis#2 taliter ibi divido : scilicet centum mancussas in honor sanctus Petrus , specialiter ad emo oleum , quo impleo omnis luminarium ille apostolicus ecclesia in vespera pascha , et aequaliter in gallus cantus , et centum mancussas in honor sanctus Paulus , idem conditio , ad comparo oleum in ecclesia sanctus Paulus apostolus ad impleo luminarium in vespera pascha et in gallus cantus , centum quoque mancussas universalis papa apostolicus . 
defungor autem Aethelwulfo rex , Aethelbald , filius is , contra deus interdico et Christianus dignitas , necnon et contra omnis paganus consuetudo , thorum pater suus ascendo , Iuthittam , Karoli , Francus rex , filia , cum magnus ab omnis audio infamia , in matrimonium duco , effrenisque duo et dimidium annus occidentalis Saxonum post pater regnum gubernaculum rego . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLX , nativitas autem Aelfredi rex duodecimus , Aethelbald , et in Scireburnan sepelio , et Aethelberht , frater suus , Cantiam et Suthrigam , Suth - Seaxam quoque suus dominium , ut iustus sum , subjungo . 
in quis#2 dies magnus paganus exercitus , de mare advenio , Wintoniam civitas hostiliter invado depopulor sum . 
qui , cum ad navis cum ingens praeda revertor , Osric , Hamtunensium comes , cum suus , et Aethelwulf comes , cum Bearrocensibus , viriliter obviaverunt , consertoque proelium oppidum paganus passim trucido , et , cum diu resisto non possum , muliebriter fuga arripio , et Christianus locus funus dominor sum . 
Aethelberht itaque , quinque annus regnum pacificus et amabiliter atque honorabiliter guberno , cum magnus suus dolor , universitas via adeo , et in Scireburnan iuxta frater suus honorabiliter sepelio requiesco . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXIV pagaini hiemaverunt in insula Tanet , et firmus foedus#2 cum Cantuariis pepigerunt . 
qui Cantuarii pecunia pro foedus#2 servo reddo promitto . 
interea tamen , vulpinus mos paganus , noctu clam castrum erumpo , foedus#2 disrumpo et promissio pecunia sperno ( scio enim magnus pecunia se furtivus praeda quam#4 pax adepturos ) , totus#2 orientalis Cantiae plaga depopulor sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXVI , nativitas autem Aelfredi rex decimus octavus , Aethelred , Aethelberhti rex frater , occidentalis Saxonum regnum gubernaculum suscipio . 
et idem annus magnus paganus classis de Danubia Britannia advenio , et in regnum Orientalium Saxonum , quod Saxonice ; East Engle ; dico#2 , hiemo , ibique ille exercitus multus ex pars equester facio sum . 
sed , ut mos navigo loquor , ne#2 diu navis unda et velamentis concedo , et ab terra longus enavigo longus circumferamur inter tantus bellum clades et annus enumeratio , ad is , quod nos multus ad hic opus incito , nos redeo sum censeo , scilicet aliquantulum , quantum meus cognitio innotuit , de infantilis et puerilis dominium meus venerabilis Aelfredi , Angulsaxonum rex , mos hic in locus brevis insero sum existimo . 
nam , cum communis et ingens pater suus et mater amor supra omnis frater suus , immo ab omnis , nimium diligo , et in regio semper curtus inseparabiliter nutrio , accresco infantilis et puerilis aetas , forma ceterus suus frater decens video , vultuque et verbum atque mos gratiosus . 
qui ab incunabulis ante omnis et cum omnis praesens vita studium , sapientia desiderium cum nobilitas genus , nobilis mens ingenium supplevit ; sed , proh dolor ! 
indignus suus parens et nutrio incuria usque ad duodecimus aetas annus , aut is amplus , illiteratus permaneo . 
sed Saxonica poema dies noctuque solers auditor , relatus alius saepissime audio , docibilis memoriter retineo . 
in omnis venatorius ars industrius venator incessabiliter laboro non in vanum ; namque incomparabilis omnis peritia et felicitas in ille ars , sicut et in ceterus omnis deus donum , sum , sicut et nos saepissime video . 
cum ergo quidam dies mater suus se et frater suus quidam Saxonicum poematicae ars liber#4 , quis#2 in manus habeo , ostendo , ajo : ; quisquis vos disco cito iste codex possum , do ille ille . 
; qui vox , immo divinus inspiratio , instinctus , et pulchritudine principalis litterae ille liber#4 illicio , ita mater respondeo , et frater suus aetas , quamvis non gratia , seni anticipo , inquiam : ; Verene do iste liber#4 unus ex nos , scilicet ille , quis#2 cito intelligo et recito is ante tu possum ? 
; ad hic ille , arrideo et gaudeo atque affirmo : ; Dabo , ; infit , ; ille . 
; tunc ille statim tollo liber#4 de manus suus , magister adeo et lego#2 . 
quis lectus , mater refero et recito . 
post hic cursus diurnum , is sum celebratio hora , atque deinde psalmus quidam et oratio multus ; quos in unus liber#4 congrego in sinus suus dies noctuque , sicut ipse video , se cum inseparabiliter , oratio gratia , inter omnis praesens vita curriculum ubique circumduco . 
sed , proh dolor ! 
quod multus desidero , liberalis scilicet ars , desiderium suus non suppeto , is quod , ut loquor , ille tempus lector bonus in totus#2 regnum occidentalis Saxonum non sum . 
quod maximus inter omnis praesens vita suus impedimentum et dispendium creber querela et intimus cor suus suspiriis fio affirmo : is sum , is quod ille tempus , quando aetas et licentia atque suppetentiam disco habeo , magister non habeo ; quando verus et aetas sum proveho et incessabilius dies noctuque , immo omnis iste insula medica incognitus infirmitas , internisque atque externus regia potestas sollicitudo , necnon et paganus terra marique infestatio occupatus , immo etiam perturbo , magister et scriptor aliquantula ex pars habeo , lego#2 ut non possum . 
sed tamen inter praesens vita impedimentum ab infantia usque ad praesens dies in idem insaturabilis desiderium , sicut nec ante destituo , ita nec etiam adhuc inhio desino . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXVII , nativitas Aelfredi praefatus rex decimus nonus , praedico paganus exercitus de Orientalibus Anglis ad Eboracum civitas migro , quis#2 in aquilonali ripa Humbrensis flumen sino sum . 
is tempus multus inter Northanhymbros discordium diabolicus instinctus orior sum , sicut semper populus , quis#2 odium incurrerit deus , evenio solo . 
nam Northanhymbri is tempus , ut dico#2 , legitimus rex suus , Osbyrht nomen , regnum expello , et tyrannus quidam , Aella nomen , non de regali prosapia progigno , super regnum apex constituo . 
sed , advenio paganus , consilium divinus et optimatum adminiculum , pro communis utilitas , discordium ille aliquantulum sedo , Osbyrht et Aella , aduno vis congregatoque exercitus , Eboracum oppidum adeo . 
qui advenio , paganus confestim fuga arripio , et intro urbs moenia se defendo procuro . 
qui fuga et pavor Christianus cerno , etiam intro urbs moenia is sequor et murus frango instituo ; quod et facio . 
non enim tunc adhuc ille civitas firmus et stabilitos murus ille tempus habeo . 
cum Christianus murus , ut propono , frango , et is magnus pars in civitas simul cum paganus intro , paganus , dolor et necessitas compello , super is atrociter irrumpo , caedo , fugo , prosterno intus et extra . 
illic#2 multus ex pars omnis Northanhymbrensium coetus , occido#1 duo rex , deleo occubuerunt . 
reliquus verus , quis#2 evado , pax cum paganus pepigerunt . 
idem annus Ealhstan , episcopus Scireburnensis ecclesia , via universitas adiens , postquam episcopatus per quinquaginta annus honorabiliter rego , in pax in Scireburnan sepelio sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXVIII , nativitas Aelfredi rex vigesimo , idem ipse praefatus atque venerabilis Aelfred rex , secundarius tamen tunc ordo fretus , uxor de Mercia , nobilis scilicet genus , filia Aethelredi Gainorum como , quis#2 cognaminabatur Mucill , subarravit et duco . 
quis femina mater Eadburh nomino , de regali genus Merciorum rex ; quam#4 nos ipse proprius oculus noster obtutus non paucus ante obitus suus annus frequenter video , venerabilis scilicet femina , per multus annus post obitus vir suus castus vidua letum tenus#2 permaneo . 
idem annus praedico paganus exercitus Northanhymbros relinquo , in Merciam venio , et Snotengaham adeo ( quod Britannicus ; Tigguocobauc ; interpretor , Latinus autem ; spelunca domus ; ) , et in idem locus idem annus hiemaverunt . 
qui illic#2 advenio , confestim Burhred , Merciorum rex , et omnis idem gens optimates nuncios ad Aethered , occidentalis Saxonum rex , et Aelfred , frater , dirigo , suppliciter obsecro , ut ille ille auxilio , quo possum contra praefatus pugno exercitus . 
quod et facilis impetro . 
nam ille frater , non segnis promissio , congrego ex omnis pars suus immensum exercitus , Merciam adeo , et usque ad Snotengaham , bellum unanimiter quaero , pervenio . 
cum paganus , tuitio arca munio , bellum do nego et Christianus frango murus non suppeto , pax inter Mercios et paganus facio , duo ille frater Aethered et Aelfred cum suus cohors domus revertor sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXIX , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo primus , praefatus paganus exercitus iterum ad Northanhymbros equito Eboracum civitas adeo , et ibi annus integro maneo . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXX , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo secundus , supra memoratus paganus exercitus per Merciam in Orientales Anglos transeo , et ibi in locus , quis#2 dico#2 Theodford hiemo . 
idem annus Eadmund , Orientalium Anglorum rex , contra ipse exercitus atrociter pugno . 
sed , proh dolor ! 
paganus nimium glorior , ipse cum magnus suus pars ibidem occido , inimicus locus funus dominor sum , et totus#2 ille regio suus dominium subdiderunt . 
idem annus Ceolnoth , archiepiscopus Doroberniae , via universitas adiens , in idem civitas in pax sepelio sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXI , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo tertius , exosus memoria paganus exercitus Orientales Anglos desero et regnum occidentalis Saxonum adiens , venio ad villa regia , quis#2 dico#2 Raedigam , in meridianus Tamesa flumen ripa sino , in ille paga , quis#2 dico#2 Bearrocscire ; tertioque adventus suus ibidem dies comes is cum magnus ille pars in praeda equitaverunt , alius vallus inter duo flumen Tamesen et Cynetan ab dextrali pars idem regia villa facio . 
qui Aethelwulf , Bearroccensis pagae comes , cum suus sodalibus in locus , quis#2 dico#2 Englafeld , obvio , et animosus ex uterque pars ibidem pugno sum . 
cumque ibi diu uterque resisto , alter paganus comite occido , et multus exercitus pars deleo , ceterisque fuga elabor , Christianus victoria accipio , locus funus dominor sum . 
hic ibi ita gestio , post quatuor dies Aethered , rex et Aelfred , frater is , aduno vis congregatoque exercitus , Raedigum adeo . 
cumque usque ad porta arca pervenio , caedo et prosterno quoscunque de paganus extra arx invenio , paganus non segnis certo , lupinus mos , totus porta erumpo , totus vis bellum perquiro . 
Ibique diu et atrociter ex uterque pars dimicatum sum , sed , proh dolor ! 
Christianus demum tergum verto , paganus , victoria accipio , locus funus dominor sum , ibique Aethelwulfus praefatus comes inter ceterus occubuit . 
quis dolor et verecundia Christianus commoveo , iterum post quatuor dies contra praefatus exercitus in locus , quis#2 dico#2 Aescesdun , quod Latinus ; mons fraxinus ; interpretor , totus vis et plenus voluntas ad proelium prodeo . 
sed paganus , in duo se turma divido , aequalis testudines paro - - habeo enim tunc duo rex et multus comes - - concedo medius pars exercitus duo rex et alter omnis comitibus . 
quod Christianus cerno , et etiam ipse exercitus in duo turma oppidum divido , testudines non segnis construo . 
sed Aelfred cito et promptus cum suus , sicut ab hic , quis#2 video , veredicis refero audio , ad locus proelium advenio : nimirum sum enim adhuc frater suus Aethered rex in tentorium in oratio pono , audio mitto , et nimium affirmo se inde vivus non discedo antequam sacerdos mitto finio , et divinus pro humanus nolo desero#2 servitium ; et ita facio . 
qui rex Christianus fides multus apud dominus valeo , sicut in sequor apertus declaro . 
decerno ergo Christianus , ut Aethered rex cum suus copia contra duo paganus rex sumo proelium , Aelfred verus , suus frater , cum suus cohors contra omnis paganus dux bellum sors sumo debeo scio . 
qui ita firmiter ab uterque pars dispono , cum rex in oratio diu moror et paganus paro ad locus certamen cito advenio , Aelfred , tunc secundarius , cum diu hostilis acies fero non possum , nisi aut bellum retrorsus recedo , aut contra hostilis copia ante frater adventus in bellum prorumpo , demum viriliter aprinus mos Christianus copia contra hostilis exercitus , ut ante propono , tamen quamvis rex adhuc non venio , dirigo , divinus fretus consilium et adiutorio fulcio , testudo ordinabiliter condensata , confestim contra hostis vexillum moveo . 
sed hic in locus nescio intimo sum , quod ille locus certamen belligero inaequalis sum ; namque paganus edo locus praeoccupo , Christianus ab inferus locus acies dirigo . 
sum quoque in idem locus unicus spinosus arbor , brevis admodum , quam#4 nos ipse noster proprius oculus video , circa quis ergo hostilis inter se acies , cum ingens omnis clamor , ille perperam ago , iste pro vita et dilectus atque patria pugnaturi , hostiliter convenio . 
cumque aliquamdiu animosus et nimium atrociter hinc inde uterque pugno , paganus divinus iudicium Christianus impetus diu non fero , multus suus copia pars occido#1 , opprobriosam fuga capio ; quo in locus alter de duo paganus rex et quinque comes occido#1 occubuerunt , et multus mille paganus pars in idem locus , et insuper per totus#2 campestrem Aescesdun latitudo ubique dispermulceo , longus lateque occido#1 corruerunt . 
cado ergo Baegscecg rex et Sidroc ille senex comes et Sidroc iuvenis comes , et Osbern comes , et Fraena comes , et Hareld comes , et totus#2 paganus exercitus in fuga usque ad nox et etiam usque ad dies sequor , quousque ad arx quis#2 evado pervenio , versus sum , quos Christianus usque ad nox persequor sum ubique prosterno . 
qui cum talis praesens vita dispendium alienigena perperam quaero non sufficio . 
hic ibi gestio , iterum post quatuordecim dies Aethered rex unus cum frater suus Aelfred , aduno vis contra paganus pugnaturi , Basengas adeo . 
qui hinc inde hostiliter convenio , et diu resisto , paganus victoria accipio , locus funus dominor sum . 
quis proelium perago , de ultramarinis partus#2 alius paganus exercitus societas se adjungo . 
et idem annus post pascha Aethered rex praefatus , regnum quinque annus per multus tribulatio strenuus atque honorabiliter cum bonus fama guberno , via universitas adiens , in Winburnan monasterium sepelio , adventus dominus et primus cum iustus resurrectio exspecto . 
idem annus Aelfred supra memoratus , quis#2 usque ad is tempus , vivo frater suus , secundarius sum , totus regnum gubernaculum , divinus concedo nutus , cum summa omnis ille regnum accola voluntas , confestim frater defungor suscipio . 
quod etiam vivo praedictum frater suus , si dignor accipio , facilis cum consensus omnis potuerat invenio , nempe quia et sapientia et cunctus mos bonus cunctus frater suus praecello , et insuper is quod nimium bellicosus et victor prope in omnis bellum sum . 
cumque regno prope quasi invitus unus mensis impleo coepio - - nimirum enim non puto se , nisi divinus fulcio auxilium , tantus paganus umquam possum solus sufferre austeritas , quin etiam vivo suus frater , cum magnus multus detrimentum sustineo - - contra universus paganus exercitus in mons , quis#2 dico#2 Wiltun , quis#2 sum in meridianus ripa flumen Guilou , de quo flumen totus#2 ille paga nomino , cum paucus et nimium inaequalis numerus acer belligeravit , et cum hinc inde uterque hostiliter et animosus non parvus dies pars pugno , paganus ad integer suus periculum proprius suus conspectus cerno , et hostis infestatio diu non fero , tergum in fuga verto . 
sed , proh dolor ! 
peraudacitatem persequor decipio , iterum in proelium prodeo , et victoria capio , locus funus dominor sum . 
nec hic quisquam mirabilis video , quod Christianus parvus in proelium numerus habeo : sum enim Saxones multus ex pars in idem unus annus octo contra paganus proelium populariter attero , in quis#2 octo proelium unus rex paganus et novem dux cum innumerus cohors occido#1 pereo , excipio quotidianus et nocturnus irruptio innumerabilis , quis#2 Aelfred saepe memoratus et singulus dux ille gens cum suus et etiam perplures minister rex contra paganus infatigabiliter studiosus exerceo . 
in quis#2 frequens irruptio quot mille paganus expeditio occido#1 pereo , nisi solus deus , incognitus sum ; excipio hic , quis#2 in octo supra memoro proelium trucido sum . 
idem quoque annus Saxones cum iisdem paganus , is conditio , ut ab is discedo , pax pepigerunt ; quod et impleo . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXII , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo quartus , praefatus paganus exercitus Lundoniam adeo , et ibi hyemavit , cum quo Mercii pax pepigerunt . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXIII , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo quintus , saepe memoratus exercitus Lundoniam desero , in Northanhymbrorum regio pergo , et ibi hyemavit in paga , quis#2 dico#2 Lindesig ; cum quo iterum Mercii pax pepigerunt . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXIV , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo sextus , supra memoratus saepe exercitus Lindissig desero , Merciam adeo , et hyemavit in locus , quis#2 dico#2 Hreopedune . 
Burghredum quoque Merciorum rex regnum suus desero#2 et ultra mare exeo et Roma adeo contra voluntas suus cogo , vigesimo secundus regnum suus annus ; quis#2 , postquam Roma adeo , non diu vivo , ibi defungor sum , et in schola Saxonum in ecclesia sanctus Maria honorificus sepelio , adventus dominus et primus cum iustus resurrectio exspecto . 
paganus quoque post is expulsio totus#2 Merciorum regnum suus dominium subdiderunt , quod tamen miserabilis conditio quidam insipiens minister ( quis#2 nomen sum Ceolwulf ) idem pactus custodio commendo , ut qualicunque dies ille volo habeo interim , pacificus ille assigno . 
qui in idem conditio obses do et juro , nullus modus se voluntas is contradico volo#1 , sed oboedio in omnis sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXV , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo septimus , supra memoratus saepe exercitus Hreopedune desero , in duo se divisor turma : quis#2 alter pars cum Healftene in regio Northanhymbrorum pergo , et ibi hiemo iuxta flumen , quod dico#2 Tine , et totus#2 Northanhymbrorum regio suus subdo dominium , necnon et Pictos et Stratcluttenses depopulor sum . 
alter quoque pars cum Gothrum et Osscytil et Anvind , tres paganus rex , ad locus , quis#2 dico#2 Grantebrycge , pervenio , et ibi hiemo . 
idem annus Aelfred rex navalis proelium in mare contra sex navis paganus belligeravit , et unus ex is capio , ceterus per fuga elabor . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXVI , nativitas autem Aelfredi rex vigesimo octavus , saepe memoratus paganus exercitus noctu de Grantebrycge exeo , castellum , quod dico#2 Werham , intro ; quod monasterium sanctimonialis inter duo flumen Frauu et in paga , quis#2 dico#2 Britannicus Durngueir , Saxonice autem Thornsaeta , tueor terra situs situs sum , nisi ab occidentalis pars tantummodo , ubi contiguus terra sum . 
cum quo exercitus Aelfred rex foedus#2 firmiter is conditio , ut ab is discedo , pepigit : quis#2 ille exercitus eligo obses , quantus solus nomino , sine ullus controversia do , necnon et sacramentum in omnis reliquiis , quis#2 ille rex multus post deus confido , juro , ( in quis#2 nec aliquis gens prius juro volo ) cito de regnum suus se exeo sum . 
sed , mos suus , solitum fallacia uto , et obses et iuramentum atque fides promissus non custodio , nox quidam , foedus#2 disrumpo , omnis eques , quos habeo , occido#1 , versusque inde ad alius locus , quis#2 dico#2 Saxonice Exanceastre , Britannicus autem Cairuuisc , Latinus quoque civitas in orientalis ripa flumen Uvisc sino sum , prope mare meridianus , quod interluit Gallia Britanniamque , inopinatus dirigo , et ibi hyemavit . 
idem quoque annus Halfdene , rex ille pars Northanhymbrorum , totus#2 regio egomet et suus divisor , et ille cum suus exercitus colo . 
ipse annus , mensis Augustus#2 , ille exercitus pergo in Merciam , et ille regio Merciorum partim do Ceolwulfo , quidam insipiens rex minister , partim inter se divisor . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXVIII , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo , supra memoratus saepe exercitus Eaxeancestre desero , Cippanham , villa regia , quis#2 sum sino in sinistrali pars Wiltunscire , in orientalis ripa flumen , quod Britannicus dico#2 Abon , adeo , et ibi hyemavit . 
et multus idem gens ultra mare compello hostiliter et penuria atque pavor navigo , et multus ex pars omnis ille regio habitator suus subdiderunt dominium . 
idem tempus Aelfred saepe supra memoratus rex , cum paucus suus nobilis et etiam cum quidam miles et fasellis , per sylvestria et gronnosa Summurtunensis pagae locus in magnus tribulatio inquietus vita duco . 
nihil enim habeo quo utor , nisi quod ab paganus et etiam ab Christianus , quis#2 se paganus subdiderant dominium , frequens irruptio aut clam aut etiam palam subtraho . 
idem annus frater Inwari et Healfdene cum viginti et tres navis de Demetica regio , in qui hyemaverat , post multus ibi Christianus strages facio , ad Domnaniam enavigavit , et ibi ab ministra rex cum mille et ducenti infelici exitus perperam agens occido#1 sum ante arx Cynuit ; quia in idem arx multus minister rex cum suus se concludo confugium causa . 
sed cum paganus arx imparatus atque omnino immunitus , nisi quod moenia noster mos erigo solummodo habeo , cerno , - - non enim effringo molio , quia et ille locus situs terra tueor sum ab omnis pars , nisi ab orientalis , sicut nos ipse video , - - obsido is coepio , puto homo ille manus cito do fames et sitis et obsessio cogo , quia nullus aqua ille arci contiguus sum . 
quod non ita , ut puto , evenio . 
nam Christianus , antequam talis penuria omnino subeo pateo , divinus instigo , multus melius iudico aut mors aut victoria mereor , diluculum super paganus ex improvisus irrumpo , et ab primus tempus hostis hostiliter cum rex suus multus ex pars , paucus ad navis per fuga elabor , prosterno . 
idem annus post pascha Aelfred rex cum paucus facio arx in locus , quis#2 dico#2 Aethelingaeg , et de ipse arx semper cum fassellis Summurtunensis contra paganus infatigabiliter rebellavit . 
Iterumque in septimus hebdomada post pascha ad Petra Aegbryhta , quis#2 sum in orientalis pars saltus , quis#2 dico#2 Seluudu , Latinus autem ; sylva magnus , ; Britannicus ; coeo Maur , ; equitavit ; ibique obviaverunt ille omnis accola Summurtunensis pagae et Wiltunensis , omnis accola Hamtunensis pagae , quis#2 non ultra mare pro metus paganus navigo ; visoque rex , sicut dignus sum , quasi redivivum post tantus tribulatio recipio , immensum repleo sum gaudium , et ibi castrum meto sum unus nox . 
diluculum sequens illucesco , rex inde castrum commoveo , venio ad locus , quis#2 dico#2 Aecglea , et ibi unus nox castrum meto sum . 
inde sequens mane illucesco vexillum commoveo ad locus , quis#2 dico#2 Ethandun , venio , et contra universus paganus exercitus cum densus testudo atrociter belligero , animoseque diu persisto , divinus nutus , tandem victoria potior , paganus multus caedes prosterno , et fugio usque ad arx percutio persequor sum , et omnis , quis#2 extra arx invenio , homo scilicet et equus et pecus , confestim caedo homo , surripio , et ante porta paganicus arca cum omnis exercitus suus viriliter castrum meto sum . 
cumque ibi per quatuordecim dies remoraretur , paganus fames , frigus , timor , et ad extremus desperatio perterreo , pax is conditio peto , ut rex nomino obses , quantus volo#1 , ab is accipio , et ille nullus is do , ita tamen qualiter numquam cum aliquis pax ante pepigerant . 
qui legatio audio rex suatim uto , misericordia motus , nomino , quantus volo , obses ab is accipio . 
qui accipio , paganus insuper juro se cito de suus regnum exituros , necnon et Godrum , rex is , Christianitas subeo et baptismus sub manus Aelfredi rex accipio promitto . 
qui omnis ille et suus , ut promitto , impleo . 
nam post hebdomadas Godrum , paganus rex , cum triginta eligo de exercitus suus vir , ad Aelfred rex prope Aethelingaeg in locus , quis#2 dico#2 Alre , prevenit . 
quis#2 Aelfred rex in filius adoptio se suscipio , de fons sacer baptismatis elevo . 
quis chrisma solutio octavus dies in villa regia , quis#2 dico#2 Waedmor , sum . 
qui , postquam baptizo sum , duodecim nox cum rex maneo . 
qui rex cum suus omnis multus et optimum beneficium largiter do . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXIX , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo primus , praefatus paganus exercitus de Cippanhamme , ut promitto , consurgo , Cirrenceastre adeo , quis#2 Britannicus Cairceri nomino , quis#2 sum in meridianus pars Huicciorum , ibique per unus annus maneo . 
idem annus magnus paganus exercitus de ultramarinis partus#2 navigo in Tamesin fluvius venio , et aduno sum superus exercitus , sed tamen hyemavit in locus , quis#2 dico#2 Fullonham , iuxta flumen Tamesin . 
idem annus eclipsis sol inter nonus et vespera , sed propius ad nonus , facio sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXX , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo secundus , saepe memoratus paganus exercitus Cirrenceastre desero , ad Orientales Anglos pergo , ipsamque regio divido coepio inhabito . 
idem annus exercitus paganus , quis#2 in Fullonham hiemaverat , Britannicus insula desero , iterum ultra mare navigo , ad Orientalem Francia pergo , et per unus annus in locus , quis#2 dico#2 Gendi , maneo . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXXI , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo tertius , praefatus exercitus superus in Francia pergo . 
contra quis#2 Francus pugno , et , finio proelium , paganus , equus invenio , eques facio sum . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXXII , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo quartus , praefatus exercitus suus navis per flumen , quod dico#2 Mese , sursum tanto longus in Francia pertraxit , et ibi unus annus hyemavit . 
et idem annus Aelfred , Angulsaxonum rex , navalis proelium contra paganicus navis in mare congressus sum ; ex quis#2 duo capio navis , occido#1 omnis , quis#2 in is sum . 
Duarumque alius navis duo princeps , cum omnis suus socius , valde proelium et vulnus fatigo , depono arma , curvus poplite , et supplex prex , do se rex . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXXIII , nativitas autem rex Aelfredi trigesimo quintus , praefatus exercitus navis suus per flumen , quod dico#2 Scald , contra flumen navigo , ad monasterium sanctimonialis , quod dico#2 Cundoth , traho , et ibi annus unus maneo . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXXIV , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo sextus , praefatus exercitus in duo se turma divisor : unus etenim turma in Orientalem Francia pergo , et alter ad Britannia venio , Cantiam adeo , civitatemque , quis#2 Hrofesceastre Saxonice dico#2 , in orientalis ripa flumen Medwaeg sino , obsedit . 
ante hic porta paganus castellum egomet firmus subito fabricaverunt ; nec tamen ille civitas expugno possum , quia civis ille se viriliter defendo , quousque Aelfred rex , cum magnus exercitus adjutor ille confero , supervenio . 
et tunc paganus , relinquo arx suus , et omnis equus , quos de Francia se cum adduco , derelinquo , multus pars necnon captivus suus in arx dimitto , advenio subito rex , ad navis suus confestim confugio , et Saxones statim derelinquo ab paganus captivus et equus diripio . 
paganus itaque , magnus necessitas compello , idem aestas iterum Francia adeo . 
idem annus Aelfred , Angulsaxonum rex , classis suus de Cantia , plenus bellator , in Orientales Anglos dirigo , praedor causa , transmitto . 
cumque ad ostium Sture flumen advenio , confestim tredecim navis paganus , paro ad bellum , obviaverunt is , initoque navalis proelium , hinc inde acriter pugno , paganus omnis occido#1 et omnis navis cum omnis pecunia is capio sum . 
cumque inde victrix regia classis dormio , paganus , quis#2 Orientalium Anglorum regio habito , congrego undecunque navis , idem regia classis in ostium idem flumen in mare obviaverunt , consertoque navalis proelium , paganus victoria habeo . 
idem quoque annus Carlomannum , Francus occidentalis rex , aprorum venatio ago , singularis congressio horreo dens dilacero miserabilis funus percutio . 
quis frater Hlothuuicus superus annus defungor sum ; quis#2 et ipse sum etiam Francus rex : ipse etenim ambo filius Hlothuuici rex Francus sum . 
qui etiam Hlothuuicus supra memoro annus , quo eclipsis sol facio sum , defungor sum ; ipse quoque Hlothuuicus filius Karoli Francus rex sum , quis#2 filia Iuthittam Aethelwulfus , occidentalis Saxonum rex , ad regina se paternus voluntas suscipio . 
idem quoque annus magnus paganus exercitus de Germania in regio antiquum Saxonum , quis#2 Saxonice dico#2 Eald Seaxum , supervenio . 
contra quos , aduno vis , idem Saxones et Frisones bis in unus ille annus viriliter pugnavere . 
in quis#2 duo bellum Christianus , divinus opitulo misericordia , victoria habeo . 
idem quoque annus Carolus , Alamannorum rex , occidentalis Francus regnum et omnis regnum , quis#2 sum inter mare Tyrrhenus et ille marinus sinus , quis#2 inter antiquus Saxones et Gallus adjaceo , voluntarius omnis consensus accipio , absque Armoricano regnum . 
qui Karolus Hlothuuici rex filius sum ; ipse verus Hlothuuicus germanus Karoli rex Francus , pater Iuthittae , regina praedico , sum : quis#2 etiam duo germanus sum filius Hlothuuici ; Hlothuuic verus ille filius Caroli Pipini . 
idem annus beatus memoria marinus papa universitas via migro . 
qui schola Saxonum in Roma moror , pro amor et deprecatio Alfredi , Angulsaxonum rex , ab omnis tributus et telonio benignus libero . 
qui etiam multus donum praedictum rex ille vicus transmitto : inter quis#2 do etiam non parvus ille sancio atque venerabilissimae crux pars , in qui dominus noster Iesus Christus pro universalis homo salus pendeo . 
idem quoque annus ille paganus exercitus , quis#2 in Orientalibus Anglis habito , pax , quam#4 cum Aelfredo rex pepigerat , opprobriose frango . 
igitur , ut ad is , unde digressus sum , redeo , ne#2 diuturnus enavigatione portus opto quies omitto cogo , aliquantulum , quantum notitia meus innotuerit , de vita et mos et aequus conversatio , atque , ex pars non modicus , res gero dominium meus Aelfredi , Angulsaxonum rex , postquam praefatus atque venerabilis de Merciorum nobilis genus coniunx duco , deus annuo , succinctim atque brevis , ne#2 qui prolixitas narro novus quisque fastidio animus offendo , ut promitto , expedio procuro . 
cum ergo nuptiae honorabiliter in Mercia facio , inter innumerabilis uterque sexus populus , sollemniter celebro , post diuturnus dies noctuque convivium , subito et immensum atque omnis medica incognitus confestim coram omnis populus corripio sum dolor . 
incognitus enim sum omnis , quis#2 tunc adsum , et etiam hucusque cottidie cerno - - quod , proh dolor ! 
malus sum , tantus diuturnitas ab vigesimo aetas suus annus usque quadragesimus , et is amplus , annus per tantus annus curriculum incessanter protelasse - - unde talis dolor orior . 
multus namque favor et fascinatione circumsto populus#2 hic facio sum autumo ; alius diabolus quidam invidia , quis#2 semper bonus invidus existo ; alius inusitatus quidam genus febris ; alius ficus existimo , quod genus infestus dolor etiam ab infantia habeo . 
sed quidam tempus , divinus nutus , antea , cum Cornubiam venor causa adiret , et ad quidam ecclesia oro causa divorto , in qui sanctus Gueriir requiesco , suatim uto - - sum enim sedulus sanctus locus visitator etiam ab infantia , oro et eleemosynam do gratia - - diu in oratio taceo prosterno , ita dominus misericordia deprecor , quatenus omnipotens deus pro suus immensum clementia stimulus praesens et infesto infirmitas aliquis qualicunque levis infirmitas muto , is tamen conditio , ut corporalis exterior ille infirmitas non appareo , ne#2 inutilis et despicio sum . 
timeo enim lepra aut caccitatem , vel aliquis talis dolor , quis#2 homo tam cito et inutilis et despectus suus adventus efficio . 
oratio autem finio , coepio iter arripio , et non multus post tempus , ut in oratio deprecor sum , se ab ille dolor medicor sum divinus sentio , ita ut fundo eradico , quamvis et hic dolor in primaevus iuventus suus florus devoveo oratio et frequens deus supplicatio pius supplex nanciscor sum . 
nam , ut de benevolus mens suus devotio deus succinctim atque brevis , quamvis praeposterato ordo , loquor , cum in primaevus iuventus suus florus , antequam proprius coniunx duco , mens suus proprius in deus mandatum stabilio volo#1 , et se ab carnalis desiderium abstineo non possum cerno , offensa deus incurro , si aliquis contrarius voluntas ille perago , saepissime , gallus cantus et matutinus hora clam consurgo , ecclesia et reliquiae sanctus oro causa visito ; ibique diu prosterno oro , quo deus omnipotens , propter suus misericordia , mens ille amor suus servitus multus robustus per aliquis infirmitas , quam#4 possum sustineo , non tamen quo is indignus et inutilis in mundanus res facio , ad se penitus#3 converto corroboro . 
cum hic saepis magnus mens devotio ago , post aliquantulum intervallum praefor ficus dolor deus munus incurro , in quo , diu et aegre per multus annus laboro , se , etiam de vita , despero , quousque , oratio facio , ab se penitus#3 is amoveo . 
sed , proh dolor ! 
is amoveo , alius infestus in nuptiae , ut dico#2 , is arripio , quis#2 ab vigesimo aetas suus annus usque ad quadragesimus quintus is dies noctuque incessabiliter fatigavit ; sed , si aliquando deus misericordia unus dies aut nox vel etiam unus hora intervallum ille infirmitas sepono sum , timor tamen atque tremor ille execrabilis dolor umquam is non desero , sed quasi inutilis is , ut is video , in divinus et humanus res propemodum efficio . 
nascor sum ergo is filius et filia de supradicta coniunx suus Aethelflaed primogenitus , post quis Eadwerd , deinde Aethelgeofu , postea Aelfthryth , deinde Aethelweard nascor sum , excipio hic , quis#2 in infantia mors praevenio praeoccupo sum ; quis#2 numerus sum Aethelflaed , advenio matrimonium tempus , Eadredo , Merciorum comitium , matrimonium copulo sum ; Aethelgeofu quoque monasticae vita regula , devoveo deus virginitas , subiuncta et consecro , divinus subeo servitium ; Aethelweard , omnis iuvenis , ludus literariae disciplina , divinus consilium et admirabilis rex providentia , cum omnis penum totus regio nobilis infans et etiam multus ignobilis , sub diligens magistrorum cura trado sum . 
in qui schola uterque lingua liber#4 , Latinus scilicet et Saxonicae , assiduus#2 lego , scriptio quoque vaco , ita , ut antequam aptus humanus ars vis habeo , venatorius scilicet et ceterus ars , quis#2 nobilis convenio , in liberalis ars studiosus et ingeniosus video . 
Eadwerd et Aelfthryth semper in curtus regio nutrio cum magnus nutrio et nutricum diligentia , immo cum magnus omnis amor , et ad omnis indigena et alienigena humilitas , affabilitas et etiam lenitas , et cum magnus pater subiectione huc usque persevero . 
nec etiam ille sine liberalis disciplina inter ceterus praesens vita studium , quis#2 nobilis convenio , otiosus et incuriosus permitto , namque et psalmus et Saxonicos liber et multus Saxonica carmen studiosus didicere , et frequens libra utor . 
interea tamen rex , inter bellum et praesens vita frequentia impedimentum , necnon paganus infestatio et cotidianas corpus infirmitas , et regnum gubernaculum rego , et omnis venor ars ago , aurifices et artifex suus omnis et falconarios et accipitrarios canicularios quoque doceo , et aedificium supra omnis antecedo suus consuetudo venerabilis et pretiosus novus suus machinatio facio , et Saxonicos liber recito , et multus carmen Saxonica memoriter disco , alius impero , et solus assiduus#2 pro vis studiosus non desino . 
divinus quoque ministerium et mitto scilicet cottidie audio , psalmus quidam et oratio et hora diurnus et nocturnus celebro , et ecclesia nocturnus tempus , ut dico#2 , oro causa clam ab suus adeo soleo et frequento . 
Eleemosynarum quoque studium et largitas indigena et advena omnis gens , atque multus et incomparabilis contra omnis homo affabilitas atque iocunditate , et ignotus res investigationi solerter se iungo . 
Francus autem multus , Frisones , Galli , paganus , Britones , et Scotti , Armorici spons se suus dominium subdiderant , nobilis scilicet et ignobilis ; quos omnis , sicut suus proprius gens , secundum suus dignitas rego , diligo , honoro , pecunia et potestas ditabat . 
divinus quoque scriptura ab recito indigena , aut etiam , si casus quidam aliunde advenio , cum alienigena pariter prex audio sedulus et sollicitus soleo . 
episcopus quoque suus et omnis ecclesiasticus ordo , comes atque nobilis suus , ministerialis etiam et omnis familiaris admirabilis amor diligo . 
filius quoque is , quis#2 in regali familia nutrio , non parvus proprius diligens , omnis bonus mos instituo et lito imbuo solus dies noctuque inter ceterus non desino . 
sed quasi nullus in hic omnis consolatio habeo , et nullus alius intrinsecus et extrinsecus perturbatio patior , ita tamen cottidianus et nocturnus anxius tristitia ad dominus et ad omnis , quis#2 se familiaris dilectio adsciti sum , querelaretur et assiduus gemo suspirio , is quod deus omnipotens is expertem divinus sapientia et liberalis ars facio : in hic pius et opinor atque opulens Salomon Hebraeorum rex aequiparo , quis#2 primitus , despecto omnis praesens gloria et divinitiis , sapientia ab deus deposco , et etiam uterque invenio , sapientia scilicet et praesens gloria , sicut scribo sum , ; quaero ergo primus regnum deus et iustitia is , et hic omnis praesto vos . 
; sed deus , qui sum semper inspector internus mentium , meditatio et omnis bonus voluntas instigator , necnon etiam , ut habeo bonus desidero , largus administrator , neque enim umquam aliquis bene volo#1 instigo , nisi et hic , quod bene et iuste quisque habeo desidero , largiter administro , instigavit mens is interior , non extrinsecus : sicut scribo sum , ; Audiam , quis#2 loquor in ego dominus deus . 
; Coadiutores bonus meditatio suus , quis#2 is in desidero sapientia adiuvo possum , quo ad concupio pervenio , quandocunque possum , acquiro ; quis#2 subinde - - velut apo prudens , quis#2 primus mane carus ex cellula consurgo aestivus tempus , per incertus aer iter cursus veloci volatus dirigo , super multiplex atque diversus herba , holerum , fruticum flosculus descendo , probatque quis#2 multus placeo atque domus reporto - - mens oculus longus dirigo , quaero extrinsecus quod intrinsecus non habeo , is sum in proprius regnum suus . 
at tunc deus quidam solatia regia benevolentia , tam benevolus et justus querela ille diu non fero , velut quidam luminarium , transmitto Werfrithum , scilicet Wigernensis ecclesia episcopus , in divinus scilicet scriptura bene erudio , quis#2 , imperium rex , liber Dialogorum Gregorii papa et Petrus suus discipulus de latinitas primus in Saxonicam lingua , aliquando sensus ex sensus pono , elucabratim et elegans interpretor sum ; deinde Plegmundum , Mercium genus , Dorobernensis ecclesia archiepiscopus , venerabilis scilicet vir , sapientia praeditus ; Aethelstan quoque et Werwulfum , sacerdos et capellanos , Mercios genus , erudio . 
quis#2 quatuor Aelfred rex de Mercia ad se advoco , et multus honor et potestas effero in regnum occidentalis Saxonum , excipio hic , quis#2 Plegmundus archiepiscopus et Werfrithus episcopus in Mercia habeo . 
qui omnis doctrina et sapientia rex indesinenter desiderium cresco et impleo . 
nam dies noctuque , quandocunque aliquis licentia habeo , liber ante se recito talis impero - - non enim umquam sine aliquis is se sum patior - - quapropter penum omnis librorum notitia habeo , quamvis per se ipse aliquis adhuc de libra intelligo non possum . 
non enim adhuc aliquis lego#2 incipio . 
sed , cum adhuc nec in hic quoque regalis avaritia , sed tamen laudabilis , gratus sum , legatus ultra mare ad Gallia magister acquiro dirigo , indeque advoco Grimbaldum , sacerdos et monachus , venerabilis videlicet vir , cantatorem bonus , et omnis modus ecclesiasticus disciplina et in divinus scriptura erudio , et omnis bonus mos orno ; Iohannes quoque , aequus presbyter et monachus , acer ingenium vir , et in omnis disciplina literatoriae ars erudio , et in multus alius ars artificiosus . 
qui doctrina rex ingenium multus dilato sum , et is magnus potestas dito et honoro . 
hic tempus ego quoque ab rex advocatus de occiduus et ultimum Britannia finis ad Saxoniam advenio , cumque per multus terra spatium ille adeo propono , usque ad regio Dexteralium Saxonum , quis#2 Saxonice Suth - Seaxum appello , ductor idem gens comitor , pervenio . 
Ibique ille in villa regia , quis#2 dico#2 Dene , primitus video . 
cumque ab is benignus suscipio sum , inter ceterus sententia noster famina , ego obnixus rogo , ut devoveo ego suus servitium et familiaris is sum , et omnis , quis#2 in sinistrali et occidentalis Sabrina pars habeo , pro is relinquo : quis#2 etiam magnus ego remuneratio reddo polliceor . 
quod et facio . 
respondeo ego ; ego talis incautus et temerarie promitto non possum . 
iniustus enim ego video , ille tam sanctus locus , in quis#2 nutrio et doceo atque corono sum , atque ad ultimus ordino , pro aliquis terrenum honor et potestas derelinquo , nisi cogo et compello . 
; ad quod ille ajo : ; si nec tu hic suppeto subeo , saltem dimidia pars servitium tuus ego accommodus , ita ut per sex mensis ego sum et tantundem in Britannia . 
; ad quod ego taliter respondeo ; Nec hic suaviter et temerarie sine consilium meus possum promitto . 
; at verus , cum ille meus servitium , sed nescio quare , desidero cognosco , promitto , ego iterum ad is post sex mensis , sospite vita , revorto , cum talis responsum , quod ego et meus utilis atque se placabilis sum . 
cum hic se responsum video probabilis , do revertendi pignus statuo tempus , quartus dies ab is equito ad patria remeavimus . 
sed , cum ab is discedo , in Wintonia civitas febris infestus ego arripio ; in qui sedulus per duodecim mensis et unus hebdomada dies noctuque sine aliquis vita spes laboro . 
cumque statuo tempus ad is , sicut promitto , non pervenio , transmitto ad ego indiculos , quis#2 ego ad is equito festino , et causa remorationis perquiro . 
sed , cum equito ad is non possum , alius transmitto ad is indiculum , quis#2 remorationis meus causa ille patefacio et , si de ille infirmitas resipiscere possum , ego volo#1 impleo quis#2 promitto , renunciaret . 
discedo igitur infirmitas , ex consilium et licentia noster omnis , pro utilitas ille sanctus locus et omnis in is habito , rex , ut promitto , is servitium ego devoveo is conditio , ut per sex mensis omnis annus cum is commanerem , aut , si simul possum , sex mensis protelo , aut etiam per vicis , ut tres mensis in Britannia , ut tres in Saxonia commanerem , et ille adiuvaretur per rudimenta sanctus Degui in omnis causa , tamen pro vis . 
spero enim noster , parvus tribulatio et iniuria ex pars Hemeid rex sustineo , - - quis#2 saepe depraedabatur ille monasterium et parochiam sanctus Degui , aliquando expulsione ille antistitum , quis#2 in is praesum , sicut et nos archiepiscopus , propinquum meus , et ego expello aliquando sub ipse , - - si ego ad notitia et amicitia ille rex qualicunque pactus pervenio . 
ille enim tempus et multus ante omnis regio dexteralis Britannia pars ad Aelfred rex pertineo et adhuc pertineo : Hemeid scilicet , cum omnis habitator Demeticae regio , sex filius Rotri vis compello , regali se subdiderat imperium ; Houil quoque filius Ris , rex Gleguising , et Brochmail atque Fernmail filius Mouric , rex Guent , vis et tyrannide Eadred , como , et Merciorum compello , suapte idem expetivere rex , ut dominium et defensio ab is pro inimicus suus habeo . 
Helised quoque filius Teudubr , rex Brecheniauc , idem filius Rotri vis cogo , dominium rex praefatus suapte requaero . 
Anaraut quoque filius Rotri , cum suus frater , ad posterus amicitia Northanhymbrorum desero , de qui nullus bonus nisi damnum habeo , amicitia rex studiosus requiro ad praesentia ille advenio , cumque ab rex honorificus recipio sum , et ad manus episcopus in filius confirmatio acceptus , maximisque donum dito , se rex dominium cum omnis suus idem conditio subdo , ut in omnis regia voluntas sic oboedio sum , sicut Aethered cum Merciis . 
nec in vanum ille omnis rex amicitia acquisiverunt . 
nam , quis#2 desidero potestas terrenus augeo , invenio ; quis#2 pecunia , pecunia ; quis#2 familiaritas , familiaritas ; quis#2 uterque , uterque . 
omnis autem habeo amor et tutela atque defensio ab omnis pars , qui rex seipse cum suus omnis defendo possum . 
cum igitur ad is advenio in villa regia , quis#2 dico#2 Leonaford , honorabiliter ab is suscipio sum , et cum is ille vicus octo mensis in curtus maneo , in quis#2 recito ille liber quoscunque ille volo#1 , et quos ad manus habeo . 
nam hic sum proprius et usitor ille consuetudo dies noctuque , inter omnis alius mens et corpus impedimentum , aut per se ipse liber recito , aut alius recito audio . 
cumque ab is frequenter licentia revertendi quaero et nullus modus impetro possum , tandem cum et licentia omnino exposco statuo , diluculum vigilia natalis dominus advocatus ad is , trado ego duo epistula , in quis#2 sum multiplex supputatio omnis res , quis#2 sum in duo monasterium , quis#2 Saxonice cognomino Cungresbyri et Banuwille , et ego idem dies trado ille duo monasterium cum omnis , quis#2 in is sum , et sericum pallium valde pretiosus et onus vir fortis de incensum , adicio hic verbum ; non ideo do parvus ille , quod sequens tempus nolo do magnus ; . 
nam sequor tempus successus ex improvisus do ego Exanceastre , cum omnis parochia , quis#2 ad se pertineo , in Saxonia et in Cornubia , excipio quotidianus donum innumerabilis in omnis genus terrestris divitiae , quis#2 hic in locus percenseo longus sum , ne#2 fastidium lego procreo . 
sed nullus existimo , pro vanus aliquis gloria aut adulatio aut magnus honor quaero gratia , ego talis hic in locus donum commemorasse : quod coram deus nec ideo facio testo , se ut nescio propalarem , quam#4 profundo in largitas ille sum . 
tunc confestim do ego licentia equito ad ille duo monasterium omnis bonus refercio , et inde ad proprius revertendi . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXXVI , nativitas autem Aelfredi trigesimo octavus , saepe memoratus exercitus regio fugio iterum et in occidentalis Francus regio venio , navis suus intro in flumen , quod Signe dico#2 , sursum contra longus navigo Parisiam civitas adeo , et ibi hiemo , et castrum meto sum in uterque pars flumen prope ad pons , ut transeo pontus civis prohibeo - - quia ille civitas in medius flumen sino sum in insula parvus - - obseditque ille civitas annus ille integro . 
sed , deus misericorditer faveo et civis viriliter se defendo , munitio irrumpo non possum . 
idem annus Aelfred , Angulsaxonum rex , post incendium urbs stragesque populus , Lundoniam civitas honorificus restauravit et habitabilis facio ; quam#4 Aetheredo , Merciorum comitium , commendo servo . 
ad quis#2 rex omnis Angli et Saxones , quis#2 prius ubique dispergo sum aut cum paganus sub captivitas sum , voluntarius converto , et suus dominium se subdiderunt . 
annus Dominicae Incarnationis DCCCLXXXVII , nativitas autem Aelfredi rex trigesimo nonus , supra memoratus paganus exercitus Parisiam civitas derelinquo incolumis , is quod alius proficio egomet non possum , classis suus sub ille pontus sursum contra Signe longus remigo , tam diu dirigo , donec ad ostium flumen , quod Maternus nomino , pervenio ; tunc Sigonam desero in ostium Maternus diverto , contra quod diu atque longus navigo , demum non sine labor usque ad locus , quis#2 dico#2 Caziei , is sum villa regia , pervenio . 
in quo locus hiemaverunt integro annus . 
sequens annus in ostium flumen , quod dico#2 Ionas , intro , non sine magnus regio damnum , et illic#2 remoratus sum annus unus . 
idem annus Carolus , Francus rex , via universitas adeo ; sed Earnulf , filius frater suus , sextus , antequam defungor sum , hebdomada , ille regnum expello . 
quis statim defungor , quinque rex ordino sum , et regnum in quinque partus#2 conscissum sum , sed tamen principalis sedes regnum ad Earnulf iuste et meritum provenio , nisi solummodo quod in patruus suus indigne pecco . 
ceterus quoque quatuor rex fidelitas et oboedientia Earnulfo , sicut dignus sum , promitto : nullus enim ille quator rex hereditarius ille regnum sum in paternus pars , nisi Earnulf solus . 
quinque itaque rex confestim , Karolo morior , ordino sum , sed imperium penes Earnulf remaneo . 
talis ergo ille regnum divisio sum : namque Earnulf orientalis regio Hreni flumen , Hrothuulf quoque internus pars regnum accipio , Oda etiam occidentalis regnum , Beorngar et Witha Langobardiam , nec non et ille regio , quis#2 in ille pars mons sum . 
nec tamen tantus et talis regnum inter se pacificus servo . 
nam bis plenum proelium inter se belligeravere , et ille regnum persaepe devastaverunt invicem , et unusquisque alter expello de regnum . 
idem quoque annus , quo ille exercitus Parisiam civitas desero Caziei adeo , Aethelhelm , comes Wiltunensium , Aelfredi rex et Saxonum eleemosynam Roma duco . 
idem quoque annus saepe memoratus Aelfred , Angulsaxonum rex , divinus instinctus lego#2 et interpretari simul unus eodemque dies primitus incoho . 
sed , ut apertus ignoro pateo , causa hic tardus inchoationis expedio curo . 
nam cum quidam dies ambo in regia cambra resideo , undecunque , sicut solitum , colloquium habeo , ex quidam quidam testimonium liber#4 ille evenio ut recito . 
quod cum intendo uterque auris audio et intimus mens sollicite perscrutaretur , subito ostendo libellus , quis#2 in sinus suus sedulus porto , in quo diurnus cursus et psalmus quidam atque oratio quidam , quis#2 ille in iuventus suus lego#2 , scribo habeo , impero , quod ille testimonium in idem libellus lito mando . 
quod ego audio et ingeniosus benevolentia ille ex pars , atque etiam tam devoveo erga studium divinus sapientia voluntas is cognosco , immensus Omnipotenti deus grates , extendo ad aether volis , taceo quamvis , persolvo , qui tantus erga studium sapientia devotio in regio cor insero . 
sed , cum nullus locus vacuus in idem libellus reperio , in quo talis testimonium scribo possum - - sum enim omnino multus ex causa refercio - - aliquantisper differo , et multus quia tam elegans rex ingenium ad magnus divinus testimonium scientia provoco studeo . 
qui , cum ego , ut quantus cito ille scribo , urgeo , inquam : ; placetne tu , quod ille testimonium in aliquis foliuncula segregatim scribo ? 
incognitus sum enim , si aliquando aliquot taliter aut multus reperio , quis#2 tu placeo , testimonium ; quod si inopinatus evenio , segregasse gaudeo . 
; qui ille audio , ; reor sum consilium ; inquiam . 
quod ego audio et gaudeo festinus quaternionem promptus#2 paro#2 , in quis#2 principium ille non iniussus scribo , atque in ille idem dies non parvus quam#4 tres alius se placabilis testimonium , ille impero , in idem quaternione , ut praedico#2 , scribo . 
atque deinde cottidie inter nos sermocinor , ad hic investigo alius invenio aequus placabilis testimonium , quaternio ille refercio succrevit , nec immeritus , sicut scribo sum ; super modicus fundamentum aedifico iustus et paulatim ad magnus defluo , ; velut apo fertilis longus lateque gronnios interrogo discurro , multimodus divinus scriptura flosculus inhianter et incessabiliter congrego , quis#2 praecordii suus cellula densatim repleo . 
nam primus ille testimonium scriptum , confestim lego#2 et in Saxonica lingua interpretari , atque inde perplures instituo studeo , atque velut de ille felix latro caveo sum , dominus Iesus Christus , dominus suus , immoque omnis , iuxta se in venerabilis sanctus crux patibulus pendeo cognosco ; quo subnixus prex , inclino solummodo corporalis oculus , quia alius non possum , sum enim totus#2 configo clava , summitto vox clamo : ; Memento meus , cum venio in regnum tuus , Christus , ; quis#2 Christianus fides rudimenta in gabulo primitus incoho disco . 
hic aut alius , quamvis dissimilis modus , in regia potestas sanctus rudimenta scriptura , divinus instinctus , praesumpsit incipio in venerabilis Martini solemnitas . 
quis#2 flosculus undecunque colligo ab quibuslibet magistra disco et in corpus unus libellus , mixtim quamvis , sicut tunc suppeto , redigo , usque adeo#2 protelavit quousque propemodum ad magnitudo unus psalterium pervenio . 
quis#2 enchiridion suus , is sum manualis liber#4 , nomino volo , is quod ad manus ille dies noctuque solertissime habeo ; in quo non mediocris , sicut tunc aio , habeo solatium . 
sed , sicut ab quidam sapiens iamdudum scribo sum : invigilo animus , quis#2 sum pius cura rego , magnopere invigilo ego censeo in is , quod ante aliquis , quamvis dissimilis modus , similitudo inter ille felix latro et rex compono : namque patibulus exosus sum unusquisque , ubicunque male habeo . 
sed quis#2 facio , si non possum se inde eripio aut etiam effugio , vel qualicunque ars causa suus melioro ibidem commoro ? 
debeo ergo , volo#1 , nolo , cum moerore et tristitia sufferre , quod patior . 
sum itaque rex , ille multus tribulatio clava confossus , quamvis in regia potestas constituo ; namque ab vigesimo aetas annus usque ad quadragesimus quintus annus , quis#2 nunc ago , gravis incognitus dolor infestatio incessanter fatigo , ita ut ne#2 unus quidem hora securitas habeo , qui aut ille infirmitas non sustineo aut sub ille formido#2 lugubriter prope constituo non despero . 
praeterea assiduus exterarum gens infestatio , quis#2 sedulus terra marique sine ullus quies tempus intervallum sustineo , non sine materia inquieto . 
quis#2 loquor de frequens contra paganus expeditio et bellum et incessabilis regnum gubernaculum ? 
de cottidianus natio , quis#2 in Tyrreno mare usque ultimus Hibernia finis habito ? 
nam etiam de Hierosolyma ab El patriarcha epistula et donum ille directus video et lego#2 . 
de civitas et urbibus renovo et alius , ubi numquam ante sum , construo ? 
aedificium aureus et argenteus incomparabiliter , ille edoceo , fabrico ? 
de aula et cambris regalibus , lapideus et ligneus suus jussus mirabiliter construo ? 
de villus regalibus lapideus antiquus positio moto et in decens locus regali imperium decens construo ? 
qui multus , excipio ille dolor , perturbatio et controversia suus , quis#2 nullus aut parvus voluntarius pro communis regnum necessitas volo subeo labor . 
sed tamen ille solus divinus fulcio adminiculum suscipio semel regnum gubernaculum , velut gubernator praecipuus , navis suus multus ops refercio ad desidero atque tutus patria suus portus , quamvis cunctus propemodum lassus suus nauta , perduco contendo , haud alius titubo atque vacillo , quamvis inter fluctivagos atque multimodus praesens vita turbines , non sino . 
nam assiduus#2 suus episcopus et comes atque nobilis , sibique diligo suus minister , necnon et praepositus , quis#2 post dominus et rex omnis totus regnum potestas , sicut dignus , subdo video , leniter doceo , adulo , horto , impero , ad ultimus inoboedientes , post longus patientia , acriter castigo , vulgaris stultitia et pertinacia omnis modus abominor , ad suus voluntas et ad communis totus regnum utilitas sapiens usurpo et annecto . 
at si inter hic regalia exhortamenta propter pigritia populus#2 impero non impleo , aut tardus incipio tempus necessitas ad utilitas exerceo parvus finio non provenio , ut de castellum ab is impero adhuc non inceptum loquor , aut nimium tardus inceptum ad perficio finis non perduco , et hostilis copia terra marique irrumpo , aut , ut saepe evenio , uterque pars , tunc contradictores imperialis diffinitionum inanis poenitentia penum exinaniti verecundabantur . 
inanis enim poenitentia scriptura testis nomino , qui homo innumerabilis nimium detrimentum multus insidiae perpetro saepe percello doleo . 
sed quamvis per hic res , heu , proh dolor ! 
eulogii miserabiliter contristo , et perdo is pater , coniugibus , liberi , ministra , serva , ancilla , opus et omnis supellectili flebiliter commoveo , quis#2 detestabilis iuvo poenitentia , quando nec occido#1 suus propinquus succurro valeo , nec captivus suus ab captivitas exosus redimo , nec etiam interdum egomet , quis#2 evado , adiuvo valeo , quoniam proprius unde sustento vita non habeo . 
sera igitur poenitentia nimium attero poenitent , et regalia praeceptum incuriosus despicio doleo , et regalis sapientia totus vox collaudo , et quod ante refutaverunt , totus vis impleo promitto , is sum de arcus construo et ceterus communis communis regnum utilitas . 
de votum quoque et propono excellens meditatio suus , quam#4 semper inter prosperus et adversus suus nullus modus praetermitto possum , praetereo sum hic in locus utiliter non existimo . 
nam , cum de necessitas anima suus solitum cogito , inter ceterus diuturnus et nocturnus bonus , quis#2 assiduus#2 et multus studeo , duo monasterium construo impero : unus monachus in locus , quis#2 dico#2 Aethelingaeg , quod permaximus gronna paludosissima et intransmeabili et aqua undique circumcingitur , ad quod nullus modus aliquis accedo possum nisi cauticis , aut etiam per unus pons , quis#2 inter duo arx operosus protelatione construo sum : in quis#2 pontus occidentalis limite arx munitus praefatus rex imperium pulcher operatio consero sum ; in quo monasterium diversus genus monachus undique congrego et in idem colloco . 
nam primitus , quia nullus de suus proprius gens nobilis atque liber homo , nisi infans , quis#2 nihil bonus eligo nec malus respuo pro teneritudine invalidus aetas adhuc possum , quis#2 monasticam voluntarius volo#1 subeo vita , habeo ; nimirum quia per multus retroacta annus curriculum monasticae vita desiderium ab ille totus#2 gens , nec non et ab multus alius gens , fundo desino , quamvis perplurima adhuc monasterium in ille regio construo permaneo , nullus tamen regula ille vita ordinabiliter teneo , nescio quare , aut pro alienigena infestatio , quis#2 saepissime terra marique hostiliter irrumpo , aut etiam pro nimium ille gens in omnis genus divitiae abundantia , propter quis multus magis is genus despectus monasticae vita fio existimo ; ideo diversus genus monachus in idem monasterium congrego studeo . 
primitus Iohannes , presbyter monachus , scilicet Eald - saxonum genus , abbatem constituo ; deinde ultramarinos presbyter quidam et diaconus . 
ex quis#2 , cum nec adhuc tantus numerus , quantum volo#1 , habeo , comparo etiam quamplurimos idem gens Gallicus , ex quis#2 quidam infans in idem monasterium edoceri impero , et subsequor tempus ad monachicus habitus sublevari . 
in quo etiam monasterium unus paganicus gens edoceo in monachicus habitus dego , iuvenis admodum , video , non ultimus scilicet is . 
facinus quoque in idem monasterium quidam tempus perpetratum mutus taciturnitas silentium oblivio trado , quamvis indignus facinus sum , quia per totus#2 scriptura impius turpis facio inter venerabilis iustus , sicut zizania et lolium in triticum seges , interseminantur : bonus scilicet ut laudo , sequor , aequiparo , sectatores quoque is omnis honor venerabilis dignus habeo ; malus verus vitupero , execrentur , et ut omnino effugio , imitator quoque is omnis odium et despectio atque vindicta corripio . 
nam quidam tempus , cum instinctus diabolicus quidam sacerdos et diaconus , Gallicus genus , ex praefatum monachus , invidia quidam excito contra suus abbatem praefor Iohannes , nimium latenter in tantus amarico sum , ut Iudaico mos dominus suus dolo circumvenio et prodo . 
nam duo idem gens Gallicus servulus praemium conductus ita fraudulenter doceo , ut nocturnus tempus , cum omnis delectabilis corpus quies graviter dormio , patefacio armo intro ecclesia ; quam#4 post se iterum solitum mos claudeo et unicus abbas adventus in is absconditus praestolor . 
cum solus solitum oro causa ecclesia latenter intro , et ante sanctus altar flecto ad terra genubus se inclino , hostiliter irruo in is , tunc is ibidem occido#1 . 
quis corpus exanimis inde traho ante ostium quidam meretrix , quasi illic#2 occido#1 sum in meretricando , iactarent . 
quod etiam machinaverunt , crimen crimen addo , sicut dico#2 sum : ; et sum novissimus error malus prior . 
; sed divinus misericordia , quis#2 semper innocens solo subvenio , impius impius meditatio multus ex pars frustro sum , quo non per omnis evenio , sicut propono . 
omnis itaque malus doctrina ab malus doctor malus auditor elucubratim expono et condico , nox advenio atque suppeto , et impunitas promissus , latrunculus duo armo in ecclesia concludo , adventus abbas praestolor . 
cum medius nox Iohannes solitum furtim , nemen scio , oro gratia ecclesia intro et flecto genu ante altar incurvo , tunc duo ille latrunculus ex improvisus dispoliatis gladius in is irrumpo et crudelis afficio vulnus . 
sed ille ut solitum atque semper acer#2 ingenium et , ut audio de is ab quidam refero , bellicosus ars non expers , si in bonus disciplina non studeo , statim ut sonitus latro audio , priusquam video , insurgo acriter in is , antequam vulnero , et vocifero , quantum possum reluctabatur , inclamitans daemon sum et non homo ; non enim alius scio , quia nec hic homo audeo sum existimo . 
vulnero sum tamen antequam suus advenio . 
suus ergo hic rumor expergefacio et etiam , audio daemon nomen , perterreo uterque et inexpertes , et etiam ille , Iudaico mos , dominium suus proditor , hinc inde ad ecclesia ostium concurro , sed antequam advenio , latrunculus praeceps cursus ad proximantia se gronnae latibula , semivivus abbatem relinquo , confugio . 
monachus verus seni suus semivivus colligo , cum gemitus et moerore domus reportaverunt , sed nec etiam ille dolosus parvus lachrymabantur innocens . 
sed deus misericordia tantus facinus impunitus fio non permitto , latrunculus , quis#2 hic perpetro , omnis tantus scelus persuasores capio ligatique per varius tormentum mors turpis pereo . 
hic ita refero , ad inceptum redeo . 
alius quoque monasterium iuxta orientalis porta Sceftesburg , habitatio sanctimonialis habilis , idem praefatus rex aedifico impero ; in quo proprius filia suus Aethelgeofu , devoveo deus virgo , abbatissa constituo , cum qui etiam alius multus nobilis moniales in monastica vita deus servio in idem monasterium habito . 
qui duo monasterium terra possessio et omnis divitiae locupletatim dito . 
hic ita diffinitis , solitum suus mos intro semetipse cogito , quis#2 adhuc addo possum , quod plus placeo ad pius meditatio ; non inaniter incipio , utiliter invenio , utilis servo sum . 
nam iamdudum in lex scribo audio , dominus decimus se multiplex reddo promitto atque fidelis servasse , decimamque se multiplex reddo sum . 
hic exemplum instigatus et antecedo mos volo#1 transcendo , dimidia servitium suus pars , diurnum scilicet et nocturnus tempus , nec non etiam dimidia pars omnis divitiae , quis#2 annualiter ad is cum justitia moderanter acquisitae pervenio consuesco , deus devoveo et fidelis totus#2 cor affectus pius meditator se do spondeo ; quod et quantum possum humanus discretio discerno et servo , subtiliter atque sapienter adimpleo studeo . 
sed ut solitum suus mos caveo evito , quod in alius divinus scriptura locus caveo sum : ; si rectus offeras , rectus autem non dividus , pecco , ; quod deus libet devoveo quomodo rectus divido possum , cogito , et , ut dico#2 Salomon , ; Cor rex in manus dominus , ; is sum consilium ; consilium divinus invenio omnis unusquisque annus census succedo bifarie primitus minister suus divido aequalis lanx impero . 
hic ita divisor , pars primus secularibus negotium pertineo addico , quam#4 etiam in tres partus#2 sequestrarius praecipio , quis#2 primus divisio pars suus bellator annualiter largiebatur , item suus ministra nobilis , quis#2 in curtus regio vicissim commoror , in multus ministro ministerium . 
ita enim ordinabiliter ago regalis familiaritas tres omnis tempus vicissitudinibus : in tres namque cohors praefatus rex satellites prudens divido , ita ut primus cohors unus mensis in curtus regio dies noctuque administro commoro , menseque finio et advenio alius cohors , primus domus redeo , et ibi duo , proprius quivis necessitas studeo , commoro mensis . 
secundus itaque cohors mensis perago , advenio tertius , domus redeo , ut ibi duo commoro mensis . 
sed et ille , finio unus mensa ministerium et advenio primus cohors , domus redeo , ibidem commoror duo mensis . 
et hic ordo omnis vita praesens tempus talis vicissitudinum in regali curtus roto administratio . 
talis itaque primus de tres praedico partus#2 pars , unusquisque tamen secundum proprius dignitas et etiam secundum proprius ministerium largiebatur ; secundus autem operatoribus , quos ex multus gens colligo et comparo propemodum innumerabilis habeo , in omnis terrenum aedificium edoceo : tertius autem idem pars advena ex omnis gens ad is advenio longus propeque pono et pecunia ab ille exigo , etiam et non exigo , unusquisque secundum proprius dignitas , mirabilis dispensatio laudabiliter et , sicut scribo sum ; hilaris dator diligo deus , ; hilariter impendo . 
secundus verus pars omnis divitiae suus , quis#2 annualiter ad is ex omnis census pervenio et in fiscus reputo , sicut iam paulum ante commemoro , plenus voluntas deus devoveo , et in quatuor partus#2 aequum etiam curiosus suus minister ille divido impero , is conditio , ut primus pars ille divisio pauper unusquisque gens , quis#2 ad is venio , discretissime erogo . 
memoro etiam in hic , quantum humanus discretio custodio possum , ille sanctus papa Gregorii observo sum sententia , qui discerno mentio divido eleemosynae ita dico#2 ago : ; Nec parvus quis#2 multus , nec multus quis#2 parvus , nec nihil quis#2 aliquis , nec aliquis quis#2 nihil . 
; Secunda autem duo monasterium , quis#2 ipse fio impero , et servio in hic deus , de quis#2 paulum ante late disseruimus ; tertius schola , quam#4 ex multus suus proprius gens nobilis et etiam puer ignobilis studiosus congrego ; quartus circum finitimus in omnis Saxonia et Mercia monasterium , et etiam quidam annus per vicis in Britannia et Cornubia , Gallia , Armorica , Northanhymbris , et aliquando etiam in Hybernia , ecclesia et serva deus inhabito , secundum possibilitas suus , aut ante distribuo , aut sequens tempus erogo propono , vita se et prosperitas salvus . 
hic ita ordinabiliter ab idem rex dispono , memor ille divinus scriptura sententia , qui dico#2 : ; qui volo#1 eleemosynam do , ab sui ipse debeo incipio , ; etiam quis#2 ab proprius corpus suus et mens servitium deus offerret , prudenter excogito ; namque non parvus de hic res quam#4 de externus divinus deus offero propono , quin etiam dimidia pars servitium mens et corpus , in quantum infirmitas et possibilitas atque suppeto permitto , diurnus scilicet atque nocturnus tempus , suapte totisque vis se reddo deus spondeo . 
sed quia distantia nocturnus hora omnino propter tenebrae , et diurnus propter densitas saepissime pluvia et nubium aequaliter dignosco non possum , excogito coepio , qui ratio figo et sine ullus haesitatio hic promissum votum suus tenor letum tenus#2 incommutabiliter , deus fretus misericordia , conservo possum . 
hic aliquamdiu excogito , tandem , invenio utilis et discerno consilium , suus capellanos cera offero sufficiens impero , quam#4 adduco ad denarius pensari in bilibris praecipio ; cum tantus cera mensurata sum , quis#2 septuaginta duo denarius penso , sex candela , unusquisque aequus lanx , inde capellanos facio jubeo , ut unusquisque candela duodecim uncia pollex in se signo in longitudine habeo . 
itaque hic reperio ratio , sex ille candela per viginti quatuor hora dies nocteque sine defectus coram sanctus multus eligo deus reliquiis , quis#2 semper is ubique comitor , ardeo lucesco . 
sed cum aliquando per dies integer et nox ad idem ille hora , qui anteriori vespera accendo sum , candela ardeo lucesco non possum , nimirum ventus violentia inflo , quis#2 aliquando per ecclesia ostium et fenestra , maceria quoque atque tabula , vel frequens parietum rimulas , nec non et tentorium tenuitas , dies noctuque sine intermissio flo , exardescere cito plus debeo ante idem hora finio cursus suus cogo , excogito , unde talis ventus sufflationem prohibeo possum , consilioque artificiosus atque sapienter invenio , laternam ex lignum et bovinis cornu pulcher construo impero . 
Bovina namque cornu albus atque in unus tenuiter dolabra erado non parvus vitreus vasculum eluceo . 
qui itaque laterna mirabiliter ex lignum et cornu , ut ante dico#2 , facio , noctuque candela in is missa , exterior ut interior tam lucidus ardeo , nullus ventus flamen impedio , quia valva ad ostium ille laternae ex cornu idem fio impero . 
hic itaque machinamentum ita facio , sex candela , unusquisque post alter , per viginti quatuor hora sine intermissio nihil cito , nihil tardus lucesco . 
qui extinctis , alius incendo . 
hic ita ordinabiliter per omnis digero , dimidia , sicut deus devoveo , servitium suus pars custodio cupio , et is amplus augeo , in quantum possibilitas aut suppeto , immo etiam infirmitas , permitto , taediosus examino in iudicium veritas arbiter existebat , et in hic multus propter pauper cura , quis#2 dies noctuque inter ceterus praesens vita debeo mirabiliter incumbo . 
nam in totus#2 ille regnum praeter ille solus pauper aut nullus aut etiam paucus habeo adjutor ; nimirum quia etiam penum omnis ille regio potens et nobilis ad secularia magis quam#4 ad divinus mens declino negotium : magis enim unusquisque specialis etiam in secularibus negotium , quam#4 communis . 
studeo quoque in iudicium etiam propter nobilis et ignobilis suus utilitas , quis#2 saepissime in contio comes et praepositus pertinax inter se dissentio , ita ut penum nullus is , quisquis ab comitibus et praepositus judico sum , verus sum concedo . 
qui pertinaci dissensio obstino compello , rex subeo iudicium singulus subarabant , quod et confestim ab uterque pars impleo festino . 
sed tamen ille , quis#2 in suus pars aliquis de ille causa iniustitiam fio cognosco , ad talis iudicis iudicium , contra voluntas tamen , quamvis per vis lex et stipulatio venio cogo sum , voluntarius nolo accedo . 
scio enim ibidem nihil ex suus malitia confestim possum delitesco ; nimirum sum namque rex ille in exequendis iudicium , sicut in ceterus alius omnis res , discretissimus indagator . 
nam omnis penum totus suus regio iudicium , quis#2 in absentia suus fio , sagaciter investigo , qualis fio , iustus aut etiam iniustus , aut verus si aliquis in ille iudicium iniquitas intelligo possum , leniter uto suatim ille ipse iudex , aut per se ipse aut per alius suus fidelis quoslibet interrogo , quare tam nequiter iudico , utrum per ignorantia aut propter alius quilibet malevolentia , is sum utrum pro aliquorum amor vel timor aut alius odium aut etiam pro aliquis pecunia cupiditas . 
denique si ille iudex profiteor propterea se talis ita iudicasse , is quod nihil recingo de hic res scio possum , tunc ille , discerno et moderanter ille imperitia et insipientia redarguo , aio , ita inquam : ; nimius admiror vester hic insolentia , is quod , deus donum et meus , sapiens ministerium et gradus usurpastis , sapientia autem studium et opera neglego . 
quapropter aut terrenus potestas ministerium , quis#2 habeo , illico dimitto , aut sapientia studium multus devotius doceo ut studeo , imperium . 
; qui audio verbum , perterreo velut pro multus vindicta correctus , comes et praepositus ad aequitas disco studium totus vis se verto niteo , ita ut mirus in modus illiterati ab infantia comes penum omnis , praepositus atque minister literatoriae ars studeo , malentes insuetus disciplina quam#4 laboriosus disco , quam#4 potestas ministerium dimitto . 
sed si aliquis litteralis studium aut pro senium vel etiam pro nimium inusitatus ingenium tarditas proficio non valeo , suus , si habeo , filius , aut etiam aliquis propinquum suus , vel etiam , si alius non habeo , suus proprius homo , liber vel servus , quis#2 ad lectio longus ante promoveo , liber ante se dies nocteque , quandocunque umquam ullus habeo licentia , Saxonicos impero recito . 
et suspiro nimium intimus mens doleo , is quod in iuventus suus talis studium non studeo , felix arbitror hic tempus iuvenis , quis#2 liberalis ars felicito erudiri possum , se verus infelices existimo , quis#2 nec hic in iuventus disco , nec etiam in senectus , quamvis inhianter desidero , possum disco . 
sed hic senum iuvenumque in disco lito solertiam ad praefatum rex notitia explicavimus . 
