hic ubi conspicuus radio nunc signum metallum et nitidus clarus marmor fulgeo opus , aridus pulvereus squaleo cespite tellus litoreique solus vilis arena sum . 
pulcra sed immensus quis#2 duco culmen caelum , ostendo pronus curro saxum iugum , publicus rex populus Thrasamundus gaudium voveo , prosperus continuo munus saecla suus . 
pareo imperium muto lympha sapor et dulcis fons proluo unda novus . 
expavesco subeo Vulcanus surgo thermas et trepidus flamma subdo ipse manus . 
nobilis exsulto baiarum fabrica thermis et duplico radius mons augeo dies . 
hic unus rex facio opus Thrasamundus in annus , inclitus do populus munus tempus . 
hic senex floreo virtus renovo anhelus , hic fessus artus#2 vivus lavacrum foveo . 
misceo pariter socius incendium lympha et gelidus imbres proximus ignis habeo . 
utilis hic flamma sum et nullus pascor artus#2 optaturque magis per novus votum calor . 
longus hic aeger morbus cura relinquo nec lavo in vitreus hic morior aqua . 
Regium praeclarus erigo iussio moles , sentio et imperium calx , lapis , unda , focus . 
includo Vulcanus aqua algentibus hic sum et pax liquidus fons ignis habeo . 
cum lympha gelidus gesto concordia flamma atque stupeo ardeo frigidus nympha lacus . 
uro hic semper gaudeo neque laedo hospes et vegetat medicus pectus foveo vapor . 
multus sed quisquis patior fastidium mola aut gravis madidus corpus torpeo aqua , hic Thrasamundiacis propero se tinguere thermis : protinus effugio tristis uterque labor . 
publicus quis#2 celsus educo#1 moenia tectum , hic pius rex populus Thrasamundus votum dico , per quis#2 cunctus suus consurgo pulcher ruina et novus transcendo priscus fastigium sedes . 
hic quoque post sacram meritum altar aedes egregiasque aula , quis#2 gratus erigo amor , condo ingens proprius sub nomen thermas . 
hic bonus inriguis decerto fons ignis , hic etiam ardeo nullus timeo os caminus , plurimus hic imber gelidus adcommodo unda , hic aestus levis#2 sum , hic nullus frigus torreo , hic gemino dies per candidus marmora fulgeo . 
tranquillum , nymfae , deCurrite flumen ortV . 
hic novus flagro succedo lumen FoebO rupes excelsum ubi nunc fastigium surgo Aequanturque polus toTis praecelsus lavacrum sedes . 
hic magnus exArdent marmora signiS , arduum sublimis praevIncunt culmen termaE , Muneraque eximius taNti do limen auctor Vnica continuus praenosco praemium famaE . 
non hic flamma noceo . 
voveo dinoscite carmen , disco vel quantus vivo sub gurges lymfA . 
Vandalicum hic renovo clarus de semen nomen sub quis#2 titulus meriTis sto gratia facio . 
asper dum quatio humanus praelia mens aut rapio uastum niger procella fretum , cum dubius fortuna suus pendeo habena Torqueretque uagus stolidus cor metus , anxius Phoebeum sano pectus templum et sacer tripodas nosco salubris sum . 
nunc etiam saeuis agito quos cura periculum atque inops uexat durus labor fames , alter Parnasus curro ad numen mons Castalioque lacus uiscera maestus fouent . 
tu nudus tristesque rogo , tu flebilis plango auxilium posco paupera turba tuus . 
tu ego numen sum , Phoebeum munus plenus qui poto infirmus mors leuare manus . 
erigo langueo , morbus depelle meroris et miser bonus facio Apollo iuua , Quaeque meus domus sum proauos miseror patremque , hic idem obstino praemium notus fero . 
non ego litigeros cupio cognosco fascis , Nec ego reddo jus superbus precor ; tristis forum nolo , uexant quod praelia pax Fraternisque odium alea caecus subeo ; confligo audio pigeo rixasque toga , qui inter fingo concrepo os#1 furor , iustitia calco seductus faenus praeda et , quis#2 defendo , partus#2 arma paro#2 ; Nec ego quis#2 pereo ullus posco honor aut auidus pompa multus lucrum peto : sum ego fas audio sacer et cerno cultus , ecclesia specto donum venio meus . 
sic tu Phoenicis transcendo congruo annus Incolumique aeuum coniunx laetus ago , sic thalamus prolem socio uideasque nepos Prudentis gremium ludo semper aui , Inclita sic celsus praeuectus fatum parens Exsuperes meritum saeclaque longus gero ; sic priscus uincas atauos clarosque parens et placidus rex nuntius ordior fera : Adnue posco , miser sustolle ruina ; Clericus ut fio , dum uelis ipse , poto . 
