pro Murena#2 qui precatus ab deus immortalis sum , iudex , mos institutoque maiores ille dies quo auspico comitium centuriatus L. Murena consul renuntio , ut is res ego fides magistratuique meus , populus plebique Romanus bene atque felicito evenio , idem precor ab idem deus immortalis ob idem homo consulatus unus cum salus obtineo , et ut vester mens atque sententia cum populus#2 Romanus voluntas suffragiisque consentio , eaque res vos populoque Romanus pax , tranquillitas , otium concordiamque affero . 
quod si ille sollemnis comitium precatio consularis auspicium consecro tantus habeo in se vis et religio quantus reus publicus dignitas postulo , idem ego sum precatus ut is quoque homo quis#2 hic consulatus ego rogo do sum is res faustus felicito prospereque evenio . 
qui cum ita sum , iudex , et cum omnis deus immortalis potestas aut transfero sum ad vos aut certus communico tu , idem consul vester fides commendo quis#2 antea deus immortalis commendo , ut idem homo vox et declaro consul et defendo beneficium populus#2 Romanus cum vester atque omnis civis salus tueatur . 
et quoniam in hic officium studium meus defensio ab accusator atque etiam ipse susceptio causa reprensa sum , ante quis pro L. Murena#2 dico#2 instituo , pro ego ipse paucus dico#2 , non quo ego potior hic quidem tempus sum officium meus quam#4 hic salus defensio , sed ut meus facio vos probo magnus auctoritas ab hic honor fama fortunisque omnis inimicus impetus propulso possum . 
et primus M. Cato vita ad certus ratio norma derigeo et diligenter perpendo momentum officium omnis de officium meus respondeo . 
nego sum rego Cato ego et consul et lex ambitus lator et tam severus gesto consulatus causa L. Murena attingo . 
quis reprehensio ego vehementer moveo , non solus ut vos , iudex , quis#2 multus debeo , verus etiam ut ipse Cato , gravis atque integer vir , ratio facio meus probo . 
ab quo tandem , M. Cato , sum aequus consul defendo quam#4 ab consul ? 
quis ego in res publicus possum aut debeo sum conjungo quam#4 is quis#2 res publicus ab ego iam trado sustineo magnus meus labor et periculum sustento ? 
quod si in is res repeto quis#2 mancipium sum is periculum iudex praesto debeo quis#2 se nexus obligo , profecto etiam recingo in iudicium consul designatiis potissimus consul quis#2 consul declaro auctor beneficus populus#2 Romanus defensorque periculum sum debeo . 
atque si , ut non nullus in civitas fio solo , patronus hic causa publicus constituo , is potissimus summus honor afficio defensor do quis#2 idem honor praeditus non parvus adfero ad dico auctoritas quam#4 facultas . 
quod si ex portus solvo is quis#2 iam in portus ex altus inveho praecipio summus studium solo et tempestas ratio et praedonum et locus , quod natura affero ut is faveo quis#2 idem periculum quis#2 nos perfungor sum ingredior , quo tandem ego sum animus oportet prope iam ex magnus iactatione terra video in hic quis#2 video maximus reus publicus tempestas sum subeo ? 
qui res si sum bonus consul non solus video quis#2 ago verus etiam provideo quis#2 sum sum , ostendo alius locus quantum salus communis intersum duo consul in res publicus Kalendae ianuarius sum . 
quod si ita sum , non tam ego officium debeo ad homo amicus#2 fortuna quam#4 res publicus consul ad communis salus defendo voco . 
nam quod lex de ambitus fero , certus ita fero ut is quam#4 mihimet ipse iam pridem fero de civis periculum defendo non abrogo . 
etenim si largitio facio sum confiterer is rectus facio sum defendo , facio improbus , etiam si alius lex fero ; cum verus nihil committo contra lex sum defendo , quis#2 sum quod meus defensio latio lex impedio ? 
nego sum idem severitas Catilina exitium reus publicus intro moenia molio verbum et paene imperium ex urbs expello et nunc pro L. Murena#2 dico#2 . 
ego autem hic pars lenitas et misericordia quis#2 ego natura ipse doceo semper ago libet , ille verus gravitas seve ritatisque persona non appeto , sed ab res publicus ego impono sustineo , sicut hic imperium dignitas in summus periculum civis postulo . 
quod si tum , cum res publicus vis et severitas desidero , vinco natura et tam vehemens sum quam#4 cogo , non quam#4 volo#1 , nunc cum omnis ego causa ad misericordia atque ad humanitas voco , quantus tandem studium debeo natura meus consuetudinique servio ? 
atque de officium defensio meus atque de ratio accusatio tuus fortasse etiam alius in pars oratio dico nos sum . 
sed ego , iudex , non parvus homo sapiens atque orno , Ser. Sulpicius , conquestio quam#4 Cato accusatio commoveo quis#2 graviter et acerbus ; se ; fero dico#2 ego familiaritas necessitudinisque obliviscor causa L. Murena contra se defendo . 
hic ego , iudex , satis facio cupio vosque adhibeo arbiter . 
nam cum gravis sum verus accuso in amicitia , tum , etiam si falso#2 accuso , non sum neglego . 
ego , Ser. Sulpicius , ego in petitio tuus tu omnis studium atque officium pro noster necessitudine et debeo confiteor et praesto arbitror . 
nihil tu consulatus peto ab ego desum quod sum aut ab amicus#2 aut ab gratiosus aut ab consul postulo . 
abeo ille tempus ; muto ratio sum . 
sic existimo , sic ego persuadeo , ego tu contra honor Murena quantum tuuus ab ego postulo audeo sum , tantus debeo , contra salus nihil debeo . 
neque enim , si tu tum cum peto ; consulatus studeo , nunc ; cum Murena ipse peto , adjuto idem pactus sum debeo . 
atque hic non modus non laudo sed ne#2 concedo quidem possum ut amicus#2 noster accuso non etiam alienus defendo . 
ego autem cum Murena#2 , iudex , et magnus et vetus amicitia sum , quis#2 in capitum dimicatio ab Ser. Sulpicius non idcirco obruo quod ab idem in honor contentio supero sum . 
qui si causa non sum , tamen vel dignitas homo vel honor is quis#2 adipiscor sum amplitudo summa ego superbia crudelitatisque infamia inussisset , si homo et suus et populus#2 Romanus ornamentum amplus causa tantus periculum repudiassem . 
neque enim iam ego licet neque sum integer ut meus labor homo periculum sublevo non impertio . 
nam cum praemium ego tantus pro hic industrius sum do quantus antea nemo , sic ; existimo , labor quos in petitio ; excipio , is , cum adipiscor sum , depono , sum homo et astutus et ingratus . 
quod si licet desino , si tu auctor possum , si nullus inertia ; infamia ; , nullus superbia turpitudo , nullus inhumanitas culpa suscipio , ego verus libet desino . 
sin autem fuga labor desidia , repudiatio supplicum superbia , amicus#2 neglectio improbitas coarguo , nimirum hic causa sum is modus quam#4 nec industrius quisquam nec misericors nec officiosus desero#2 possum . 
atque hic reus coniecturam de tuus ipse studium , servus , facilis capio . 
nam si tu necesse puto etiam adversarius amicus#2 tuus de jus consulo respondeo , et si turpis existimo tu advoco ille ipse quis#2 contra venio causa cado , nolo tam sum iniustus ut , cum tuus fons vel inimicus tuus pateo , noster etiam amicus#2 puto claudo sum oportet . 
etenim si ego tuus familiaritas ab hic causa removeo , et si hic idem Q. Hortensius , M. Crassus#2 , clarus vir , si item ceterus ab quis#2 intellego tuus gratia magnus aestimor accido , in is civitas consul designo defensor non habeo in qui nemo umquam infimo magnus noster patronus desum volo . 
ego verus , iudex , ipse ego existimo nefarius si amicus#2 , crudelis si miseror , superbus si consul defuissem . 
qui res quod do sum amicitia , largus do ab ego , ut tu ago , servus , non secus atque si meus sum frater , quis#2 ego sum carus , iste in locus ; quod tribuo sum officium , fides , religio , is ita modero ut meminerim ego contra amicus#2 studium pro amicus#2 periculum dico#2 . 
intellego , iudex , tris totus accusatio pars sum , et is unus in reprehensio vita , alter in contentio dignitas , tertius in crimen ambitus sum versor . 
atque hic tres pars primus ille quis#2 gravis debeo sum ita sum infirmus et levis#2 ut ille lex magis quidam accusatorius quam#4 verus male dico facultas de vita L. Murena dico#2 aliquis cogo . 
Obiecta sum enim Asia ; quis#2 ab hic non ad voluptas et luxuria expeto sum sed in militarius labor peragro . 
qui si adulescens pater suus imperator non mereo , aut hostis aut pater imperium timeo aut ab parens repudio video . 
an cum sedeo in equus triumpho praetextatus potissimus filius soleo , hic donum militaris pater triumphus decoro fugio sum , ut res communis gestio paene simul cum pater triumpho ? 
hic verus , iudex , et sum in Asia et vir fortis , parens suus , magnus adiumento in periculum , solacium in labor , gratulatio in victoria sum . 
et si habeo Asia suspicio luxuria quidam , non Asia numquam video sed in Asia continenter vivo laudo sum . 
quam#4 ob res non Asia nomen obicio Murena sum ex qui laus familia , memoria genus , honor et gloria nomen constituo sum , sed aliquot aut in Asia suscipio aut ex Asia deportatum flagitium atque dedecus . 
mereo verus stipendium in is bellum quod tum populus Romanus non modus maximus sed etiam solus gero virtus , pater imperator libet mereo pietas , finis stipendium pater victoria atque triumphus sum felicitas sum . 
male dicto quidem idcirco nihil in hic res locus sum quod omnis laus occupo . 
saltator appello L. Murena Cato . 
maledico sum , si verus obicio , vehemens accusator , sin falso#2 , maledicus conviciator . 
qui res cum iste sum auctoritas , non debeo , M. Cato , arripio maledico ex trivium aut ex scurra aliquis convicium neque temere consul populus#2 Romanus saltator voco , sed circumspicio quis#2 praeterea vitium afficio sum necesse sum is quis#2 verus iste obici possum . 
nemo enim ferus saltat sobrius , nisi forte insanio , neque in solitudo neque in convivium modero atque honestus . 
tempestivus convivium , amoenus locus , multus delicia comes sum extremus saltatio . 
tu ego adripis hic quod necesse sum omnis vitium sum posterus , relinquo ille quis#2 removeo hic vitium omnino sum non possum ? 
nullus turpis convivium , non amor , non comissatio , non libido , non sumptus ostendo , et , cum is non reperio quis#2 voluptas nomen habeo quamquam vitiosus sum , in quo ipse luxuria reperio non poto , in is tu umbra luxuria reperio puto ? 
nihil igitur in vita L. Murena dico#2 possum , nihil , inquam , omnino , iudex . 
sic ab ego consul designo defendo ut is nullus fraus , nullus avaritia , nullus perfidia , nullus crudelitas , nullus petulans dico#2 in vita profero . 
habeo ; iacio sum fundamentum defensio . 
nondum enim noster laus , quis#2 uto postea , sed prope inimicus confessio vir bonus atque integer homo defendo . 
quis consti tuto facilis sum ego aditus ad contentio dignitas , quis#2 pars alter sum accusatio . 
summa video sum in tu , Ser. Sulpicius , dignitas genus , integritas , industria ceterorumque ornamentum omnis quis#2 fretum ad consulatus petitio adgredi par sum . 
Parium cognosco sum iste in L. Murena#2 , atque ita paria ut neque ipse dignitas vinco ; ab tu ; possum neque tu dignitas superarit . 
contemno L. Murena genus , effero tuus . 
quis locus si tu hic sumo , nisi quis#2 patricus sum , nemo bonus sum genus nascor , facio ut rursus plebs in Aventinum sevoco sum video . 
sin autem sum amplus et honestus familia plebeius , et proavus L. Murena et avus praetor sum , et pater , cum ample atque honestus ex praetura triumphasset , hic facilis hic gradus consulatus adipiscendi relinquo quod is iam pater debeo ab filius peto . 
tuus verus nobilitas , Ser. Sulpicius , tametsi summa sum , tamen homo litteratus et historicus sum notus , populus verus et suffragatoribus obscurus . 
pater enim sum equester locus , avus nullus inlustri laudo celebro . 
itaque non ex sermo homo recens sed ex annalis vetustas eruo memoria sum nobilitas tuus . 
qui res ego tu semper in noster numerus adgrego soleo , quod virtus industriaque perficio ut , cum equio Romanus sum filius , summa tamen amplitudine dignus putarere . 
nec ego umquam parvus in Q. Pompeius , novus homo et fortis vir , virtus sum visum sum quam#4 in homo nobilis , M. Aemilius . 
etenim idem animus atque ingenium sum posterus suus , quod Pompeius facio , amplitudo nomen quam#4 non accipio trado et , ut Scaurus , memoria prope intermorior genus suus virtus renovo . 
quamquam ego iam puto , iudex , multus vir fortis ne#2 ignobilitas genus obicio meus labor sum perficio , quis#2 non modus Curius , Catonibus , Pompeiis , antiquus ille fortis vir , novus homo , sed hic recens , Marius et Didius et Caelius , commemoro is ago . 
cum verus ego tanto intervallum claustra iste nobilitas refregissem , ut aditus ad consulatus posthac , sicut apud magnus noster sum , non magis nobilitas quam#4 virtus pateo , non arbitrabar , cum ex familia vetus et inlustri consul designo ab equio Romanus filius consul defendo , de genus novitas accusator sum dico . 
etenim ego ipse accido#2 ut cum duo patricius , alter improbus atque audax , alter modestus atque bonus vir , peto ; supero tamen dignitas Catilina , gratia Galba . 
quod si is crimen homo novus sum debeo , profecto ego neque inimicus neque invidus defuissent . 
omitto igitur de genus dico#2 quis#2 sum magnus in uterque dignitas ; video ceterus . 
' Quaesturam unus peto et sum ego facio prior . 
' non sum respondeo ad omnis . 
neque enim vos quis#2 quam#4 fugio , cum multus par dignitas fio , unus autem primus solus possum obtineo , non idem sum ordo dignitas et renuntiatio , propterea quod renuntiatio gradus habeo , dignitas autem sum persaepe idem omnis . 
sed quaestura uterque prope modus par momentum sors sum . 
habeo hic lex Titia provincia taceo et quiesco , tuuus ille quis#2 , cum quaestor sortior , etiam adclamari solo , Ostiensis , non tam gratiosus et inlustro quam#4 negotiosus et molestus . 
consido uterque nomen in quaestura . 
nullus enim vos sors campus do in quo excurro virtus cognoscique possum . 
reliquus tempus spatium in contentio voco . 
ab uterque dissimilis ratio tracto sum . 
servus hic nos hic urba namque militia respondeo , scribo , caveo plenus sollicitudinis atque stomachus sequor sum ; ius civilis disco , multus vigilo , laboro , praesto multus sum , multus stultitia perpetior sum , adrogantiam perfero , difficultas exsorbuit ; vivo ad alius arbitrium , non ad suus . 
magnus laus et gratus homo unus homo elaboro in is scientia quis#2 sum multus profutura . 
quis#2 Murena#2 interea ? 
fortis et sapiens vir , summus imperator legatus , L. Lucullus , sum ; qui in legatio duco exercitus , signum confero , manus consero , magnus copia hostis fundo , urbs partim vis , partim obsidione capio , Asia iste refercio et idem delicatus sic obeo ut in is neque avaritia neque luxuria vestigium relinquo , maximus in bellum sic sum verso ut hic multus res et magnus sine imperator gero , nullus sine hic imperator . 
atque hic quamquam praesens L. Lucullus loquor , tamen ne#2 ab ipse propter periculum noster concedo video habeo licentia fingo , publicus litterae testatus sum omnis , quis#2 L. Lucullus tantus laus impertiit quantum neque ambitiosus imperator neque invidus tribuo alter in communico gloria debeo . 
summus in uterque sum honestus , summa dignitas ; quam#4 ego , si ego per Servius licet , par atque idem in laude pono . 
sed non licet ; agito res militaris , insectatur totus#2 hic legatio , adsiduitatis et opera hic cotidianarum puto sum consulatus . 
' apud exercitus ego sum ' inquiam ; ' tot annus forum non attigo ; afueris tam diu et , cum longus intervallum venio , cum hic quis#2 in forum habitarint de dignitas contendo ? 
' primum iste noster adsiduitas , servus , nescio quantum interdum affero homo fastidium , quantum satietas . 
ego quidem vehementer expediit pono in oculus sum gratia ; sed tamen ego meus satietas magnus meus labor supero et tuuus item fortasse ; verus tamen uterque noster deside rium nihil obfuisset . 
sed ut hic omitto ad studium atque ars contentio revertamur , quis#2 possum dubitari quin ad consulatus adipiscendum multus plus affero dignitas reus militaris quam#4 jus Civilis#2 gloria ? 
vigilo tuuus de nox ut tuus consultoribus respondeo , ille ut is quo intendo maturus cum exercitus pervenio ; tu gallus , ille bucina cantus exsuscitat ; tuuus actio instituo , ille acies instruo ; tuuus caveo ne#2 tuus consultores , ille ne#2 urbs aut castrum capio ; ille teneo et scio ut hostis copia , tuuus ut aqua pluvia arceo ; ille exercito sum in propago finis , tuque in rego . 
atque nimirum - - dico sum enim quod sentio - - reus militaris virtus praesto ceterus omnis . 
hic nomen populus Romanus , hic hic urbs aeternus gloria pario#2 , hic orbis terra pario hic imperium cogo ; omnis urbanus res , omnis hic noster praeclarus studium et hic forensis laus et industrius lateo in tutela atque praesidium bellicus virtus . 
simul atque increpo suspicio tumultus , ars ilico noster conticiscunt . 
et quoniam ego video iste scientia jus tamquam filiola osculor tuus , non patior tu in tantus error versor ut iste nescio quis#2 quod tanto opus disco praeclarus aliquis sum arbitrere . 
Alius ego tu virtus , continentia , gravitas , iustitia , fides , ceterus omnis , consulatus et omnis honor semper dignus judico ; quod quidem ius civilis disco , non dico#2 opera perdo , sed ille dico#2 , nullus sum in iste disciplina munio ad consulatus via . 
omnis enim ars , quis#2 nos populus#2 Romanus studium concilio , et admirabilis dignitas et pergratus utilitas debeo habeo . 
summus dignitas sum in is quis#2 militarius laudo antecello ; omnis enim quis#2 sum in imperium et in status civitas ab hic defendo et firmo puto ; summa etiam utilitas , si quidem is consilium et periculum cum res publicus tum etiam noster res perfruor possum . 
gravis etiam ille sum et plenus dignitas dico facultas quis#2 saepe valeo in consul deligo , possum consilium atque oratio et senatus et populus#2 et is quis#2 res iudico mens permoveo . 
quaero consul quis#2 dico#2 non numquam comprimo tribunicius furor , quis#2 concito populus flecto , quis#2 largitio resisto . 
non mirus , si ob hic facultas homo saepe etiam non nobilis consulatus consequor sum , praesertim cum hic idem res plurimus gratia , firmus amicitia , multus studium pario . 
qui in iste vester artificium , Sulpicius , nihil sum . 
primus dignitas in tam tenuis scientia non possum sum ; res enim sum parvus , prope in singulus litterae atque interpunctionibus verbum occupo . 
deinde , etiam si quis#2 apud magnus noster sum in iste studium admiratio , is enuntio vester mysterium totus#2 sum contemno et abicio . 
possum ago lex necne paucus quondam scio ; fastus enim vulgo non habeo . 
sum in magnus potentia quis#2 consulo ; ab quis#2 etiam dies tamquam ab Chaldaeus peto . 
invenio sum scriba quidam , Cn. Flavius , quis#2 cornicum oculus configo et singulus dies edisco fastus populus propono et ab ipse ; hic ; caveo jus consultum is sapientia compilarit . 
itaque irascor ille , quod sum vereor ne#2 dies ratio pervulgo et cognosco sine suus opus lex ; ago ; possum , verbum quidam compono ut omnis in res ipse interessent . 
cum hic fio bellus possum : ' Fundus Sabinus meus sum . 
' ' immo meus , ' deinde iudicium , nolo . 
' Fvndvs ' inquiam ' qvi sum in ager qvi sabinvs vocatvr . 
' satum Vose ; cedo quis#2 postea ? 
' evm ego ex ivre Qviritivm mevm sum ajo . 
' quis#2 tum ? 
' inde ibi ego tu ex ivre manvm consertvm voco . 
' quis#2 hic tam loquaciter litigiosus respondeo ille unde peto non habeo . 
transeo idem jus consultus tibicina Latinum modus . 
' Vnde tv ego ' inquiam ' ex ivre manvm consertvm vocasti , inde ibi ego tu revoco . 
' Praetor interea ne#2 pulcher se atque beatus puto atque aliquis ipse suus spons loquor , is quoque carmen compositum sum cum ceterus res absurdus tum verus in ille : ' Svis vtrisqve svperstitibvs praesentibvs iste via dico#2 ; eo via . 
' praesto adsum sapiens ille quis#2 inire via doceo . 
' Redite via . 
' idem dux redeo . 
hic iam tum apud ille barbatus ridiculum , credo , video , homo , cum rectus atque in locus consto , iuberi abeo ut , unde abeo , idem statim redeo . 
idem ineptia fuco sum ille omnis : ' Qvando tu in ivre conspicio ' et hic : ' Anne tv dico#2 qva ex cavsa vindico ? 
' qui dum sum occulo , necessarius ab is quis#2 is teneo peto ; postea verus pervulgo atque in manus jacto et excutio , inanis prudentia reperio sum , fraudis autem et stultitia plenus sima . 
nam , cum permultus praeclarus lex sum constituo , is jus consultum ingenium plerusque corrumpo atque depravo sum . 
mulier omnis propter infirmitas consilium magnus in tutor potestas sum volo ; hic invenio genus tutor quis#2 potestas mulier contineo . 
sacer intereo ille nolo ; hic ingenium senis ad coemptio facio interimo sacer causa reperio sum . 
in omnis denique jus civilis aequitas relinquo , verbum ipse teneo , ut , quia in aliquis libra exemplum causa is nomen invenio , putarunt omnis mulier quis#2 coemptio facio ' Gaia ' voco . 
iam ille ego quidem mirus video solo , tot homo , tam ingeniosus , post tot annus etiam nunc statuo non possum utrum ' dies tertius ' an ' perendinus , ' ' iudex ' an ' arbitrum , ' ' res ' an ' lis ' dico#2 oportet . 
itaque , ut dico#2 , dignitas in iste scientia consularis numquam sum , quis#2 totus#2 ex res fictum commenticiisque consto , gratia verus multus etiam parvus . 
quod enim omnis pateo et aequus promptus#2 sum ego et adversarius meus , is sum gratus nullus pactus possum . 
itaque non modus beneficus conloco spes sed etiam ille quod aliquamdiu sum ' licet#2 consvlere ? 
' iam perdo . 
sapiens existimo nemo possum in is prudentia quis#2 neque extra Roma usquam neque Roma res profero quisquam valeo . 
peritus ideo habeo nemo possum quod in is quod scio omnis nullus modus possum inter se discrepo . 
difficilis autem res ideo non puto quod et perpaucus et parum obscurus litterae contineo . 
itaque si ego , homo vehementer occupo , stomachus moveo , triduus ego jus consultum sum profitebor . 
etenim quis#2 de scriptum ago , scribo sum omnis , neque tamen quisquam tam angustus scribo sum quo ego non possum ' Qva de res agitvr ' addo ; quis#2 consulo autem , parvus periculum respondeo . 
si is quod oportet respondeo , idem videare respondeo quod Servius ; sin alius , etiam controversus ius nosco et tracto videare . 
quapropter non solus ille gloria militaris vester formula atque actio antepono sum verus etiam dico consuetudo longus et multus iste vester exercitatio ad honor antecello . 
itaque ego video plerusque initium multus hic malo , post , cum is assequor non possum , istuc potissimus sum delabor . 
ut ajo in Graecus artificibus is auloedos sum quis#2 citharoedus fio non possum , sic nos video , quis#2 orator evado non possum , is ad jus studium devenio . 
magnus dico labor , magnus res , magnus dignitas , summa autem gratia . 
etenim ab vos salubritas quidam , ab is quis#2 dico#2 salus ipse peto . 
deinde vester responsum atque decerno et everto saepe dico#2 et sine defensio oratio firmus sum non possum . 
in qui si satis proficio , parcus de is laudo dico ; nunc nihil de ego dico#2 , sed de is quis#2 in dico#2 magnus sum aut sum . 
duo sum ars ; igitur ; quis#2 possum loco homo in amplus gradus dignitas , unus imperator , alter orator bonus . 
ab hic enim pax ornamentum retineo , ab ille bellum periculum repello . 
ceterus tamen virtus ipse per se multus valeo , justitia , fides , pudor , temperantia ; quis#2 tu , servus , excello omnis intellego . 
sed nunc de studium ad honor appositum , non de insitum quisque virtus disputo . 
omnis iste nos studium de manus excutio , simul atque aliquis motus novus bellicum cano coepio . 
etenim , ut ajo ingeniosus poeta et auctor valde bonus , ' proelium promulgo pello ex medius ' non solus iste vester Vosa simulatio prudentia sed etiam ipse ille domina res , ' sapientia ; vis gero res , sperno orator ' non solus odiosus in dico#2 atque loquax verus etiam ' bonus ; horridus miles amo , ' vos verus studium totus#2 iaceo . 
' non ex jus manus consero , sed mage ferrum ' inquiam ' res repeto . 
' qui si ita sum , cedo , opinor , Sulpicius , forum castrum , otium militia , stilus gladius , umbra solus ; sum denique in civitas is primus res propter quis ipse sum civitas omnis princeps . 
verus hic Cato nimium nos noster verbum magnus facio demonstro et obliviscor sum bellum ille omnis Mithridaticus cum muliercula sum gero . 
quod ego longus secus existimo , iudex ; deque is paucus dissero ; neque enim causa in hic contineo . 
nam si omnis bellum quis#2 cum Graecus gero contemno sum , derideo de rex Pyrrhus triumphus mille ' . 
Curius , de Philippus T. Flamininus , de Aetolus M. Fulvius , de rex Perses L. Paulus , de Pseudophilippus Q. Metellus , de Corinthius L. Mummius . 
sin hic bellum gravis victoriaeque is bellum gratus sum , cur Asiaticus natio atque ille ab tu hostis contemno ? 
atqui ex veterum res monumentum vel maximus bellum populus Romanus cum Antiochus gero video ; quis#2 bellum victor L. Scipio#2 aequus pario#2 cum P. frater gloria , quam#4 laus ille Africa opprimo cognomen ipse prae se fero , idem hic se ex Asia nomen assumo . 
quis quidem in bellum virtus enituit egregius M. Cato , proavus tuus ; quo ille , cum sum , ut ego ego statuo , talis qualis tu sum video , numquam cum Scipio sum proficiscor , si cum muliercula bellor arbitror . 
neque verus cum P. Africanus senatus ago ut legatus frater proficiscor , cum ipse paulum ante Hannibal ex Italia expulso , ex Africa eicio , Carthagine opprimo maximus periculum res publicus liberasset , nisi ille gravis bellum et vehemens puto . 
atqui si diligenter quis#2 Mithridates possum et quis#2 efficio et quis#2 vir sum considero , omnis quibuscum populus Romanus bellum gero hic rex nimirum antepono . 
quis#2 L. Sulla maximus et fortis simus exercitus , pugnax et acer et non rudis imperator , ut alius nihil dico#2 , cum bellum inveho totus#2 in Asia cum pax dimitto ; quis#2 L. Murena#2 , pater hic , vehemens vigilantissimeque vexo reprimo magnus ex pars , non opprimo relinquo ; quis#2 rex se aliquot annus sumo ad confirmo ratio et copia bellum tantus spes conatuque valeo ut se Oceanus cum Pontus , Sertorius copia cum suus conjungo puto . 
ad quod bellum duo consul ita mitto ut alter Mithridatem persequeretur , alter Bithynia tueretur , alter res et terra et mare calamitosus vehementer et ops rex et nomen augeo ; L. Lucullus verus res tantus exsto ut neque magnus bellum commemorari possum neque magnus consilium et virtus gero . 
nam cum totus impetus bellum ad Cyzicenorum moenia consto eamque urbs se Mithridates Asia ianua sum putasset qui effracta et revello totus#2 pateo provincia , perficio ab Lucullus hic sum omnis ut urbs fidelis socius defendo et omnis copia rex diuturnitas obsessio consumo . 
quis#2 ? 
ille pugna navalis ad Tenedum , cum contendo cursus acer dux hostis classis Italia spes atque anima inflo peto , mediocris certamen et parvus dimicatio committo arbitror ? 
mitto proelium , praetereo oppugnatio oppidum ; expello regnum tandem aliquando tantus tamen consilium atque auctoritas valeo ut se rex Armenius adjungo novus ops copiisque renovarit . 
atque si ego nunc de res gestio sum noster exercitus imperatorisque dico , plurimus et multus proelium commemoro possum ; sed non is ago . 
hic dico#2 : si bellum hic , si hic hostis , si ille rex contemno sum , neque tantus cura senatus et populus Romanus suscipio putasset neque tot annus gero neque tantus gloria L. ; Lucullus ; , neque verus is bellum conficio exitus tanto studium populus Romanus ad Cn. Pompeium defero . 
quis ex omnis pugna , quis#2 sum innumerabilis , vel acer ego video ille quis#2 cum rex commissum sum et summa contentio pugnata . 
qui ex pugna cum se ille eripio et Bosphorum confugio quo exercitus adeo non possum , etiam in extremus fortuna et fuga nomen tamen retineo regius . 
itaque ipse Pompeius regnum possessus ex omnis os#1 atque nosco sedes hostus pulso tamen tantus in unus anima pono ut , cum ipse omnis quis#2 teneo , adeo , sperarat , victoria possideo , tamen non ante quis ille vita expello bellum conficio iudico . 
hic tuuus hostis , Cato , contemno quocum per tot annus tot proelium tot imperator bellum gero , quis#2 expello et eiecti vita tantus aestimo sum ut mors is nuntio denique bellum conficio arbitror ? 
hic igitur in bellum L. Murena legatus fortis animus , summus consilium , maximus labor cognosco sum defendo , et hic is opera non parvus ad consulatus adipiscendum quam#4 hic noster forensis industria dignitas habeo . 
at enim in praetura petitio prior renuntio sum Servius . 
Pergitisne vos tamquam ex syngrapha ago cum populus ut , quis#2 locus semel honor cuipiam do , idem ; in ; reliquus honor debeo ? 
quod enim fretum , quis#2 Euripus tot motus , tantus , tam varius habeo puto agitationes commutationesque fluctus , quantus perturbatio et quantus aestus habeo ratio comitium ? 
dies intermissus aut nox interpono saepe perturbo omnis , et totus#2 opinio parvus non numquam commuto aura rumor . 
saepe etiam sine ullus apertus causa fio alius atque existimo , ut non numquam ita facio sum etiam populus admiror , quasi verus non ipse facio . 
nihil sum incertus vulgo , nihil obscurus voluntas homo , nihil fallax ratio totus#2 comitium . 
quis L. Philippus summus ingenium , opus , gratia , nobilitas ab M. Herennius supero possum arbitror sum ? 
quis#2 Q. Catulus humanitas , sapientia , integritas antecello ab Cn. Mallius ? 
quis#2 M. Scaurus , homo gravis , civis egregium , fortis senator , ab Q. Maximus ? 
non modus hic nihil ita sum puto sum sed , ne#2 cum sum facio quidem , qui res ita facio sum intellego possum . 
nam , ut tempestas saepe certus aliquis caelum signum commoveo , saepe improvisus nullus ex certus ratio obscurus aliquis ex causa concito , sic in hic comitium tempestas populor saepe intellego quo signum commoveo sum , saepe ita obscurus causa sum ut casus excito sum video . 
sed tamen si sum reddo ratio , duo res vehementer in praetura desidero sum quis#2 ambae in consulatus multus Murena profuerunt , unus exspectatio munus quis#2 et rumor non nullus et studium sermonibusque competitor cerno , ; alter ; quod is quos in provincia atque legatio omnis et liberalitas et virtus suus testis habeo nondum decedo . 
hic uterque is fortuna ad consulatus petitio reservo . 
nam et L. Lucullus exercitus quis#2 ad triumphus convenio idem comitium L. Murena praesto sum , et munus amplus quod petitio praetura desiderarat praetura restituo . 
num tu hic parvus video adiumenta et subsidium consulatus , voluntas miles , quis#2 ; que ; cum per se valeo multitudo , cum apud suus gratia , tum verus in consul declaro multus etiam apud universus populus Romanus auctoritas habeo , suffragatio militaris ? 
imperator enim comitium consularis , non verbum interpres deligo . 
qui res gravis sum ille oratio : ' ego saucius recreo , ego praeda dono ; hic dux castrum coepi , signum confero ; numquam iste plus miles labor impono quam#4 se sumo , ipse cum fortis tum etiam felix . 
' hic quantus puto sum ad fama homo atque voluntas ? 
etenim , si tantus ille comitium religio sum ut adhuc semper omen valeo praerogativus , quis#2 mirus sum in hic felicitas fama sermonemque valeo ? 
sed si hic levis duco quis#2 sum gravis et hic urbanus suffragatio militarius antepono , nolo ludus hic elegantia et scaena magnificentia tam valde contemno ; quis#2 hic admodum profuerunt . 
nam quis#2 ego dico#2 populus atque vulgus imperitus ludus magnus opus delector ? 
parvus sum miror . 
quamquam hic causa is satis sum ; sum enim populus#2 atque multitudo comitium . 
qui res , si populus ludus magnificentia voluptas sum , non sum miror is L. Murena apud populus profuisse . 
sed si nos ipse quis#2 et ab delectatio communis negotium impedio et in ipse occupatio delectatio alius multus habeo possum , ludus tamen oblecto et duco , quis#2 tuuus admirere de multitudo indoctus ? 
L. Otho , vir fortis , meus necessarius , equester ordo restituo non solus dignitas sed etiam voluptas . 
itaque lex hic quis#2 ad ludus pertineo sum omnis gratus , quod honestus ordo cum splendor fructus quoque iucunditatis sum restituo . 
qui res delecto homo , ego credo , ludus , etiam ille quis#2 dissimulo , non solus is quis#2 fateor ; quod ego in meus petitio sentio . 
nam nos quoque habeo scaena competitricem . 
quod si ego quis#2 trinus ludus aedilis facio tamen Antonius ludus commoveo , tu quis#2 casus nullus facio nihil hic iste ipse quam#4 inrides argenteus scaena adverso puto ? 
sed hic sanus sum paria omnis , sum par forensis opus ; militarius ; , militaris suffragatio urbanus , sum idem magnificentissimos et nullus umquam facio ludus ; quis#2 ? 
in ipse praetura nihilne existimo inter tuus et hic sors intersum ? 
hic sors is sum quam#4 omnis tuus necessarius tu opto , jus dico#2 ; in qui gloria concilio magnitudo negotium , gratia aequitas largitio ; qui in sors sapiens praetor qualis hic sum offensio vito aequabilitas decerno , benivolentiam adiungo lenitas audio . 
egregius et ad consulatus aptus provincia in qui laus aequitas , integritas , facilitas ad extremus ludus voluptas concludo . 
quis#2 tuus sors ? 
tristis , atrox , quaestio peculatus ex alter pars lacrima et squalor , ex alter plenus accusator atque Indicus ; cogo iudex invitus , retineo contra voluntas ; scriba damno , ordo totus#2 alienus ; Sullanus gratificatio reprehendo , multus vir fortis et prope pars civitas offenso sum ; lis severus aestimo ; quis#2 placo obliviscitur , quis#2 doleo memini . 
postremo tuuus in provincia eo nolo . 
non possum is in tu reprehendo quod in ego ipse et praetor et consul probo . 
sed tamen L. Murena provincia multus bonus gratia cum optimum existimatio attulo . 
habeo proficiscor diligo in Vmbria ; do is facultas res publicus liberalitas , qui usus multus se tres quis#2 municipium Vmbriae conficio adjungo . 
ipse autem in Gallia ut noster homo despero iam pecunia exigo aequitas diligentiaque perficio . 
tu interea Roma scilicet amicus#2 praesto sum ; fateor ; sed tamen ille cogito non nullus amicus#2 studium minuo soleo in is ab quis#2 provincia contemni intellego . 
et quoniam ostendo , iudex , par dignitas ad consulatus petitio , disparem fortuna provincialis negotium in Murena#2 atque in Sulpicius sum , dico#2 iam apertus in quo meus necessarius sum inferus , Servius , et is dico#2 vos audio amitto iam tempus quis#2 ipse solus res integer saepe dico#2 . 
peto consulatus nescio tu , servus , persaepe tu dico#2 ; et in is res ipse quis#2 tu magnus et fortis animus et ago et dico#2 video tu soleo sum dico#2 magis tu fortis accusator ego video quam#4 sapiens candido . 
primus accuso terror et mina quis#2 tuuus cottidie uti soleo sum fortis vir , sed et populus#2 opinio ab spes adipiscendi averto et amicus#2 studium debilito . 
nescio quo pactus semper hic fio - - neque in unus aut alter animadversus sum sed iam in multus - - simul atque candidatus accusatio meditari visus sum , ut honor desperasse video . 
quis#2 ergo ? 
accipio iniuria sequor non placo ? 
immo vehementer placo ; sed alius tempus sum peto , alius persequor . 
petitor ego , praesertim consulatus , magnus spes , magnus animus , magnus copia et in forum et in campus deduco volo#1 . 
non placo ego inquisitio candidatus , praenuntia repulsa , non testis potius quam#4 suffragor comparatio , non mina magis quam#4 blanditia , non denuntiatio potius quam#4 persalutatio , praesertim cum iam hic novus mos omnis ferus domus omnis concurso et ex vultus candidatus coniecturam facio quantum quisque animus et facultas habeo video . 
' video tuuus ille tristis , demitto ? 
iaceo , diffido , abicio hasta . 
' serpo hic rumor . 
' scio tuuus ille accusatio cogito , inquiro in competitor , testis quaero ? 
alius facio iam , quoniam se hic ipse despero . 
' is modus ; rumor ; candidatus amicus#2 intimus debilito , studium depono ; aut certus res abicio aut suus opera et gratia iudicium et accusatio reservo . 
accedo idem ut etiam ipse candidatus totus#2 animus atque omnis cura opera diligentiamque suus in petitio non possum pono . 
adiungo enim accusatio cogitatio , non parvus res sed nimirum omnis multus . 
magnus sum enim tu comparo#1 is quis#2 possum homo ex civitas , praesertim non inopem neque infirmus , exturbo , quis#2 et per se et per suus et verus etiam per alienus defendo . 
omnis enim ad periculum propulso concurro et quis#2 non apertus inimicus sum etiam alienus in capitum periculum amicus officium et studium praesto . 
qui res ego experior et peto et defendo et accuso molestia sic intellego in peto studium sum acer , in defendo officium , in accuso labor . 
itaque sic statuo fio nullus modus possum ut idem accusatio et petitio consulatus diligenter adorno atque instruo . 
unus sustineo paucus possum , uterque nemo . 
tu cum tu de curriculum petitionis deflecto animumque ad accuso transfero , existimasti tu uterque negotium satis facio possum . 
vehementer errasti . 
quis enim dies sum , postea quam#4 in iste accuso denuntiatio ingredior sum , quis#2 tuuus non totus#2 in iste ratio consumo ? 
lex ambitus flagitasti , quis#2 tu non deeo ; sum enim severus scribo Calpurnia . 
gestus sum mos et voluntas et dignitas tuus . 
sed totus#2 ille lex accusatio tuus , si habeo noceo reus , fortasse armasset ; petitioni verus refragor sum . 
poena gravis in plebs tuus vox efflagito sum ; commoveo animus tenuis . 
exsilium in noster ordo ; concedo senatus postulatio tuus , sed non libet durus fortuna communis conditio tu auctor constituo . 
morbus excusatio poena addo sum ; voluntas offenso multus quis#2 aut contra valetudinis commodum laboro sum aut incommodum morbus etiam ceterus vita fructus relinquo . 
quis#2 ergo ? 
hic quis#2 fero ? 
is quis#2 auctoritas senatus , voluntas tuus pareo , denique is fero quis#2 parum proderant . 
ille ; quidem ; quis#2 meus summa voluntas senatus frequens repudio mediocriter adverso tu sum existimo ? 
confusio suffragium flagitasti , praerogationum lex Manilia , aequatio gratia , dignitas , suffragium . 
graviter homo honestum atque in suus vicinitas et municipium gratiosus fero ab talis vir sum pugno ut omnis et dignitas et gratia gradus tollo . 
idem editicius iudex sum volo , ut odium occulo civis quis#2 taceo nunc discordia contineo in fortuna bonus quisque erumpo . 
hic omnis tu accuso via munio , adipiscendi obsaepiebant . 
atque ex omnis ille plaga sum inicio petitioni tuus non taceo ego multus , de qui ab homo ingeniosus et copiosus , ; Q. ; Hortensius , multus graviter dico#2 sum . 
quis etiam ego durus locus sum dico do ut , cum ante ego et ille dico#2 et vir summa dignitas et diligentia et facultas dico , M. Crassus#2 , ego in extremus non pars aliquis ago causa sed de totus#2 res dico quod ego video . 
itaque in idem res ferus verso et quoad possum , iudex , occurro vester satietas . 
sed tamen , servus , quam#4 tu securis puto injacio petitioni tuus , cum populus Romanus in is metus adduco ut pertimesco ne#2 consul Catilina fio , dum tuuus accusatio comparo depositum atque abicio petitio ? 
etenim tu inquiro video , tristis ipse , maestus amicus#2 ; observatio , testificatio , seductio testis , secessio subscriptor animadverto , quis#2 res certus ipse candidatus ; vultus ; obscurus video solo ; Catilina interea alacer atque laetus , stipo chorus iuventus , vallo indicibus atque sicarius , inflo cum spes miles ; tum ; conlegae meus , quis#2 ad modus dico#2 ipse , promissus , circumfluo colonus Arretinorum et Faesulanorum exercitus ; quam#4 turba dissimilis ex genus distinguo homo percello Sullanus tempus calamitas . 
vultus sum ipse plenus furor , oculus scelus , sermo adrogantiae , sic ut is iam exploro et domus conditus consulatus video . 
Murena contemno , Sulpicius accusator suus numero non competitor ; is vis denuntio , reus publicus mino . 
qui res quis#2 timor bonus omnis iniectus sum quantaque desperatio reus publicus , si ille facio sum , nolo ab ego commoneri volo#1 ; vosmet ipse tu recordor . 
Meministis enim , cum ille nefarius gladiator vox percrebruissent quis#2 habeo in contio domesticus dico#2 , cum miserum fidelis defensor negasset invenio possum nisi is quis#2 ipse miser sum ; integrorum et fortuno promissus saucius et miser credo non oportet ; qui res quis#2 consumo repleo , eripio recipero volo , specto quis#2 ipse debeo , quis#2 possideo , quis#2 audeo ; parum timidus et valde calamitosus sum oportet is quis#2 sum sum dux et signifer calamitosus . 
tum igitur , hic res audio , meministis fio senatus consultum refero ego ne#2 posterus dies comitium habeo , ut de hic res in senatus ago possemus . 
itaque postridie frequens senatus Catilina excito atque is de hic res jubeo , si quis#2 volo#1 , quis#2 ad ego affero sum dico#2 . 
atque ille , ut semper sum apertus , non se purgavit sed indico#2 atque induo . 
tum enim dico#2 duo corpus sum reus publicus , unus debilis infirmus caput , alter firmus sine caput ; hic , si ita de se mereor sum , caput se vivo non defuturum . 
congemo senatus frequens neque tamen satis severus pro reus indignitas decerno ; namque partim ideo fortis in decerno non sum , quia nihil timeo , partim , quia ; omnis ; . 
erumpo ex senatus triumpho gaudium quis#2 omnino vivus illinc exeo non oportuerat , praesertim cum idem ille in idem ordo paucus dies ante Cato , fortis vir , iudicium minito atque denuntio respondeo , si quod sum in suus fortuna incendium excito , is se non aqua sed ruina restinguo . 
hic tum res commoveo et quod homo iam tum conjuro cum gladius in campus deduco ab Catilina scio , descendo in campus cum firmus praesidium fortis vir et cum ille latus insignique lorica , non quis#2 ego tego - - etenim scio Catilina non latus#2 aut venter sed caput et collum soleo peto - - verus ut omnis bonus animadverto et , cum in metus et periculum consul video , is quod sum facio , ad ops praesidiumque concurro . 
itaque cum tu , servus , remitto in peto puto , Catilina et spes et cupiditas inflammo video , omnis quis#2 ille ab res publicus pestis depello cupio ad Murena se statim confero . 
magnus sum autem comitium consularis repentinus voluntas inclinatio , praesertim cum incubo ad vir bonus et multus alius adiumentis petitionis orno . 
qui cum honestus pater atque magnus , modestus adulescentia , clarus legatio , praetura probo in jus , gratus in munus , orno in provincia petisset diligenter , et ita petisset ut neque mino cedo neque quisquam mino , hic miror sum magnus adiumento Catilina subeo spes consulatus adipiscendi sum ? 
nunc ego tertius ille locus sum relinquo oratio , de ambitus crimen , perpurgo ab is quis#2 ante ego dico#2 , ab ego , quoniam ita Murena#2 volo , retracto ; quo in locus ; C. ; Postumus , familiaris meus , orno vir , de divisor indicium et de deprehendo pecunia , adulescens ingeniosus et bonus , Ser. Sulpicius , de eques centuria , M. Cato , homo in omnis virtus excello , de ipse accusatio , de senatus consultum , de res publicus respondeo . 
sed paucus quis#2 meus animus repente moveo prius de L. Murena fortuna conquerar . 
nam cum saepe antea , iudex , et ex alius miseria et ex meus cura laboribusque quotidianus fortuno is homo iudico quis#2 removeo ab studium ambitio otium atque tranquillitas vita sequor sum , tum verus in hic L. Murena tantus tamque improvisum periculum ita sum animus adficio ut non queam satis neque communis omnis noster conditio neque hic eventum fortunamque miseror . 
qui primus , dum ex honor continuus familia maiorumque suus unus ascendo gradus dignitas conor sum , venio in periculum ne#2 et is quis#2 ; is ; relinquo , et hic quis#2 ab ipse pario#2 sum amitto , deinde propter studium novus laus etiam in vetus fortuna discrimen adduco . 
qui cum sum gravis , iudex , tum ille acerbus sum quod habeo is accusator , non quis#2 odium inimicitia ad accuso , sed quis#2 studium accuso ad inimicitia descendo . 
nam ut omitto Servius Sulpicius quis#2 intellego non iniuria L. Murena sed honor contentio permoveo , accuso paternus amicus#2 , C. Postumus , vetus , ut ajo ipse , vicinus atque necessarius , quis#2 necessitudo causa complures profero , simultas nullus commemoro possum . 
accuso Ser. Sulpicius , sodalis filius , quis#2 ingenium paternus omnis necessarius munitus sum debeo . 
accuso M. Cato quis#2 cum ab Murena#2 nullus res umquam alienus sum , tum is conditio nos sum in hic civitas nascor ut is ops , ut ingenium praesidium multus etiam alienum , exitium vix quisquam inimicus sum debeo . 
respondeo igitur Postumus primus quis#2 nescio quo pactus ego video praetorius candidatus in consularis quasi desultorius in quadrigarum curriculum incurro . 
quis competitor si nihil delinquo , dignitas is concedo , cum peto desto ; sin autem is aliquis largitus sum , expeto amicus#2 sum quis#2 alienus potius iniuria quam#4 suus persequatur . 
de Postvmi criminibvs , de servus advlescentis . 
venio nunc ad M. Cato , quod sum fundamentum atque robur totus accusatio ; quis#2 tamen ita gravis sum accusator et vehemens ut multus magis is auctoritas quam#4 criminatio pertimesco . 
in quo ego accusator , iudex , primus ille deprecabor ne#2 quis#2 L. Murena dignitas ille , ne#2 quis#2 exspectatio tribunatus , ne#2 quis#2 totus vita splendor et gravitas noceo , denique ne#2 is solus hic obsint bonus M. Cato quis#2 ille adipiscor sum ut multus prosum possum . 
bis consul sum P. Africanus et duo terror hic imperium , Carthaginem Numantiamque , deleo cum accuso L. Cotta . 
sum in ; is ; summa eloquentia , summa fides , summa integritas , auctoritas tantus quantus in imperium populus#2 Romanus quod ille opus teneo . 
saepe hic magnus natu dico#2 audio , hic accusator eximius vis ; et ; dignitas plurimus L. Cotta profuisse . 
nolo sapiens homo quis#2 tum res ille iudicabant ita quisquam cado in iudicium ut nimium adversarius vis abicio video . 
quis#2 ? 
Ser. Galba - - namque trado memoria ; sum ; - - nonne proavus tuus , fortis atque florens vir , M. Cato , incumbo ad is pernicies populus Romanus eripio ? 
semper in hic civitas nimis magnus accusator ops et populus universus et sapiens atque multus in posterus prospicio iudex resto . 
nolo accusator in iudicium potentia affero , non vis magnus aliquis , non auctoritas excello , non nimius gratia . 
valeo hic omnis ad salus innocens , ad ops impotens , ad auxilium calamitosus , in periculum verus et in pernicies civis repudio . 
nam si quis#2 hic forte dico#2 , Cato descendo ad accuso non sum , nisi prius de causa iudicasset , iniquus lex , iudex , et miser conditio instituo periculum homo , si existimo iudicium accusator in reus pro aliquis praeiudicio valeo oportet . 
ego tuus consilium , Cato , propter singularis animus meus de tuus virtus iudicium vitupero ; non possum ; ; non nullus forsitan conformo et leviter emendo possum . 
' non multus pecco , ' inquiam ille fortis vir seni magister , ' sed pecco ; tu rego possum . 
' at ego non tu ; verus dico#2 pecco tu nihil neque ullus in res tu sum hic modus ut corrigo potius quam#4 leviter inflecto sum videare . 
fingo enim tu ipse natura ad honestas , gravitas , temperantia , magnitudo animus , iustitia , ad omnis denique virtus magnus homo et excelsus . 
accedo istuc doctrina non moderatus nec mitis sed , ut ego video , paulum asper et durus quam#4 aut veritas aut natura patior . 
et quoniam non sum nos hic oratio habeo aut in imperitus multitudo aut in aliquis conventus agrestis , audax paulum de studium humanitas quis#2 et ego et vos notus et iucundus sum disputo . 
in M. Cato , iudex , hic bonus quis#2 video divinus et egregius ipse scio sum proprius ; quis#2 non numquam requiro , is sum omnis non ab natura verus ab magister . 
sum enim quidam summus ingenium vir , Zeno , quis#2 inventor aemulus Stoicus nomino . 
hic sententia sum et praeceptum is modus . 
sapiens gratia numquam moveo , numquam quisquam delictum ignosco ; nemo misericordem sum nisi stultus et levis ; vir non sum neque exorari neque placari ; solus sapiens sum , si distortissimi sum , formosus , si mendicissimi , dives , si servitus servio , rex ; nos autem quis#2 sapiens non sum fugitivus , exsul , hostis , insanus denique sum dico#2 ; omnis peccatum sum paria ; omnis delinquo scelus sum nefarius , nec parvus delinquo is quis#2 gallus gallinaceus , cum opus non sum , quam#4 is quis#2 pater suffocaverit ; sapiens nihil opinari , nullus reus paeniteo , nullus in res falli , sententia muto numquam . 
hic homo ingeniosus , M. Cato , auctor erudio induco adrapio , neque disputo causa , ut magnus pars , sed ita vivo . 
peto aliquis publicanus ; caveo ; ne#2 ; quisquam habeo momentum gratia . 
supplex aliquis venio miser et calamitosus ; scelero et nefarius sum , si quisquam misericordia adduco facio . 
fateor aliquis se peccasse et suus delictum venio peto ; ' nefarius sum facinus ignosco . 
' at levis delinquo sum . 
' omnis peccatum sum paria . 
' dico#2 quispiam : ' figo et statuo sum . 
' non res duco sum sed opinio ; ' sapiens nihil opinatur . 
' Errasti aliquis in res ; male dico#2 puto . 
hic ex disciplina nos ille sum : ' dico#2 in senatus ego nomen consularis candidatus defero . 
' Iratus dico#2 . 
' numquam ' inquiam ' sapiens irascor . 
' at tempus causa . 
' improbus ' inquiam ' homo ; sum ; mendacium fallo ; muto sententia turpis sum , exorari scelus , misereor flagitium . 
' noster autem ille - - fatebor enim , Cato , ego quoque in adulescentia diffido ingenium meus quaesisse adiumenta doctrina - - noster , inquam , ille ab Plato et Aristotele , modero homo et tempero , ajo apud sapiens valeo aliquando gratia ; vir bonus sum misereor ; distinguo genus sum delictum et disparis poena ; sum apud homo consto ignosco locus ; ipse sapiens saepe aliquis opinari quod nescio , irascor non numquam , exorari idem et placari , quod dico#2 interdum , si ita recingo sum , muto , de sententia decedo aliquando ; omnis virtus mediocritas quidam sum moderatus . 
hic ad magister si qui tu fortuna , Cato , cum iste natura defero , non tuuus quidem vir bonus sum nec fortis nec temperans nec justus - - neque enim sum poto - - sed paulum ad lenitas propendeo . 
non accuso nullus adduco inimicitia , nullus lacesso iniuria , pudens homo summa dignitas atque honesto praeditus ; puto , cum in idem annus custodia tu atque L. Murena fortuna pono , aliquis tu cum hic reus publicus vinculum sum conjungo ; quod atrociter in senatus dico#2 , aut non dico aut , si possum , mitis in pars interpretarere . 
atque tu ipse , quantum ego opinio auguror , nunc et animus quidam impetus concito et vis natura atque ingenium effero et recens praeceptor studium flagro iam usus flecto , dies lenio , aetas mitigo . 
etenim iste ipse ego video vos praeceptor et virtus magister finis officium paulum longus quam#4 natura volo#1 profero ut , cum ad ultimus animus contendo , ibi tamen ubi oportet consisto . 
' nihil ignoveris . 
' immo aliquis , non omnis . 
' nihil gratia causa facio . 
' immo resistito gratia , cum officium et fides postulo . 
' misericordia commoveo ne#2 sum . 
' etiam , in dissolvo severitas ; sed tamen sum laus aliquis humanitas . 
' in sententia permaneto . 
' verus , nisi sententia sententia alius vinco bonus . 
hic modus Scipio#2 ille sum quis#2 non paeniteo facio idem quod tuuus , habeo erudio homo Panaetius domus ; quis#2 oratio et praeceptum , quamquam sum idem iste quis#2 tu delecto , tamen asper non sum facio sed , ut accipio ab senex , lenis . 
quis verus C. Laelius comis ; sum ; , quis#2 jucundus idem ex studium iste , quis#2 ille gravis , sapiens ? 
possum de L. Philo , de C. Gallus dico#2 hic idem , sed tu domus iam deduco tuus . 
Quemquamne existimo Cato , proavus tuus , commodus , communis , moderor sum ad omnis ratio humanitas ? 
de quis#2 praesto virtus cum verus graviterque dico#2 , domesticus tu habeo dico#2 exemplum ad imitor . 
sum ille quidem exemplum tu propono domus , sed tamen natura similitudo ille ad tu magis quis#2 ab ille ortus sum quam#4 ad unus quisque noster pervenio possum , ad imitor verus tam ego propono exemplar ille sum quam#4 tu . 
sed si ille comitas et facilitas tuus gravitas severitatique asperseris , non iste quidem sum bonus , quis#2 nunc sum optimum , sed certus condio jucundus . 
qui res , ut ad is quod instituo revertor , tollo ego ex causa nomen Cato , remove vis , praetermitte auctoritas quis#2 in iudicium aut nihil valeo aut ad salus debeo valeo , congredere ego crimen ipse . 
quis#2 accuso , Cato , quis#2 adfers ad iudicium , quis#2 arguo ? 
ambitus accuso ; non defendo . 
ego reprehendo , quod idem defendo quod lex punierim . 
Punivi ambitus , non innocentia ; ambitus verus ipse vel tu accuso , si volo . 
dico#2 senatus consultum ego refero sum facio , si merces obviam candidatus issent , si conductus sectarentur , si gladiator vulgo locus tributim et item prandium si vulgo sum do , contra lex Calpurnia facio video . 
ergo ita senatus iudico , contra lex facio hic video , si facio sum ; decerno quod nihil opus sum , dum candidatus mos gero . 
nam facio sum necne vehementer quaero ; sin facio sum , quin contra lex sum dubito nemo possum . 
sum igitur ridiculus , quod sum dubius , is relinquo incertum , quod nemo dubius possum sum , is iudico . 
atque is decerno omnis postulo candidatus , ut ex senatus consultum neque quis#2 intersum , neque contra quis#2 sum intellego possum . 
qui res doceo ab L. Murena#2 ille sum commissum ; tum egomet tu contra lex commissum sum concedo . 
' multus obviam prodierunt de provincia decedo . 
' consulatus peto solo fio ; eccui autem non prodo revertenti ? 
' qui sum iste multitudo ? 
' primum , si tu iste ratio non possum reddo , quis#2 habeo admiratio talis vir advenio , candidatus consularis , obviam prodisse multus ? 
quod nisi sum facio , magis miror video . 
quis#2 ? 
si etiam ille addo quod ab consuetudo non abhorreo , rogo sum multus , num aut criminosum sum aut miror , qui in civitas rogo infimorum homo filius prope de nox ex ulterior saepe urbs deduco venio soleo , in is non sum gravo homo prodeo hora tertius in campus Martius , praesertim talis vir nomen rogo ? 
quis#2 ? 
si omnis societas venio quis#2 ex numerus multus sedo iudex ; quis#2 ? 
si multus homo noster ordo honestus ; quis#2 ? 
si ille officiosus quis#2 nemo patior non honestus in urbs introeo totus#2 natio candidatus , si denique ipse accusator noster Postumus obviam cum bene magnus caterva suus venio , quis#2 habeo iste multitudo admiratio ? 
omitto clienta , vicinus , tribulus , exercitus totus#2 Lucullus quis#2 ad triumphus per is dies venio ; hic dico#2 , frequentia in iste officium gratuitus non modus dignitas nullus umquam sed ne#2 voluntas quidem desum . 
at sectabantur multus . 
doceo merces ; concedo sum crimen . 
hic quidem removeo quis#2 reprendis ? 
' quis#2 opus sum ' inquiam ' sectatoribus ? 
' ab ego tuuus is quaero , quis#2 opus sum is quo semper utor sum ? 
homo tenuis unus habeo in noster ordo aut promereo aut referendi beneficus locus , hic in noster petitionibus opera atque adsectationem . 
neque enim fio possum neque postulo sum ab nos aut ab eques Romanus ut suus necessarius candidatus adsectentur totus dies ; ab quis#2 si domus noster celebro , si interdum ad forum deduco , si unus basilica spatium honesto , diligenter observo video et colum ; tenuis amicus#2 et non occupo sum iste adsiduitas , quis#2 copia bonus vir et beneficus desum non solo . 
nolo igitur eripio hic inferus genus homo fructus officium , Cato ; sine is quis#2 omnis ab nos spero habeo ipse quoque aliquis quod nos tribuo possum . 
si nihil sum praeter ipse suffragium , tenuis , etsi suffrago , nihil valeo gratia . 
ipse denique , ut solo loquor , non dico#2 pro nos , non spondeo , non voco domus suus possum . 
atque hic ab nos peto omnis neque ullus res alius quis#2 ab nos consequor nisi opus suus compensari puto possum . 
itaque et lego#2 Fabius quis#2 sum de numerus sector , et senatus consultum quod sum L. Caesar consul facio resto . 
nullus sum enim poena quis#2 possum observantia tenuis ab hic vetus institutum officium excludo . 
at spectaculum sum tributim do et ad prandium vulgo voco . 
etsi hic facio ab Murena#2 omnino , iudex , non sum , ab is amicus#2 autem mos et modus facio sum , tamen admoneo res ipse recordor quantum hic conquestio in senatus habeo punctum nos , servus , detraho . 
quod enim tempus sum aut noster aut pater noster memoria quo hic sive ambitio sum sive liberalitas non sum ut locus et in circus et in forum do amicus#2 et tribulibus ? 
hic homo tenuis praemium commodaque ab suus tribulibus vetus institutum adsequebantur praeficio fabrum semel locus tribulibus suus do , quis#2 statuo in vir primarius quis#2 in circus totus#2 taberna tribulium causa compararunt ? 
hic omnis sector , spectaculum , prandium item crimen ab multitudo in tuus nimius diligentia , servus , conicio sum , in quis#2 tamen Murena#2 ab senatus auctoritas defendo . 
quis#2 enim ? 
senatus num obviam prodeo crimen puto ? 
non , sed merces . 
Convince . 
num sectarius multus ? 
non , sed conductus . 
doceo . 
num locus ad specto do aut ; ad ; prandium invito ? 
parum , sed vulgo , passim . 
quis#2 sum vulgo ? 
Vniversos . 
non igitur , si L. Natta , summus locus adulescens , quis#2 et quo animus iam sum et qualis vir sum sum video , in eques centuria volo sum et ad hic officium necessitudo et ad reliquus tempus gratiosus , is sum is vitricus fraudi aut crimen , nec , si virgo Vestalis , hic propinquus et necessarius , locus suus gladiatorius concedo hic , non et ille pie facio et hic ab culpa sum removeo . 
omnis hic sum officium necessarius , commodo tenuis , munis candidatus . 
at enim ago ego austerus et Stoicus Cato , nego verus sum adlici benivolentiam cibus , nego iudicium homo in magistratus mando corrumpo voluptas oportet . 
ergo , ad cena petitionis causa si quis#2 voco , condemno ? 
' quippe ' inquiam ' tuuus ego summus imperium , tuuus summa auctoritas , tuuus gubernaculum reus publicus peto foveo homo sensus et delenio anima et adhibeo voluptas ? 
Vtrum lenocinium ' inquiam ' ab grex delicatus iuventus , an orbis terra imperium ab populus Romanus peto ? 
' horribilis oratio ; sed is usus , vita , mos , civitas ipse respuo . 
neque tamen Lacedaemonius , auctor iste vita atque oratio , quis#2 quotidianus epulum in robur accumbo , neque verus Cres quis#2 nemo gusto umquam cubo , melius quam#4 Romanus homo quis#2 tempus voluptas laborisque dispertiunt res publicus suus retineo ; quis#2 alter unus adventus noster exercitus deleo sum , alter noster imperium praesidium disciplina suus legesque conservo . 
qui res nolo , Cato , maiores instituo quis#2 res ipse , quis#2 diuturnitas imperium comprobo nimium severus oratio reprehendo . 
sum idem ex studium vir erudio apud pater noster et honestus homo et nobilis , Q. Tubero . 
is , cum epulum Q. maximus P. Africanus , patruus suus , nomen populus Romanus do , rogo sum ab Maximus ut triclinium sterno , cum sum Tubero idem Africanus soror filius . 
atque ille , homo erudio atque Stoicus , sterno pellicula haedinus lectulus Punicanus et euit vasum Samia , quasi verus sum Diogenes Cynicus morior et non divinus homo Africanus mors honesto ; quis#2 cum superus is dies maximus laudo , gratia ago deus immortalis quod ille vir in hic res publicus potissimus nascor sum ; necesse enim sum ibi sum terra imperium ubi ille sum . 
hic in mors celebro graviter fero populus Romanus hic perverto sapientia Tubero , itaque homo integer , civis bonus , cum sum L. Paulus nepos , P. Africanus , ut dico#2 , soror filius , hic haedinus pellicula praetura deicio sum . 
odi populus Romanus privo luxuria , publicus magnificentia diligo ; non amo profundo epulas , sordis et inhumanitas multus parvus ; distinguo ratio officium atque tempus , vicissitudinem labor atque voluptas . 
nam quod ais nullus res adlici homo mens oportet ad magistratus mando nisi dignitas , hic tuuus ipse in quo summa sum dignitas non servus . 
cur enim quisquam ut studeo tu , ut tu adiuvo rogo ? 
rogo tuuus ego ut ego praesis , ut committo ego ego tu . 
quis#2 tandem ? 
istuc ego rogo oportet ab tu , an tu potius ab ego ut pro meus salus labor periculumque suscipio ? 
quis#2 quod habeo nomenclatorem ? 
in is quidem fallo et decipio . 
nam , si nomen appello ab tu civis tuus honestum sum , turpis sum is notus sum servus tuus quam#4 tu . 
sin iam noris , tamen ; ne#2 ; per monitor appello sum cum peto , quasi incertus sum ? 
quis#2 quod , cum admoneo , tamen , quasi tueor noris , ita saluto ? 
quis#2 , postea quam#4 sum designo , multus saluto neglegens ? 
hic omnis ad ratio civitas si derigas , rego sum ; sin perpendo ad disciplina praeceptum velum , reperio pravus . 
qui res nec plebs Romanus eripio fructus iste sum ludus , gladiator , convivium , quis#2 omnis magnus noster comparo , nec candidatus iste benignitas adimo sum quis#2 liberalitas magis significo quam#4 largitio . 
at enim tu ad accuso res publicus adduco . 
credo , Cato , tu iste animus atque is opinio venio ; sed tuuus imprudentia labo . 
ego quod facio , iudex , cum amicitia dignitatisque L. Murena gratia facio , tum ego pax , otus , concordia , libertas , salus , vita denique omnis noster causa facio clamo atque testo . 
audio , audio consul , iudex , nihil dico#2 adrogans , tantus dico#2 totus dies atque nox de res publicus cogito ! 
non usque is L. Catilina res publicus despicio atque contemno ut is copia quam#4 se cum educo#1 se hic civitas opprimo arbitror . 
late pateo ille scelus contagio quam#4 quisquam puto , ad multus pertineo . 
intus , intus , inquam , sum equus Troianus ; ab quo numquam ego consul dormio opprimo . 
quaero ab ego ecquis ego Catilina metuo . 
nihil , et curo ne#2 quis#2 metuo , sed copia ille quis#2 hic video dico#2 sum metuo ; nec tam timeo sum nunc exercitus L. Catilina quam#4 iste quis#2 ille exercitus desero dico#2 . 
non enim desero#2 sed ab ille in specula atque insidiae relinquo in caput atque in cervix noster resto . 
is et integer consul et bonus imperator et natura et fortuna cum reus publicus salus conjungo deici de urbs praesidium et de custodia civitas vester sententia deturbari volo#1 . 
qui ego ferrum et audacia reicio in campus , debilito in forum , comprimo etiam domus meus saepe , iudex , hic vos si alter consul trado , plus multus sum vester sententia quam#4 suus gladius consequor . 
magnus intersum , iudex , is quod ego multus repugno ago atque perficio , sum Kalendae ianuarius in res publicus duo consul . 
nolo arbitror , mediocris consilium aut usitor via ; is ; uti . 
non lex improbus , non perniciosus largitio , non audio aliquando aliquot malus#3 reus publicus quaero . 
ineo sum in hic civitas consilium , iudex , urbs deleo , civis trucido , nomen Romanus exstinguo . 
atque hic civis , civis , inquam , si is hic nomen appello fas sum , de patria suus et cogito et cogito . 
hic ego cottidie consilium occurro , audacia debilito , scelus resisto . 
sed moneo , iudex . 
in exitus iam sum meus consulatus ; nolo ego subtraho vicarius meus diligentia , nolo adimo is quis#2 res publicus cupio trado incolumis ab hic tantus periculum defendo . 
atque ad hic malus , iudex , quis#2 accedo alius non video ? 
tu , tu appello , Cato ; nonne prospicus tempestas annus tuus ? 
iam enim ; in ; hesternus contio intono vox perniciosus designo tribunus , conlegae tuus ; contra quis#2 multus tuus mens , multus omnis bonus provideo quis#2 tu ad tribunatus petitio voco . 
omnis quis#2 per hic triennium agito sum , iam ab is tempus quo ab L. Catilina et Cn. Piso ineo consilium senatus interficio scio sum , in hic dies , in hic mensa , in hic tempus erumpo . 
qui locus sum , iudex , quod tempus , quis#2 dies , quis#2 nox cum ego non ex iste insidiae atque mucronibus non solus meus sed multus etiam magis divinus consilium eripio atque evolo ? 
neque iste ego meus nomen interficio sed vigilo consul de reus publicus praesidium demoveri volo#1 . 
nec parvus volo , Cato , tu quoque aliquis ratio , si possum , tollo ; is quod , ego credo , et ago et molio . 
video quantum in tu sum animus , quantum ingenium , quantum auctoritas , quantum reus publicus praesidium ; sed , cum consularis auctoritas et auxilium spolio vis tribunicius video , tum se facilis inermis et debilito tu opprimo arbitror . 
nam ne#2 sufficio consul non timeo . 
video in tuus potestas conlegarum sum ; spero se ; D. ; Silanus , clarus vir , sine conlega , tu sine consul , res publicus sine praesidium obici possum . 
hic tantus in res tantisque in periculum sum tuus , M. Cato , quis#2 ego non tu , sed patria nascor sum ; video ; , video quis#2 ago , retineo adjutor , defensor , socius in res publicus , consul non cupidus , consul , quod multus tempus hic postulo , fortuna constituo ad amplexor otium , scientia ad bellum gero , animus et usus ad quod velum negotium ; sustineo ; . 
quamquam hic reus potestas omnis in vos sino sum , iudex ; totus#2 res publicus vos in hic causa teneo , vos guberno . 
si L. Catilina cum suus consilium nefarium homo quos se cum educo#1 hic de res possum iudico , condemno L. Murena , si interficio possum , occido . 
peto enim ratio ille ut orbo auxilium res publicus , ut minuo contra suus furor imperatum copia , ut magnus facultas tribunus plebs do depello adversarius seditio atque discordia concito . 
Idemne igitur deligo ex amplus ordo honestus atque sapiens vir iudicabunt quod ille importunus gladiator , hostis reus publicus iudico ? 
ego credo , iudex , in hic causa non solus de L. Murena verus etiam de vester salus sententia feretis . 
in discrimen extremus venio ; nihil sum iam unde nos reficio aut ubi lapsus resisto . 
non solus minuo non sum auxilium quis#2 habeo sed etiam novus , si fio possum , comparo . 
Hostus sum enim non apud Anienem , quod bellum Punicus gravis visum sum , sed in urbs , in forum - - deus immortalis ! 
sine gemitus hic dico#2 non possum - - non nemo etiam in ille sacrarium reus publicus , in ipse , inquam , curia non nemo hostis sum . 
deus faxint ut meus conlega , vir fortis , hic Catilina nefarius latrocinium armo opprimo ! 
ego togatus vos bonisque omnis adiutoribus hic quod concipio res publicus periculum parturio consilium discutio et comprimo . 
sed quis#2 tandem fio , si hic elabor de manus noster in is annus quis#2 consequor redundarint ? 
Vnus sum consul , et is non in administro bellum sed in sufficio conlega occupatus . 
hic iam quis#2 impedio sum ille pestis immanis importunus Catilina prorumpo , qui po mino ; in ager suburbanus repente advolo ; verso ; in urbs ; furor , in curia timor , in forum coniuratio , in campus exercitus , in ager vastitas ; omnis autem in sedes atque locus ferrum flammamque metuo . 
qui iam diu comparo#2 , idem iste omnis , si orno suus praesidium sum res publicus , facilis et magistratus consilium et privatus diligentia comprimo . 
qui cum ita sum , iudex , primus reus publicus causa , qui nullus res quisquam potior debeo sum , vos pro meus summa et vos cognosco in res publicus diligentia moneo , pro auctoritas consularis hortor , pro magnitudo periculum obtestor , ut otium , ut paci , ut salus , ut vita vester et ceterus civis consulo ; deinde ego idem et defensor et amicus#2 officium adduco oro atque obsecro , iudex , ut ne#2 homo miser et cum corpus morbus tum animus dolor conficio , L. Murena , recens gratulatio novus lamentatio obruo . 
modus maximus beneficium populus#2 Romanus ornatus fortuno video , quod primus in familia vetus , primus in municipium antiquus consulatus affero ; nunc idem ; in ; squalor et sordibus , conficio morbus , lacrima atque maeror perdo vester sum supplex , iudex , vester fides obtestatur , ; vester ; misericordia imploro , vester potestas atque vester ops intuo . 
nolo , per deus immortalis ! 
iudex , hic is cum res qui se honestus sum puto etiam ceterus ante pars honestas atque omnis dignitas fortunaque privo . 
atque ita vos L. Murena#2 , iudex , oro atque obsecro , si iniuste nemo laedo , si nullus aura voluntatemve violo , si nemo , ut levis dico#2 , odium nec domus nec militia sum , sum apud vos modestia locus , sum demitto homo perfugium , sum auxilium pudor . 
misericordia spoliatio consulatus magnus habeo debeo , iudex ; unus enim eripio cum consulatus omnis ; invidia verus hic tempus habeo consulatus ipse nullus possum ; obicio enim contio seditiosus , insidiae coniurati , tela Catilina , ad omnis denique periculum atque ad omnis iniuria solus oppono . 
qui res quis#2 invidendus Murena aut quisquam noster sum in hic praeclarus consulatus non video , iudex ; quis#2 verus misero sum , is et ego ante oculus versor et vos video et perspicio possum . 
si , quod Iuppiter omen averto ! 
hic vester sententia affligo , quo se miser verto ? 
domumne ? 
ut is imago clarus vir , parens suus , quam#4 paucus ante dies laureatus in suus gratulatio conspicio , idem deformo ignominia lugentemque video ? 
an ad mater quis#2 miserum modus consul osculo filius suus nunc crucio et sollicitus sum ne#2 idem paulum post spolio omnis dignitas conspicio ? 
sed quis#2 is mater aut domus appello quis#2 novus poena lex et domus et parens et omnis suus consuetudo conspectuque privo ? 
eo igitur in exsilium miser ? 
quis ? 
ad Orientisne pars in quis#2 annus multus legatus sum , exercitus duco , res maximus gero ? 
at habeo magnus dolor , unde cum honor decedo , idem cum ignominia revorto . 
an se in contrarius pars terra abdet , ut Gallia Transalpinus , quis#2 nuper summus cum imperium libet video , idem lugeo , maereo , exsul video ? 
in is porro provincia quo animus C. Murena frater suus aspicio ? 
qui hic dolor , quis#2 ille maeror sum , quis#2 uterque lamentatio , quantus autem perturbatio fortuna atque sermo , cum , quis#2 in locus paucus ante dies facio sum consul Murena nuntium litteraeque celebrassent et unde hospes atque amicus#2 gratulor Roma concurro , repente exsto ipse nuntius suus calamitas ! 
qui si acerbum , si miserum , si luctuosus sum , si alienus ; ab ; mansuetudo et misericordia vester , iudex , conservo populus#2 Romanus beneficium , reddo reus publicus consul , do hic ipse pudor , do pater mortuus , do genus et familia , do etiam Lanuvium , municipium honestus , quod in hic totus#2 ; causa ; frequens maestumque video . 
nolo ab sacer patrius#2 iuno Sospitae , quis#2 omnis consul facio necesse sum , domesticus et suus consul potissimus avello . 
quis#2 ego vos , si quis#2 habeo aut momentum commendatio aut auctoritas confirmatio meus , consul consul , iudex , ita commendo ; ut ; cupidus otus , studiosus bonus , acer contra seditio , fortis in bellum , inimicus hic coniuratio quis#2 nunc res publicus labefacto sum sum promitto et spondeo . 
