Capitulum Secunda sedeo in thronus meus bini , bini mundum vita agnosco et bonus eligo . 
cum binam facies in enigmate respicio , memoria de ambabus vitis habeo . 
quia sicut facies , que video in speculum , vanus et nihil sum , ita et peccator vita nihil sum . 
unde Aquilaris in evangelium ajo : ; et sine ipse facio sum nihil ; . 
quomodo autem facio sum nihil peccator opus , cum ipse is facio ? 
peccatum vero facio , sed non opus . 
opus denomino ab optacione , et peccator semper opto deliquia et inquino per is . 
fraudo verus in desiderium suus , quia corruptibilis desidero , que ad nichilum redigo . 
et sic sepelio vita suus cum ipse ; quia cum carnalis corrumpo , desiderium suus finio . 
de secundus autem vita ajo Aquilaris : ; qui facio sum in ipse , vita sum , et vita sum lux homo . 
; quomodo autem facio vita in is , ut vita sum lux noster , doceo nos salvator dico#2 : ; qui manduco caro meus et bibo sanguis meus , in ego mano et ego in is . 
; qui vivo de talis cibus spiritualis , mano in eternum . 
; quomodo de ipse vivo , adverto . 
nonne si carnaliter varius cibarium et corruptibilis comedimus , appetitus ad is nos oportet habeo , et interior noster amplector desideranter , et is mitto per organum corpus noster , ut converto in sanguis ; ut spiritus , quis#2 in sanguis mano , [ cum ) vita noster inibi possum maneo ? 
sed quia carnalis corruptibilis sum , homo morior . 
qui autem comedo cibus ille spiritualis , de quo anima vivo : nonne oportet , quod homo in anima suus ille appeto et desideranter recipio , atque diligenter in caritas amplectatur , ut scintille ille cibus fervor dulcedinis et amor in is genero , in quis#2 anima nutrimentum suus habeo vitalis , et in is maneo ? 
et sicut in ille nutrimento nihil corrumpo sum , ita maneo in ipse careo omnis corrupcione , et vivo in eternum . 
quod salvator affirmo , dico#2 Johannis VIo : ; hic sum panus vivus de celo descendo , et si quis#2 de ipse manduco , non morior in eternum . 
; Vita eterna sum lux homo , que sine deus efficio non possum . 
et ideo dico#2 idem Aquilaris : ; et vita sum lux homo ; , quoniam alius vita reputo mors . 
et verus sum mors , quia amarus sum . 
quis#2 autem amarus , quam#4 amator delicia et hic penas sustineo ? 
non enim sum mortuus tantus , sed omnis hora morior . 
vivo autem in vita eterna bene dico#2 vivo , quia vis mors resto deliquia carnalis refuto , et coepi in premio deliquia sempiternus . 
sed multus comedo spiritualis cibus sine appetitus et desiderium et evomo ille de cor suus . 
ve ille ! 
quia reatus ille cum Iudas describo , et Porcius is cum Dathan et Abiron , nec prosum anima ipse ad nutrimentum . 
nonne cognosco , quod si bestia comedo sine appetitus , non provenio is ad nutrimentum , sed dolor torqueo ? 
multus magis vos torqueo , quia penum vester sum eterna , sicut cibus sum eternus . 
qui vestigium , vos obsecro , caveo , sed in nutrimentum anima vestrarum cibus ille desidero recipio et sine ipse nolo vivo , ut in eternum vivatus ; et ; non in solus panus vivo homo , sed ex omnis verbum , quod procedo de os#1 deus ; . 
nam panus celestis non solus sum panus , sed et caro et verbum ; que si solus sum , non habeo nutrimentum vitis eterne . 
quomodo autem ille panus sum caro , ajo salvator : ; panus , quis#2 ego do , caro meus sum . 
; Que caro verbum sum , prout Iohannes in evangelium ajo : ; et verbum caro facio sum . 
; qui verbum deus sum , de quo idem : ; et deus sum verbum . 
; et sic iste panus caro , verbum et deus sum . 
quis#2 panis quis#2 sumo volo#1 , accipio oportet caro , verbum et deus in ille panus celesti , quis#2 panus angelus nuncupo . 
in sumpcione panus oportet , ut sumo verbum veritas . 
de quo verbum Christus ajo : ; ego sum veritas et vita . 
; qui verbum veritas non accipio sumo , non accipio panis ille . 
oportet ergo is , quis#2 panis sumo , caro sumo . 
quia cum is dominus discipulus suus trado , dico#2 : ; hic sum corpus meus , quod pro vos trado ; , et sanguis idem caro do is dico#2 : ; hic sum calix sanguis meus nosco et eterni testamentum , quis#2 pro multus effundo . 
; cum autem homo sumo ille caro , perdo caro suus , et trado is pro Christus , tollensque crux suus sequor is , ut particeps fio mors et passio is , participo in futurus gloria nomen suus . 
cum autem caro sumo , oportet is et panis ille sumo verus , prout ipse ajo : ; ego sum panus verus , quis#2 de celo descendo . 
; confirmo nos ipse Christus novus et eternum testamentum per panis ille . 
de qui confirmacione David cano in psalmus : ; et panus cor homo confirmo . 
; David autem non inmeritum figurativus de eterno panus loquor . 
nam domus is Bethlem voco , quod interpretor domus panus . 
de hic domus volo deus Christus suus nascor , quis#2 sum verus panus . 
et ideo nomino is scriptura de domus David , is sum de domus panus . 
confirmo autem ille panus cor et anima vester in sanctus dileccione et caritas suus , ut sic valeo transeo per regnum temporalis , ut non amitto eterna . 
amen . 
Capitulum cum autem regno post ego decoratus diadematus rex , meminisse , quod et ego rego ante vos , et in pulvis redigo sum et in lutum vermium . 
similiter vos cado transeo ut umbra et velud flos ager . 
quis#2 valeo nobilitas aut res affluencia , nisi assit purus consciencia cum fides rego et spes sanctus resurreccionis ? 
non estimetis vita vester sicut impius , non rectus cogito : cum exiguus sum , quod sum , quia ab deus creo et ex nichilo nascor sum et post hic ad nichilum redigo , tamquam non sum . 
scio vos habeo pater eternum et filius is , dominus noster Jesum Christus , quis#2 primogenitus sum in multus frater , quis#2 vos volo#1 particeps fio regnum suus , si mandatum is servo , et non inquino mens et consciencias , et voluntas sanguis et caro vestre efficio filius deus , prout Johannes in evangelium dico#2 : ; do is potestas filius deus fio . 
; si igitur volo#1 efficio filius deus , mandatum pater vos servo , que anunciavit vos per filius suus , dominus noster Jesum Christus , rex celestem , quis#2 typus et vicis gero in terra . 
mandatum verus magnus sum : ; diligo dominus deus ex totus#2 cor et ex totus#2 anima , et proximus sicut sui ipse . 
; si is dileccione deus diligo , anima vester , pro ipse pono non formido , et non timeo is , quis#2 corpus quidem possum interficio , anima verus perdo non valeo . 
sed timeo pater vos , quis#2 possum sum salvo et mitto in iehennam sempiternus . 
si verus in timor dominium ambulo , sapiencia vos sum inicium , et iudicabitis frater vester in iusticia et equito , prout ipse iudico spero ab dominus ; nec sic devio in devius , quia via dominium rego sum . 
Eritque misericordia vester super egenus et pauper , prout opto misericordia consequor de egestas et fragilitas vester ab dominus . 
et sapiencia vester fortificabitur in robur dominium , et pono ut arcus ereum bracchium vos et contero bellum forcia , et cado impius coram vos , iustus autem gaudeo . 
Cogitaciones quoque inimicus vester deus dissipabit et doceo vos facio iusticiam et iudicium . 
revelo vos secretum , scrutinium iustus ostendo vos et non palliabit vir astutus maliciam suus ante facies vester , quia spiritus sapiencie et intellego dominium sum in vos . 
et velo oculus iniustorum coram vos , tolletque deus de cor is verbum , et amens sum proposiciones is . 
iustus autem salvo vita suus , sicque sum honor rex , quia honor rex iudicium diligo . 
et sceptrum vester floreo coram dominus , quia porrigo is lapso et inopem extraho de laqueus venancium . 
Diademataque vester splendeo , et facies vestre illustro , quia oculus sapiencium in ipse respicio et laudo dominus dico#2 : ; adicio dominus dies rex super dies is . 
; in generacione iustus benedico semen vos . 
Avariciam si odium habeo , affluo vos divicie ; quis#2 nolo cor appono , sed thesaurisate vos sapienciam , quoniam in possessio is multus dominacio . 
avarus autem non dominor , sed subditus sum pecunie dicio . 
perversus consorcia atque consilium fugio , quia cum sanctus sanctus sum , et cum perversum perverto ; morbus namque contagiosus sum peccatum . 
apprehendo igitur disciplina dominium , ne#2 quando irasco , et pereo de via iustus , cum in brevis exardeo ira is . 
si pecco vos contingo , tedeat anima vester vitis vestre , donec recurro ad fons pietas et misericordie . 
quamquam humanus sum pecco , diabolicus tamen sum persevero . 
nolo pecco in spiritus sanctus , pecco in confidenciam deus , quia spiritus deus sanctus elongo ab vos ; puto sum , quod spiritus sanctus peccatum zelator sum . 
non do in vos locus eo , sed mansuetudini , que mansuetudo vinco ira et paciencia maliciam . 
nolo invideo alteruter , sed caritas pocius habeo invicem , quia invidia genero odium . 
qui odi , non amo , et in furor suus pereo , quis#2 verus caritas habeo , diligo , et sum diligo deus et homo . 
si exalto cuperit cor vos , humilio vos , nec venio vos pes superbie . 
superbia ingratus sum creator et benefactoribus , et ideo non habeo superbus graciam nec coram deus nec coram homo . 
contero autem is dominus in finis , depono potens de sedes et exalto de pulvis humilis , ut sedeo cum princeps et solium glorie teneo . 
nolo crapulari ab cibus et potus , sicut facio hic , quis#2 deus venter sum , quis#2 gloria et finis fecium accumulacio sum . 
nolo renes vester coinquino , sed lumbus vester precingite , fortitudo mens concingimini [ coniugium ] amplector . 
quoniam spiritus sanctus effugio luxurie se do , nec habito in corpus subdo peccatum . 
Abstinete vos ab malus accidie , ne#2 vos traho gravedine suus in profundus infernum . 
caveo ergo vos ab omnis peccatum in aetas tener , quia parvus error in principium magnus sum in finis . 
sed ambulo in lex dominium sine macula , ut benediccionem accipio ab is , quis#2 ajo : ; beatus inmaculati in via , quis#2 ambulo in lex dominium , ; ut sum tamquam lignum , quod planto sum secus decursus aqua , quod fructus suus do in tempus suus , et folium is non defluo , sed asscriptum sum in liber#4 vitis , ubi asscripta sum nomen iustus . 
quod vos prestare digno , quis#2 dignus sum aperio liber#4 et signaculum is . 
Capitulum successio vestre diligenter scribo verbum preassumpta sapiencie et timor deus , quantum meus parvitas divinus auxilium capax sum . 
nunc de vanus et stultus vita meus vos scribo cupio , atque de exordium transitus meus mundanus , ut cedo vos valeo in exemplum . 
Graciam autem ego ab deus infundo et amor studium , quod meus pectus habeo tenacitas non taceo ; ut tanto magis spero in divinus auxilium in labor vos succurro , quantus pater et predecessores vos vos magis annunciant . 
nam et scribo sum : ; pater noster annunciaverunt nos . 
; Cupio ergo vos non latus , quod Heinricus septimus , Romanus imperator , gigno pater meus nomen Johannem ex Margareta , duco Bravancie filia . 
qui duco uxor nomen Elyzabeth , filia Wenceslai secundus , Boemie rex , et obtineo regnum Boemie cum is , quia masculinus sexus in progenie regali Boemorum deficio . 
et expello Heinricum , Karinthie dux , quis#2 habeo in uxor soror seni uxor sus dico , que morior sum in posterus sine prole , quis#2 regnum Boemie causa idem soror ante is obtineo , prout clarus in cronicis Boemorum contineo . 
Genuitque idem Johannes , rex Boemie , cum Elyzabeth regina primogenitus suus nomen Wenceslaum annus dominium millesimus trecentesimo XVI pridie idus Maius hora primus in Praga . 
deinde alius filius nomen Ottogarum , quis#2 in puerilis aetas decedo . 
demum gigno et tercium nomen Johannem . 
Habuitque predictus rex duo soror desponsatas , unus trado Ungarorum rex Karoli primo , que sine liberi morior sum ; secundus verus do Karolo , Francus rex . 
ipse regno in Francia annus incarnacionis dominium millesimus trecentesimo vicesimus tercio , misitque ego meus pater iam dico#2 ad dico#2 rex Francie ego existo in septimus annus puericie meus ; fecitque ego dico#2 rex Francus per pontifex confirmo et impono ego nomen suus equivocum videlicet Karolus et do ego in uxor filia Karoli , patruus suus , nomen Margaretam dico Blanczam . 
Mortuaque sum uxor suus , soror pater meus , annus ille sine prole . 
demum idem rex alius se matrimonium copulor . 
Dilexitque ego prefatus rex valde , et precepit capellano meus , ut ego aliquantulum in litterae erudio , quamvis rex predictus ignarus sum litterae . 
et ex hic disco lego#2 hora beo Marie virgo gloriose , et is aliquantulum intelligo cottidie tempus meus puericie libencius lego#2 , quia preceptum sum custos meus rex ex pars , ut ego ad hic instigo . 
rex autem predictus non sum avarus pecunie et utor bonus consilium et curia ipse resplendebat senum princeps tam spiritualis quam#4 secularium congregacione . 
facio sum autem magnus dissensio inter rex Anglie , quis#2 sum tempus ille , et inter predictum rex Francie . 
rex autem Anglie habeo in uxor soror predicti rex , quam#4 idem rex expello de Anglia unus cum filius suus primogenitus nomen Eduardo . 
que venio ad frater suus permaneo in Francia in exsilium unus cum suus primogenitus . 
rex verus Francie indignor propter expulsio soror sus et sororini rogo socerum meus Karolum , patruus suus , ut vindico tantus verecundia progeniei ipse facio . 
qui assumo exercitus intro Aquitania , et quasi is in totus#2 devinco , excipio Burdegalis cum aliquis fortaliciis sive castrum Reversusque dico#2 Karolus in Francia triumphus obtineo , trado filia filie sus , comitisse Hanonie , soror meus uxor , filius predicti rex Anglie Eduardo tempus exilii in uxor , associataque se comitivus mitto ipse in Angliam . 
qui invalesco in pater et captivavit is , et privo is regnum , et impono se diadema . 
idem annus interimo sum in carcer pater filius predicti . 
in ille eciam annus morior sum Karolus , socer meus , et dimitto filius primogenitus nomen Philippus . 
idem quoque annus in purificacione beo Marie obeo Karolus , Francus rex , relinquo uxor pregnante , que pario#2 filia . 
et cum de consuetudo regnum filie non succedo , proveho sum Philippus , filius socerus meus , in rex Francie , quia propinquus sum heres in lineus masculinus . 
Assumpsitque dico#2 Philippus consiliarius predecessoris suus , sed is consilium parum acquiesco avaricie se confero . 
Fuitque unus inter consiliarius suus , vir prudens , Petrus , abbas Fiscanensis , nacione Limovicensis , homo facundus et litteratus , omnique morum honesto circumsaepio , quis#2 in dies cinerum annus primus regnum Philippus mitto celebro sic industriose predicavit , quod ab omnis sum commendo . 
ego verus sum in curia predicti rex Philippus , quis#2 soror habeo , post mors predicti Karoli , cum quo sum quinque annus . 
placeo autem ego predicti abbas facundia sive eloquencia in idem sermo , ut tantus contemplacionem habeo in devocione ipse audio et intueor , quod intro ego coepi cogito dico#2 : quis#2 sum , quod tantus gracia ego infundo ex homo iste ? 
Cepique demum suus noticiam , quis#2 ego multus caritative atque paternus confovebat , de sacer scriptura ego sepius informo . 
Fuique duo annus post mors Karoli in curia rex Philippus . 
post hic duo annus remitto ego idem rex cum uxor meus , sorore suus , nomen Blancza , ad pater meus Johannem , rex Boemie , in civitas Luczemburgensem , quis#2 comito sum pater meus ex successio pater suus divinus memorie Heinrici imperator . 
qui cum sum comes Luczemburgensis , eligo sum in rex Romanus , prout in cronicis Romanus plenus , quomodo aut quantus tempus regnaverit , contineo . 
Capitulum revertor itaque de Francia invenio pater meus in comitatus Luczemburgensi , occupo tempus ille imperium Ludovico de Bavaria , quis#2 se scribo Ludovicus quartus , quis#2 post mors Henrici septimus , avium meus , in Romanus rex in discordium sum eligo contra Fridricum , dux Austrie . 
quis#2 Ludovicum eligo et cum is sto usque ad suus triumphus , quo captivavit idem Fridericum , dux Austrie , suus adversarius , Johannes , rex Boemie , pater meus , Maguntinensis , Treverensis et Waldemarus ulterior Brandenburgensis . 
cum Fridrico autem sum : Coloniensis , dux Saxonie et comes Palatinus . 
qui Ludovicus Roma postea accedo ; et diadema imperialis contra voluntas pape Johannis XXII ab episcopus Venetus et munus consecracionis recipio . 
et post hic creo antipapam nomen Nicolaus , ordo Minorum , quis#2 post hic trado sum ad manus pape et in penitentia morior sum . 
et iam revertor sum in Germania , prout in cronicis Romanus plenus appareo . 
ille verus tempus cum revertor sum de Francia in comitatus Luczemburgensem et invenio pater meus ibidem , obsederat dux Austrie civitas Columbariensem in Alzacia , et Ludovicus is libero non possum . 
accedo pater meus ad idem , et concordavit dico#2 dux cum Ludovico . 
deinde eo in comitatus Tyrolis ad dux Karinthie , quis#2 expello de regnum Boemie . 
quis uxor primus morior sum , soror mater meus ; demum tamen accipio alius uxor , soror duco de Brunswych , cum qui habeo unicus filia , quam#4 copulor frater meus Johanni in uxor et post mors suus constituo se omnis suus principatus . 
deinde pervenio pater meus in civitas Tridentinam . 
et ille tempus morior sum mater meus in dies beatus Wenceslai martiris in Praga . 
mora autem in Tridento pater meus traho do sum se in Lombardia civitas : Brixiensis civitas , Pergamum , Parma , Cremona , Papius , Regium , Mutina ; in Tuscia verus Luca cum omnis districtibus et comitatus ad idem pertineo . 
ad quis#2 pater meus accedo post hec mansio facio in Parma . 
Vicecomes [ postea ] is in suus suscipio regnum Akzo de Mediolanum , quis#2 rego pro tunc civitas Mediolanum [ et ] Novariam , quis#2 in vicariatu idem tempus ab pater meus suscipio . 
tempus ille mitto pater meus in comitatus Luczemburgensem pro ego . 
ego autem arripio iter per civitas Metensem , per ducatus Lothringie , per Burgundiam et Sabaudiam usque in civitas Lausanensem super lacus . 
deinde trasivi mons Brige , et venio in territorium Novariense , et abinde venio in parasceve in civitas Papie , quam#4 teneo pater meus . 
in dies autem pasche , scilicet tercia dies postquam venio , intoxicata sum familia meus , et ego divinus ego gracia protego evado , quia missa magnus prolixus ago , et communico in idem et nolo comedo ante mitto . 
cum autem eo ad prandium , dico#2 sum ego , quod familia meus subito in infirmitas cado , et specialiter ille , quis#2 ante prandium comederant . 
ego autem sedeo in mensa comedo nolo , et sum omnis terreo . 
et sic aspicio , video homo pulcher et agilis , quis#2 non cognosco , quis#2 deambulo coram mensa fingo se mutus . 
de quo habeo suspicio ipse captivo facio . 
qui post multus tormentum tercia dies loquor sum , et confiteor sum , quod ipse in coquinus cibarium toxicum immitto de jussus et procuracione Azzonis , Vicecomitis Mediolanensis . 
de ille autem toxico sum mortuus : Johannes dominus [ de ] Berge , magister curie meus , Johannes de Honkirin , Symon do Keyla , quis#2 deservio mensis meus , et quam#4 multus alius . 
ego autem maneo ille tempus in monasterium sanctus Augustinus , ubi corpus suus iaceo in Papius , de quo monasterium expello Ludovicus de Bavaria abbatem et canonicus regularis ille monasterium , quos ego revoco in predictum monasterium introduco . 
quod monasterium post obitus ille frater papa Iohannes Augustinensibus , quis#2 ordo hodiernus dies possideo , confero , dominor pater meus , quis#2 pater meus possessio trado . 
deinde eo ad pater meus in civitas Parmensis , et sum intro annus sextus decimus . 
pater autem meus committo regimen omnis ille et tuicionem meus dominus Ludovico de comitibus Sabaudie , quis#2 sum socer Aczon Vicecomitis et gubernator Mediolanensis . 
recedo de Parma eo in Francia , et trado filia suus secundogenitam , soror meus , nomen Gutam Iohannes , filius primogenitus Philippus , rex Francie . 
primogenitus autem Margaretam habeo Henricus , dux Bavarie . 
tempus ille , quo remaneo cum dicto dominus Ludovico de Sabaudia in Italia , facio ligam secerno contra ego et pater meus Robertus , rex Apulie , Florentinus , Vicecomes Aczus , gubernator Mediolanensis , gubernator Veronensis , quis#2 tempus ille teneo Paduam , Trevisum , Vincenciam , Feltrensem et Belunensem civitas , gubernator Mantuanus , quis#2 ante nos promitto fidelitas , Ferariensis gubernator et divisor inter se occulte civitas , quis#2 teneo : Veronensis Brixensem et Parmensis civitas , Mantuano Regium , Ferrariensi Mutina , Mediolanensi Papius , Pergamum et Cremona , Florentinus Luca . 
et sic omnis , subito habeo prodiciones occulte in civitas , antequam diffidarent , irruerunt in nos . 
de ipse nullus timor pro tunc habeo , quia pepigerant fedus nos et juro nos litterisque firmo pater atque nos fidelis assisto . 
et intro Veronensis in Brixiam , Mediolanensis obsedit Pergamum et habeo ille subito . 
Papienses rebellaverunt contra nos et recipio dominium per se videlicet ille de Beccaria , de quis#2 magis resumo quam#4 de aliquis in ille civitas . 
et sic omnis iste colligo facio validus guerram ex omnis partus#2 contra nos . 
dominus autem Ludovicus de Sabaudia predictus , commissarius noster et tutor , bene previdisset aliquis periculum , sed non applumbo remedium , et nescio , quo motus spiritus , forte amor genus suus Aczon Vicecomitis supradicti , recedo de Parma , nos relinquo in angustia . 
ille autem de Rubeis , civis Parmensis , et ille de Fuliano et de Manfredis de Regium , et ille de Piis de Mutina , et ille de Punczonibus , senex de Cremona , et dominium Symon et Philippus de pistorius capitaneus Lucce assumo facio meus fidelis et applumbo omnis consilium et auxilium , quod possum , prout in sequens pagina clarus describo . 
Capitulum tunc prenominati coniuratores facio validus exercitus ante civitas noster Mutina et sto ibi per sex septimana , scilicet Mediolanensis , Veronensis , Ferariensis et Mantuanus . 
elabor tempus sex septimana , cum devastassent dioceses et comito Mutinensis et Regium civitas , recedo et pono potenciam is et exercitus ante castrum sanctus Felicis Mutinensis diocesis . 
et cum ibi exercitus diu sto , pactaverunt ille de castrum cum is , quod si infra mensis , videlicet usque in dies beo Katherine , quis#2 expirabat idem dies , ipse non succurro per nos , is castrum trado . 
Parmensis verus , Cremonensis , Mutinensis et de Regium hic audio congrego potenciam is , accesseruntque ad nos dico#2 : dominus , obvio destruccioni nostre prius , quam#4 in totus#2 deleo . 
tunc accipio consilium exeo ad campus castraque meto sum , et de civitas Parmensis in dies beo Katherine pervenio ibidem , quo dies castrum dedo trado ad manus inimicus . 
et circa hora nonus cum mille et ducenti galeatus et cum sex mille pedes contra inimicus , quis#2 bene totidem vel multus sum , pugna arripio . 
et duro bellum ab hora nonus usque post occasus sol . 
et ex uterque pars sum interficio quasi omnis dextrarii et aliquis equus , et sum quasi devinco , et dextrarius , in quo resideo , eciam interficio sum . 
et relevo ab noster sic sto et respicio , quod sum quasi supero , iam penum in desperacione pono aspicio . 
et ecce idem hora inimicus fugio incipio cum vexillum is , et primus Mantuani , demum multus is sum sequor . 
et sic per deus graciam victoria obtimimus de inimicus noster , octingenti galeatus in fuga captivo et quinque mille pedes interficio . 
et sic per hic victoria libero sum castrum sanctus Felicis . 
in hic bellum accipio cum ducenti vir strenuus militaris dignitas . 
sequens verus dies revertor sum cum magnus gaudium in Mutina cum preda et captiva . 
et dimitto gens noster revertor sum in Parma , ubi curia noster pro tunc teneo . 
post transeo in Luccam in Tuscia , et ordino guerram contra Florentinus et edificavimus castrum pulcher cum oppidum murus vallo in cacumen mons , quis#2 disto decem miliaribus ab Lucca versus vallis Nebule , et impono is nomen mons Karoli . 
et post hec revertor sum ad Parma , dimitto regimine dominus Symoni Philippus de pistorius , quis#2 ante ex pars noster bene rego et oppidum Barcze in Garimano super inimicus acquisierat et multus alius bonus in suus regimine facio . 
cum autem Parma pervenio , aggravati sum ex pars inimicus ex omnis pars validus . 
sed hiems austeritas nos prosum , que tantus invalesco , quod nemo in campus persisto valeo . 
idem tempus inceptum sum tractatus inter Veronensis atque inter inimicus noster ex pars unus , et Marsilium de Rubeis , Gibertum de Fuliano , Manfredum de Piis , Parme , Regium et Mutinus pociores , quis#2 quasi gubernator sum is . 
deinde eciam convenio ipse cum pociori consilium Veronensis in quidam ecclesia parvus diocesis Regium , et contra ego tracto , ut ego trado et se unirent , facio [ que ] lego#2 mitto volo#1 juro super corpus Christus , ille tractatus firmus teneo . 
Actumque sum , cum sacerdos sacramentum confacio , post elevacionem in idem missa obscuritas cum turbo ventus valde magnus facio sum in ecclesia , ita quod omnis terreo sum . 
et postquam lux revertor sum , sacerdos ante se in altar corpus Christus non reperio . 
tunc dolenter sto omnis obstupefacio , et sic alter alter inspicio , invenio sum corpus dominium ante pes Marsilii de Rubeis , quis#2 sum caput et doctor iste tractatus . 
et tunc omnis unus vox dico#2 : quod facio decerno deus non placo . 
et sic [ consilium ] dimitto quilibet ad proprius remeavit . 
tunc sacerdos , quis#2 mitto celebro , eo in civitas Regium et nunciavit episcopus is , que gesto sum . 
episcopus mitto is ad Hostiensem cardinalis , legatus tunc Lombardie , quis#2 sum in Bononia . 
legatus autem cum episcopus iste intimaverunt vicarius meus Egidio de Berlario Francigene in civitas Regium , ut ego premuniret , quatenus ego caveo de hiis conspiratoribus prenominatis . 
qui verus sic conspiro niteo , penitencia duco ego amplus fidelis asto et firmiter ego quasi frater permanserunt nihil in cor suus abscondo . 
unus dies Gibertus de Fuliano septimus de ipse dico#2 : numquam possum letus sum , si corpus dominium ante pes meus sum invenio , sicut ante pes Marsilii de Rubeis , et bene deus precavit nos , ne#2 facio is , que pocius quam#4 facio morior vello . 
ego autem sub silencio pertranseo tamquam inde nihil scio . 
in ille tempus audio pater meus oppressio , quis#2 paciebar ab inimicus , facio congregacionem cum multus in Francia , de quis#2 sum capitanei episcopus Beluacensis , comes de Eu , constabilis regnum Francie , comes sacrum Cesarii et quam#4 plurimus alius comes et barones . 
et transeo de Francia in Sabaudiam , deinde per Alpis usque in marchionatum mons Ferrati , et de marchionatu transeo per Lombardiam usque in Cremona et de Cremona usque in Parma . 
et sum numerus galeatus circa mille sexcentos , quis#2 nos venio in adjutor . 
deinde pater noster cum exercitus congrego [ eo ] ad succurro castrum Papiensi , quod se adhuc teneo contra civitas noster nomen . 
et pono castrum et obsedimus civitas Papie et sum bene tres mille galeatus . 
et destruo suburbia et monasterium suburbiorum et repleo castrum , quis#2 in auxilium venio , victualis et homo ipse renovo ; sed civitas per castrum non possum obtineo , quia fosso et propugnaculum inter civitas et castrum civis facio , ita quod ingredior ad is non pateo , et ipse habeo mille galeatus de Mediolanensibus in suus auxilium . 
et postquam ibi sto decem dies , inde recedo castrum metor prope Mediolanum et devastavimus valde comitatus et distringo Mediolanensem . 
et abinde transeo versus Pergamum , ubi habeo per quidam amicus#2 noster tractatus , quis#2 debeo nos aperio unus porta civitas . 
et sic ordino sum , quod in aurora debeo intro aliquis pars gens nostre , et post hec debeo is sequor unus acies magnus et intro post is et retineo civitas , donec pater noster unus nos cum totus#2 exercitus idem dies venio . 
et sic facio sum , quod amicus#2 noster in civitas Pergamum , scilicet ille de Collisionibus , aperio porta et primus noster intro . 
secundus verus acies nolo is sequor , nescio quo moveo spiritus , et tunc primus , quis#2 pro tempus sto in civitas , exeo civitas , quia non possum solus resisto inimicus , et multus amicus#2 noster cum idem evado ; residuus verus , quis#2 remaneo , captivati sum et suspendo sum ultra murus , quis#2 numerus sum ultra quinquaginta . 
cum pater noster nos supervenissemus , video , que gesto sum et neglego , turbo sum valde cum totus#2 exercitus noster . 
post aliquos dies transeo flumen Ade revertor sum per territorium Cremonensis in civitas Parme . 
Capitulum post hec pater noster eo Bononia ad Hostiensem cardinalis nomen Beltrandum , tunc legatus ab latus sedum apostolicus in Lombardia , quis#2 tempus ille rego civitas Bononiensis et alius multus , videlicet Placenciam , Ravenna et totus#2 Romandiolam atque marchiam Anchonitanam , et tracto cum is , quod ipse confederatus sum nos et facio sum inimicus noster inimicus ; namque et ante sum inimicus gubernator Ferrariensis propter causa ecclesia sanctus et suus , quis#2 cum inimicus confederatus sum , paratus in adjutor ipse et ipse se . 
et do nos prefatus cardinalis auxilium gencium et pecunia , posuitque prefatus legatus exercitus et castrum contra hostis tempus ille in suburbiis civitas Ferrariensis , quis#2 capitaneus sum postea comes de Ariminiaco . 
demum idem estate post pentecoste congrego pater noster magnus exercitus et premisit nos in civitas Cremonensis de Parma ultra Padus cum quingenti galeatus , quos mitto ante castrum Piczignitonis , quod rebellaverat contra nos et contra civitas sus diocesis Cremonensis et asto deservio Papiensibus et Mediolanensibus . 
et remaneo in Cremona vix cum viginti galeatus . 
tunc repente fortificati sum inimicus , et augeo numerus cottidie , ita quod ille , quis#2 sum ante castrum , munio se fosso , auxilium noster exspecto . 
ille tempus subito Mantuani et Ferrarienses mitto navis suus in Padus ante Cremona et submergo omnis navis in Padus territorium Cremonensis , ita ut pater noster cum totus#2 gens suus non possum nos venio in auxilium nec mitto aliquis nuncium , quia omnis navis et molendina submergo et se recipio . 
et nos ipse in civitas Cremonensis existo cum ita paucus sum in perdicione et civitas et persona cottidie propter latitudo , quia civitas tempus ille propter guerras sum quasi desolo . 
et cum sum in magnus tristicia constituo , quia nec pater nos nec nos pater nec uterque noster ille , quis#2 iacebant ante castrum , possemus succurro , facio sum dissensio inter inimicus noster , quis#2 civitas predictam obsederant in fluvius Padus , ita quod se Verantes invicem revertor sum unusquisque ad proprius . 
Rescito iste pater noster venio de Parma cum exercitus suus super flumen Padus et mando extrahi navis de profundus fluvius et sic transfreto cum paucus in civitas Cremona . 
et sequens dies coadunatis exercitus procedo in subvencionem ille , quis#2 sum ante castrum Piczignitonis . 
et tantus sum per deus graciam fortificati , quod forciores sum omnis noster inimicus ; sum enim in numerus tres mille galeatus . 
et postquam percipio , quod coram dicto castrum nihil proficio , volo procedo in succursum castrum Papiensi , de quo ante mencio facio sum . 
quod presencientes inimicus mitto consiliarius suus et fraudulenter cum pater noster tracto et cum is treugas ineo talis modus : quod de campus cedo et castrum Papiense victualis treugarum tempus fulcio quod per inimicus non impedio assecurantes , per pulcher et blandus verbum multus idem promitto . 
Sicque de campus recedo gens noster per civitas et locus suus distribuo . 
post hec inimicus treugas sive pactum parum teneo , et sic perdo sum castrum Papiense , quia non permitto ipse inimicus fulcio victualis , prout promitto . 
Sicque pater noster cum gens suus propter blandus verbum et falsus promissus in pecunia et expensa deficio . 
hiem(p)s verus supervenio nec in campus sto possum . 
et sic proverbium in nos claruit : noceo differe paro . 
ille autem tempus Ferrarienses , Veronensis et Mantuani atque Mediolanenses fortificati captivaverunt capitaneum legatus comes de Ariminiaco in suburbiis Ferrarie iaceo et multus de exercitus occido#1 et alius submergo in Padus , et exercitus in tantus afflixerunt , quod legatus amplus non recuperavit nec campus adversus#2 inimicus amplus habeo valeo usque ad expulsio idem de patria . 
demum video pater noster , quod expendo se deficio et quod guerram fero non valeo , dispono recedo de patria et is terrigena et magnus civitas relinquo , videlicet Parma ille de Rubeis , Regium ille de Fuliano , Mutina ille de Piis , Cremona ille de Punczonibus , quis#2 omnis hic civitas pater noster in potestas do , voluitque is idem reddo . 
Luccam autem volo vendo Florentinus , sed fretus noster atque suus consiliarius consilium committo idem ille de Rubeis , quis#2 Parma committo . 
Capitulum in tempus ille cum sum in Lucca diabolus , quis#2 semper querit , quis#2 devoro , et offertor homo dulcis , in quis#2 fel lateo , cum ante diu sum tento per is nec tamen divinus gracia adiuvante vinco , instigavit homo pravus et perverto , cum per se non valeo , quis#2 pater noster cottidie adherebant , ut nos de trames rectus in laqueus miserie et libido seduco , sicque seduco ab perversum sum perversum unus cum perversum . 
deinde pater noster non longus post nos arripio iter versus Parma unus nos pervenio in villa nomen Tarencz , Parmensis diocesis in dies dominicus , in qui sum Aug . 
dies Assumpcionis sanctus Marie virgo . 
ille verus nox cum nos sopor invado , appareo nos quidam visio , quoniam angelus dominium asto iuxta nos in pars sinistra , ubi iacebamus , et percutio nos in latus dico#2 : ; surgo et venio nos . 
; nos autem respondeo in spiritus : ; dominus , nec scio quo nec quomodo tu is . 
; et accipio nos per capillus anterioris pars capitum exportavit nos se cum in aer usque super magnus acies armatus eques , quis#2 sto ante unus castrum paro ad prelium . 
et teneo nos in aes super acies et dico#2 nos : ; Respice et video . 
; et ecce alter angelus descendo de celo , habeo igneus gladius in manus percutio unus in medius acies et abscindo se membrum genitalis idem gladius , et ille tamquam letaliter vulnero agonizabat equus insido . 
tunc teneo nos per capillus angelus dico#2 : ; cognosco ille , quis#2 percutio sum ab angelus et vulnero ad mors ? 
; tunc dico#2 : ; dominus , nescio , nec locus cognosco . 
; dico#2 : ; scio debeo , quod hic sum Delphinus Viennensis , quis#2 propter peccatum luxurie sic ab deus sum percutio ; nunc ergo caveo et pater vester possum dico#2 , quod se caveo de similis peccatum , vel malus accido vos . 
; nos autem compassi ille Delphino Viennensis nomen Bigonis , quis#2 avius sum soror avie nostre , et ipse sum filius soror rex Ungarie Karoli primus . 
interrogo angelus , utrum possum confiteor ante mors , et contristo sum valde . 
respondeo autem angelus dico#2 : ; habeo confessio et vivo aliquot dies . 
; tunc video in pars sinistra acies multus vir sto amingo pallium albus , quasi sum vir magnus reverencie et sanctitas , loquebanturque ad invicem respicio super acies et super is , que gesto sum , et bene ipse noto . 
nec tamen graciam interrogo habeo nec per se angelus [ refero ] , quis#2 vel qualis sum vir ille tantus reverencie . 
et subito restituo sum ad locus noster aurora iam claresco . 
Veniensque Thomas de novum villa miles , Leodiensis diocesis , camerarius pater noster , excito nos dico#2 : ; dominus , quare non surgo , iam pater vester paratus ascendo equus . 
; tunc surgo et sum confractus et quasi fessus sicut post magnus labor iter . 
et dico#2 se : ; quis ut vado , cum hic nox patior sum tantus , quod nescio , quis#2 facio debeo . 
; tunc dico#2 nos : ; dominus quis#2 ? 
; et dico#2 se : ; Delphinus morior sum ; et ipse pater noster volo#1 congrego exercitus et procedo in auxilium Delphino , quis#2 guerrat cum comite Sabaudie ; noster auxilium non proficio se , quia morior sum . 
; ipse verus derideo nos ille dies postquam venio in Parma dico#2 pater noster omnis , que se dico#2 . 
tunc pater noster voco interrogo nos : si verus sum et si ita video ? 
qui respondeo : ; Utique dominus eciam pro certus scio , quod Delphinus morior sum . 
; pater verus increpo nos dico#2 : ; Noli credo sompniis . 
; Predictis autem pater noster et Thome non dico#2 integre , sicut video ; sed solus quod Delphinus morior sum . 
post aliquot ergo dies venio nuncius fero litterae , quod Delphinus congrego exercitus suus venio ante quidam castrum como Sabaudie et quod de unus balista cum magnus sagitta in medius omnis miles suus sum sagitto et post aliquot dies confessio habeo morior sum . 
tunc pater noster audio litterae dico#2 : ; miror valde super hiis , quia filius noster mors ipse nos ante predixerat . 
; et multus miror sum ipse et Thomas , nullus tamen post hec de iste materia cum ipse sum loquor . 
Capitulum post hec pater noster video , quod expendo se deficio et guerram ulterior fero contra predictos dominus Lombardie non possum , cogito de recessus suus et volo#1 nos committo idem civitas et guerram . 
nos verus recuso , quia cum honor conservo non possum . 
tunc do nos licencia recedo premisit nos versus Boemiam . 
et receptum treugis cum inimicus noster transeo per territorium Mantuanum in Verona , abinde in comitatus Tyrolis , ubi invenio frater noster nomen Johannem , quis#2 pater noster copulor filie duco Karinthie comitisque Tyrolis . 
qui dux , socer frater noster , habeo prius soror mater nostre nomen Annas , prout superus scribo sum . 
post obitus verus is recipio uxor soror duco de Brunswich , cum qui predictam filia habeo nomen Margaretham . 
et cum idem do frater noster post obitus suus ducatus Karinthie et comitatus Tyrolis ; namque prole masculinus careo . 
et sic pax facio sum inter is et pater noster , quia ante sum inimicus propter expulsio idem duco , quis#2 pater noster expello de Boemia , prout superus scribo sum . 
deinde transeo per Bavariam , ubi invenio soror noster seni nomen Margaretham , que unicus filius habeo cum Heinrico , dux Bavarie , nomen Johannem . 
deinde pervenio in Boemiam , de qui absens sum undecim annus . 
invenio autem , quod aliquot annus ante mater noster dico#2 Elyzabeth morior sum . 
ipse verus vivo soror noster secundogenita , filia suus , nomen Guta , missa sum in Francia et copulo Johanni , filius primogenitus Philippus , rex Francie , quis#2 soror nomen Blanczam habeo in uxor . 
Tercia verus soror noster et ulterior nomen Annas sum apud dico soror noster in Francia tempus ille . 
et sic cum venio in Boemiam , non invenio nec pater nec mater nec frater nec soror nec aliquis notus . 
Idioma quoque Boemicum ex totus#2 oblivio trado , quod post redidicimus , ita ut loqueremur et intelligo ut alter Boemus . 
ex divinus autem gracia non solus Boemicum , sed Gallicus , Lombardicum , Teutunicum et Latinum ita loquor , scribo et lego#2 scio , ut unus lingua istarum sicut alter ad scribo , lego loquor et intelligo nos sum aptus . 
tunc pater noster procedo versus comitatus Luczemburgensem propter quidam guerram , quam#4 gero cum dux Bravancie ipse et college suus , videlicet Leodiensis episcopus , Juliacensis marchio , Gerlenensis comes et quam#4 multus alius , committo nos auctoritas suus tempus absencie sus in Boemia . 
quod regnum invenio ita desolo , quod nec unus castrum invenio liber , quod non sum obligo cum omnis bonus regalibus , ita quod non habeo ubi maneo , nisi in domus civitas sicut alter civis . 
castrum verus Pragense ita desolo , destructum atque comminuo sum , quod ab tempus Ottogari rex totus#2 prosterno sum usque ad terra . 
ubi de novus palacium magnus et pulcher cum magnus sumptus#2 edificari procuro , prout hodiernus dies appareo intuo . 
tempus ille mitto pro uxor noster , quia adhuc sum in Luczemburg . 
que cum venio , post unus annus habeo filia primogenitus nomen Margaretham . 
ille autem tempus do nos pater noster marchionatum Moravie et idem titulus uto . 
video autem communitas de Boemia probus vir , quod sum de antiquus stirps rex Boemorum , diligo nos do nos auxilium ad recuperanda castrum et bonus regalia . 
tunc cum magnus sumptus#2 et labor recuperavimus castrum Purglinun , Tyrzow , Liuchtenburg , Lutycz , Grecz , Pyesek , Necztyni , Zbyroh , Tachow , Trutnow in Boemia ; in Moravia verus Luccow , Telcz , Weverzi , Olomucense , Brunense et Znoymense castrum , et quam#4 multus alius bonus obligatus et alieno ab regnum . 
et habeo multus paratus militaris servio , et prospero regnum de dies in dies , diligebatque nos communitas bonus , malus verus timeo precavebant ab malus , et iusticia sufficiens vigeo in regnum , quoniam barones pro magnus pars effectum sum tyrannus , nec timeo rex , prout decebat , quia regnum inter se divisor . 
et sic teneo capitaneatum regnum melioro de dies in dies per duo annus . 
tempus ille trado iuniorem soror noster nomen Annas Ottoni , duco Austrie , in uxor . 
et in ille dies morior sum dux Karinthie , socer frater noster . 
et cum frater noster debeo accipio possessio ducatus Karinthie et comito Tyrolis post mors ipse , tunc facio occulte ligam Ludovicus , quis#2 se gero pro imperator , cum dux Austrie , Alberto videlicet et Ottone , ad divido dominium frater noster occulte et falsus , volo#1 idem Ludovicus habeo comitatus Tyrolis , dux verus ducatus Karinthie , inmemor Ludovicus et ingratus serviciorum pater noster , que se exhibeo in adepcione imperium , prout supra sum scribo . 
dux verus Austrie , licet soror noster habeo , statim post obitus duco Karinthie predicti per conspiracionem habeo secretum cum dominus de Aufsteyn , quis#2 sum capitaneus ex pars duco tocius Karinthie , statim cum frater suus habeo Karinthiam , quam#4 idem de Aufsteyn is liber trado atque possessio is [ s ] do do . 
et sic frater noster perdo ducatus Karinthie . 
ille verus de comitatus Tyrolis nolo se subdo Ludovico , sed permanserunt in obediencia frater noster . 
ille perago venio pater noster in Boemiam et adduco post se uxor suus , quam#4 recipio se in regina , nomen Beatricem , filia duco de Burbon , de genus rex Francie , cum qui postea gigno unicus filius nomen Wenceslaum . 
tunc malus et falsus consiliarius invalesco contra nos apud pater noster , lucrum proprius pretendentes , tam Boemi quam#4 de comitatus Luczemburgensi . 
accedo pater noster se suggesserunt dico#2 : ; dominus ! 
provideo vos , filius vester habeo in regnum multus castrum et magnus sequelam ex pars vos ; unde si diu ita prevalebit , expello vos , quando volo ; namque et ipse heres regnum et de stirps rex Boemie sum , et multus diligo ab Boemis , vos autem sum advena . 
; hic autem dico#2 querentes lucrum et locus suus , ut ipse committo castrum et bonus predicta . 
ipse autem in tantus assensit consilium is , quod de nos diffido , et propter hec abstulo nos omnis castrum et administracionem in Boemia et in marchionatu Moravie . 
et sic nos remaneo solus titulus marchio Moravie sine res . 
ille tempus equito unus dies de Purglino in Pragam , volo#1 adeo pater noster , quis#2 sum in Moravia , et sic tardus venio in castrum Pragense ad antiquus domus purgraviatus , ubi mansio per aliquot annus facio , antequam palacium magnus sum edificatum . 
et nocturnus tempus depono nos in lectus , et Bussko de Wilharticz seni in alter ante nos . 
et sum magnus ignis in camera , quia tempus hiemalis sum , multeque candela ardeo in camera , ita quod lumen sufficiens sum , et ianue et fenestre omnis sum claudo . 
et cum incipio dormio , tunc deambulo nescio quis#2 per camera , ita quod ambo evigilo , et facio dico#2 Busskonem surgo , ut video , quis#2 sum . 
ipse autem surgo circumivit per camera querens , et nihil video nec quisquam possum invenio . 
tunc facio magnus ignis et multus candela incendo , et eo ad ciffos , quis#2 sto plenus vinum super bancas , et poto et repono unus ciffum prope unus magnus candela ardeo . 
Potacione facio tunc depono se iterum ad lego , et nos induo pallium noster sedeo in lectus et audio ambulo , video tamen nemo possum . 
et sic respicio cum predicto Busskone super ciffos et candela video ciffum proicio , et idem ciffus proicio , nescio per quis#2 , ultra lego Busconis de unus angulus camere usque in alter in paries , quis#2 sic reverberatus ab paries cado in medius camere . 
video hec terreo sum nimium et semper ambulo in camera audio , nemo autem video . 
post verus signo sanctus crux in Christus nomen usque in mane dormio . 
et mane surgo ciffum , prout proicio sum , in medius camere invenio et is noster familiaris ad nos de mane venio ostendo . 
ille tempus mitto nos pater noster cum pulchrum exercitus super dux Slezie nomen Polconem , dominus Munsterberiensem . 
nam ille dux non sum princeps neque vasallus pater noster et regnum Boemie . 
pater tamen noster acquisierat civitas Wratislaviensem per dominus Henricum septimus , dux Wratislaviensem , quis#2 heredes non habeo . 
et idem dux accipio in donum Glacense territorium tempus vitis sus , voluitque pocius predictam civitas atque ducatus pater noster et corone regnum Boemie perpetuus applico quam#4 frater suus Boleslao dimitto , quia ipse et frater suus mutuus se inimicabantur . 
postquam autem pater noster accipio possessio civitas Wratislaviensis , omnis dux Slezie et Opuliensis subjacio se dicio sus perpetuus atque corone regnum Boemie , ut tuerentur et defendo ab rex Boemorum , excipio dux Slezie , dominus Swydnicensi , et Polcone dominus Munsterberiensi . 
quis territorium devastavimus , prout in cronica scribo sum . 
quod in tantus sum devastatum , quod ipse cogo sum medio placitum sum vasallus pater noster atque corone regnum Boemie sicut et alius dux . 
Hiis perago arripio iter versus Ungariam ad pater noster , quis#2 invenio in Wissegrado super Danubio apud rex Karolum primus . 
qui ante habeo soror pater noster , ipse verus defungor accipio soror rex Cracovie Kazomiri , cum qui gigno tres filius : primogenitus Ludovicum , secundum Andreas tercium Stephanus . 
Ibique facio idem rex Karolus pax inter pater noster et Cracovie rex , ita quod renunciaret pater noster jus se debeo in inferus Polonia , scilicet Gneznensi et Kalixiensi et alius inferus provincia Polonie . 
rex verus Cracovie renunciavit pater noster et regnum Boemie pro se et successor suus rex inferus Polonie in perpetuus de omnis accione omnis ducatus Slezie et Opulie et civitas Wratislavie . 
nam ante sum dissensio inter is , quoniam avus noster Wenceslaus secundus , rex Boemie , possideo inferus Poloniam predictam cum ducatus Cracovie et Sandomerie racione unicus filie Przemisl , rex inferus Polonie , duco Cracovie et Sandomerie , quam#4 accipio in uxor . 
qui Przemisl post mors suus do avus noster et corone regnum Boemie in perpetuus tam regnum quam#4 ducatus possideo . 
Kazomirus verus predictus sum patruus ipse dominus , et dico#2 se ius habeo in regnum Polonie inferus , assero , quod femina non possum heredito in regnum . 
et sic guerra ab longus tempus duro inter rex Boemie et Kazomirum atque pater suus quondam Wladislaum nomen , rex Cracovie sive inferus Polonie . 
Sicque ille guerra concordata sum per predictum rex Ungarie . 
qui propter hic ligo se et promitto sum in adiutorio pater noster contra dux Austrie , quis#2 aufero frater noster ducatus Karinthie , et contra Ludovicum predictum . 
hic autem sum in hic ligo : scilicet pater noster , rex Ungarie , dux Bavarie Henricus , quis#2 soror noster habeo in uxor . 
idem tempus mitto nos pater noster in comitatus Tyrolis , ut idem guberno atque frater noster cum suus uxor , ipse existo in aetas puerilis . 
Sicque eo intromisimus nos de hiis , sicut pater noster committo nos , fuimusque admitto ad regimen ille patrie per terrigena comito supradicti . 
Capitulum tempus succedo post pascha dies sequens congrego exercitus de comitatus Tyrolis et intro vallis Pustharie , Prixiensis diocesis , super comes Goricie , et acquisivimus castrum mons sanctus Lamberti . 
et transeo ulterior super predictum comes et devastavimus terra suus usque claudo , que voco Luncz . 
et sum in campus cum predicto exercitus tres septimana in ille devastacione , quia sum adjuto dux Austrie , inimicus noster . 
in crastinus beatus Georgii martiris fugo pater noster Ottonem , dux Austrie , ultra Danubium et acquisivit multus castrum in Austria . 
Ludovicus verus , quis#2 se gero pro imperator , adiuvo dux Austrie , et per consequor totus#2 Almania , gubernatoresque civitas in Lombardia , et specialiter Mastinus de la scala , gubernator Veronensis , Vindencie , Padue , Tervisii , Brixie , Parmensis et Luccanensis civitas . 
omnis hic nos et comitatus Tyrolis invado totus#2 possum , ita quod civitas Tridentina et totus#2 vallus Arthisi sum in magnus periculum ab Lombardis . 
vallus verus Eni tam ab Suevus quam#4 ab Bavaris periculum magnus immineo , ita quod totus#2 comito Tyrolis sum in magnus periculum quasi ex omnis partus#2 . 
ille tempus facio Nicolaus nacione Brunensem , cancellarius noster , episcopus Tridentinum , et Brixinensem nomen Matheum , capellanum frater noster , quia ambo episcopatus vaco tempus idem . 
Estate verus idem Ludovicus , quis#2 se gero pro imperator , magnus exercitus cum omnis princeps Almanie [ duco ] contra Henricum , dux Bavarie , sororius noster , quis#2 tunc nos sum . 
dux autem Austrie venio in subsidium idem Ludovico per Pataviam ; pater verus noster venio dicto Henrico in auxilium , meto sum castrum penes unus rivus iuxta Landow . 
tunc venio dico#2 Ludovicus cum dux Austrie et cum alius cum exercitus magnus . 
et quia propter rivus is accessus non pateo , devastantes Bavariam per unus mensis , licet exercitus duco Henrici parvus sum , tamen dico#2 Ludovicus cum dux Austrie sine voluntas is complementum ad proprius sum revertor . 
tempus verus idem volo#1 venio pater noster et predicto sororius in auxilium de comitatus Tyrolis cum magnus gens tam pedes quam#4 eques , non possum transeo per Cupfsteyn , ubi sum filius Ludovici , quis#2 cum idem gens ibidem obsedimus tanto tempus , quantus predicti princeps adversus#2 se iacebant in campus . 
cum autem separo ipse sum , versus Tyrolis sum revertor . 
post hec circa festus Michaelis tracto sum concordia inter pater noster et dux Austrie , sic quod dux Austrie restituo civitas Znoymensem , quam#4 pater noster do idem cum filia suus in dos , magnamque pars pecunie do pater noster et quidam castrum circa fluvius Drave ad comitatus Tyrolis frater noster ; ducatus verus Karinthie pro se debeo retineo . 
demum idem hiem(p)s eo cum pater noster versus Prussiam contra Litwanos . 
Fueruntque nos ibidem comes Wilhelmus iuvenis de Holandia , de mons , iuvenis de Lo et quam#4 multus alius comes et barones . 
hiem(p)s verus tam mollis sum , quod glacies non sum ; unde procedo contra Litwanos non possum , sed revertor sum unusquisque ad proprius . 
cum autem orior sum inter Lombardos magnus guerra , quam#4 tracto antequam exeo de Tyrolis , scilicet propter ligam , quam#4 facio Venetus , Florentinus , Mediolanenses , Ferrarienses , Mantuani , Bononiensis et quam#4 multus alius contra Mastinum de la scala , gubernator Veronensis [ et ] Paduanum , quis#2 inimicus noster sum , ut supra appareo , idem tempus de mensis Aprilis eo per Moraviam in Austriam volo#1 Lombardiam intro , ubi dux Austrie nolo nos prestare conduco . 
tunc loco nos ad navis , transeo ad rex Ungarie , quis#2 de civitas Bude do nos conduco per Ungariam , Chorvatiam , Dalmaciam usque in civitas senium supra litus#3 mas , ubi intro mare . 
quod Venetus capitanei rescientes , nos , quamvis sum is amicus#2 , captivo volo . 
unde Gallia noster circumvallaverunt per Gallia suus , ita quod Gallia noster parum evado possum . 
et cum nonus dies pervenio ante civitas is Gradensem , acquiesco consilium Bartholomei como Wegle et senium , quis#2 nos sum in Gallia , mando , ut ipse per noster dico#2 : ; ecce dominium , scio , quod manus vester parum possum evado , placeo vos ad civitas premittere et tracto qualiter nos volo#1 suscipio in civitas . 
; et dum cum is pulchrum verbum loquor , per foramen gallee cado in parvus parcham piscator cum dicto Bartholomeo et Johanne de Lipa . 
et sic cooperio saccus et rete transeo per galleas is et pervenio ad portus inter arundines . 
et sic manus is evado eo pes usque Aquilegiam . 
ipse verus captivaverunt galleam noster cum omnis familia , quam#4 per aliquot dies teneo in captivitas et ipse dimitto . 
et cum sum in Aquilegia , notificavimus nos hospitium noster , quis#2 consilium civitas mox notificavit , civis verus usque ad patriarche noticiam perduco . 
patriarcha mox civitas ingredior cum magnus honor clerus et populus#2 campana pulso nos suscipio in palacium suus deduco . 
et sic cum magnus honor familia noster ad nos de captivitas pervenio in terra suus per quatuor septimana nos tracto , confirmo sum nos deduco nos per vallis Cad usque in comitatus Tyrolis , [ ubi pro tunc pro frater noster , quis#2 puer et parvus sum , presidebamus ] . 
Capitulum de mensis autem Junius cum obsedissent Venetus , Florentinus , Mediolanenses , Mantuani , Ferrarienses et alius is complico civitas Padue cum multus gens , quasi cum decem mille eques armatus et cum infinitus numerus peditam , et aliquis pars gens is obsedissent eciam civitas Feltrensem cum episcopus Feltrensi , Siccone de Caldinacio , comitibus Seneensibus , domina de caminus . 
et dum diu sto in obsidione cum quingenti galeatus et multus peditibus , quia civitas Paduana cum Feltrensi sum de dominium Mastini de la scala , dominium Veronensis , et alius civitas , que supra nomino sum , et iam predicti Venetus acquisivissent Tunglan , Saraballum et Bassanum , que de dominium dico#2 Mastini extiterant , comesque de Colalto , advocatus Tervisii , et quam#4 multus alius rebellassent predicto Mastino et sto cum Venetus : quidam civis civitas Bellunii nomen Sudracius de Bongagio timeo , ne#2 amitto sic civitas Feltrensis , et per consequor Bellunium pervenio in manus Venetus , quos specialiter odium habeo , et video se obsedeo ex omnis pars , cogito de Jacobo Auoschano , quis#2 cum castrum ... et Budensteyn et cum aliquis montanus pertineo ad dominium Bellunii dicio nostre se suppono , et comito consilium is , dum in Parma , sum , [ sine sciencia ] uterque pars , tam Veronensis quam#4 Venetus venio ad nos secerno , ne#2 rescirent Venetus et dominus Veronensis , quia contra ipse facio , dico#2 : ; si possum devinco et fugo hostis ab civitas Feltrensi , unus porta civitas volo vos aperio , quia pocius vos faveo de civitas quam#4 alter quicumque . 
ego verus attendo verbum ipse pono se certus dies , qui secerno venio . 
et quia oportet ego sapienter congrego homo , propter quidam duellum duo nobilis in diocesi Noviforensi super Athesim convoco multus nobilis sub color , si amicus#2 is facio aliquis dissensio , quod possum is tueor in duello , ne#2 resciretur , propter quis#2 congregacionem facio , ut civitas Feltrensem secerno adeo possum . 
Victor verus atque interfector alter , quis#2 in duello dicto triumpho et obtineo , cingo gladius militarius . 
et cum hec facio sum , rogo miliciam , que presens adsum , quod debeo eo nos , pars nullus scio , ubi volebamus . 
ipse verus paro exhibeo se continuo arripio iter ego , et equitaverunt equito ego per vallis Flemarum totus#2 nox . 
crastinus verus dies equitavi per desertus montanus , que vado per Castruginum , ubi non consuesco homo equito . 
et cum pervenio ad nemus , quod sum inter Castruginum et Prymeyam , via habeo non possum propter evello arbor ; et sic despero exercitus meus . 
tunc ego pes cum aliquis peditibus per abruptum moncium et via dudum destructarum quesivimus via , ita quod pervenio ultra nemus , custos silve dudum recedo propter sol occasus nec suspicor , aliquis timor sive periculum ibidem ab aliquis ipse immineo . 
et sic via facio nos in mons . 
ipse verus nos sequor venio ad castrum Permense , quod eciam obsedeo sum per Venetus , et fugo inimicus coepi ille . 
qui venio ad societas suus , que iaceo ante Feltrensem [ civitas ] , dico#2 , quod magnus gens , quam#4 nescio , quis#2 sum , venio super is . 
qui audio ab civitas nox recedo . 
castrum verus dies alter transientes de Prymeio versus Agordum et de Agordo festinanter eo ad civitas Belluniensem . 
et premisimus ad Andigetum , cum quo tracto , significo se , quod sum prope civitas cum gens . 
qui statim accedo capitaneos et rector , dico#2 is , quod nuncii venio se dico#2 , quod comes Clarmonetenses , [ socius ] Mastini de la scala , dominium is , venio cum magnus exercitus fugo inimicus ipse in auxilium . 
qui letanter apperuerunt porta , puto amicus#2 sum . 
et ego intro porta im dies beatus Procopii quartus dies mensa Julius . 
et cum omnis intrassent , aperio banneria regnum Boemie et comito Tyrolis . 
ipse verus video inimicus , stupefacio nescio , quis#2 sum facio , nec possum resisto potencie nostre . 
et sic per deus graciam obtineo civitas . 
castrum verus aliquot dies teneo contra nos ; minae tamen impono quis#2 in castrum sum , castrum in manus noster resignaverunt . 
deinde pono exercitus ante civitas Feltrensem . 
et quia Veronensis tunc occupo cum Venetus et ipse se cum , unde noceo nos et exercitus noster parum possum , sed uterque is nos tracto , nos se in adjutor attraho cupio . 
et cum sto per sex septimana in obsidione civitas Feltrensis , concordati sum cum Venetus . 
et ligo se nos , ita ut nos assisto cum totus#2 potencia in guerra ille adversus#2 Mastinum de scala . 
et mitto nos in expensa proprius septingentos galeatus et multus pedes . 
nos verus dimmittentes frater noster cum exercitus eo Venecias , ubi cum magnus honor susceptum magnaque tracto reverencia ligam mutuus firmo et inde revertor Feltrensem civitas fames acquisivimus . 
ille quoque de Corraria Paduani tracto nos et coepi civitas Paduam et captivaverunt Albertum , seni frater Mastini , quis#2 Venetus in captivitas do . 
et remaneo servitores noster retineo Paduam in suus potestas . 
nos verus dimitto servitores noster constituo in civitas Feltrensi et Belluniensi et castrum capitaneos Volcmarum de Burchstall magnatem de comitatus Tyrolis in Feltrensi , in civitas Bellunii Andigetum de Bongagio , capitaneum verus guerre contra Veronensis Johannem de Lipa , quis#2 septimus dies capitaneatus morior sum , locus quis#2 lepor substitui . 
sic revertor in comitatus Tyrolis , eo in vallis Eni , abinde in regnum Boemie , et confederati sum cum dux Austrie ; namque ante non sum amicus#2 . 
ille hiem(p)s in carnisprivio trado filia noster primogenitus Margaretham Ludovico , primogenitus Karoli , rex Ungarie , et ligo nos contra omnis homo . 
post hic verus , cum sororius noster in crastinus nos ad prandium invitasset , in ortus sol unus miles suscito nos de sompno dico#2 : dominus surgo , dies novissimus assum , quia totus#2 mundus plenus sum locusta . 
tunc surgo ascendo equus , [ et ) velociter curro volo#1 finis video is usque in Pulcauiam , ubi finis is sum per septem miliarium in longitudine ; latitudo verus is parum possum considero . 
qui vox sum similis sonus tumultuor , ale is sum scribo quasi denigratis litterae , et sum in spissitudine quasi nix condensate , ita quod sol propter is video non possum . 
fetor magnus procedo ab is . 
et divisor sum alie versus Bavariam , alie [ versus ] Franconiam , alie versus Lombardiam , alie hinc inde per universus terra . 
et sum generative , quia duo per nox viginti genero et ultra ; sum parvulus , sed cito cresco et invenio in tertius annus . 
idem tempus infra duo mensis mortuus sum soror noster et sororius dux Austrie , quos ab is tempus numquam video . 
Capitulum cum autem venio in Boemiam , contingo nos venio de Boleslavia in Tussyn , et cum sompnus nos capio invado , supervenio nos fortis imaginacio de ille evangelium : ; similis sum regnum celorum thesaurus absconditus in ager ; etc . 
, quod lego#2 in dies Ludmille . 
et sic incipio imaginarius in sompniis incipio expositio . 
evigilo verus retineo concipio primus pars evangelium et sic divinus gratia adiuvante perficio , que sic incipio : ; similis sum regnum celorum ; etc . 
frater , eloquium sanctus evangelium nemo possum expono , quia intellego is tantus sum profunditas , quod nemo possum ad is eminenciam plene pertingo , nec ipse sensus sufficiens enarro . 
quod Paulus in epistula ajo : ; o altitudo diviciarum , sapiencie et sciencie deus , quam#4 incomprehensibilis sum iudicium is et investigabilis vie is . 
; et idem : ; quis enim cognosco sensus dominium , aut quis#2 consiliarius is sum . 
; tamen quantum ego do sum desuper ab divinus clemencia , ab qui omnis do bonus et omnis donum perficio desursum descendo , ut scribo iacob in canonicus suus , ad intelligenciam iste sanctus evangelium vos aliquis describo cupio , quod vos , carus , fraternus rogo suscipio et purum cor sinceritas contemplor . 
audio namque vester dileccio , quod Matheus in presenti parabola regnum celorum thesaurus absconditus in ager assimilo , per quis#2 quidem thesaurus non improprie spiritus sanctus designo , quis#2 homo invenio per caritas et graciam Jesu Christus , quis#2 promitto fidelis in evangelium Johannis dico#2 : ; Rogabo pater meus , et alius paraclitum do vos , ut maneo tu in eternum , spiritus veritas . 
per ager verus sive per terra , in quo thesaurus ille invenio , designo cor homo , ubi semino homo bonus et malus opus , quis#2 refero fructus animus sus inposterum , prout ibi semino , sicut ab pars innuo Luca dico#2 : ; qui autem cado in terra bonus , hic sum , quis#2 in cor bonus et bonus audio verbum deus retineo et fructus affero in paciencia . 
; Thesaurus autem ille verus sum abscondio ab peccator et indignus , quis#2 nolo cognicionem habeo nec penitenciam ago , et sic perdo oculus gracie , quod thesaurus ille invenio non possum excecati . 
de quis#2 dico#2 propheta : ; oculus habeo et non video . 
; sed homo verus contritus invenio ille thesaurus per graciam Jesu Christus , ut supra dico#2 sum , quia iuxta verbum psalmisticum : ; Cor contero et humilio deus non despicio , sed suus exubero misericordia ille consolor semper et coadiuvat , ut lego#2 in psalmus : ; delecto in dominus , et do tu peticiones cor tuus . 
; thesaurus verus ille cum homo contritus invenio , abscondo is in cor suus , vigilo et timeo atque custodio is , ne#2 diabolus , adversarius noster , quis#2 , ut Petrus ajo , circumeo querens , quis#2 devoro , ipse aufferat de cor suus . 
secundum quod possum intelligo , quod in evangelium Mathei lego#2 : ; nescio sinistra tuus , quis#2 facio dexter tuus . 
; sed noto sum , quod ; pre gaudium ille vado , ; quod designo festinacionem , namque ad bonus opus festino debeo . 
unde in evangelium lux : ; exeo cito in platea et vicus civitas et pauper et claudus , atque debilis introduco huc . 
; sequor autem in superus parabola , quod homo ille invenio thesaurus abeo et vendo universus , que habeo , scilicet peccatum suus , per renunciacionem malus#3 opus . 
ad quod accedo , quod de Matheo in evangelium lux scribo : ; qui relinquo omnis suus , ; et ille : ; nisi quis#2 renunciaverit omnis , que possideo non possum meus sum discipulus . 
; Que uendicio et renunciacio debeo fio in forum , et non in quilibet , sed in forum consciencie duntaxat , per purus videlicet confessio , integer contricionem , et coram sacerdos per deus ad hic deputo secundum doctrina Christus : ; eo , ostendo vos sacerdos . 
; ad quod iacob in epistula suus nos hortor , dico#2 : ; confiteor alteruter peccatum vester . 
; pro quis#2 quidem malus opus cum is vendo et ipse renunciaverit , debeo bonus opus recipio et possessio ager ille , videlicet cor , quis#2 possideo debeo in charitate et paciencia , et in is thesaurus predictum recondo . 
quis#2 thesaurus in regnum celorum , si persevero remaneo , in eternum possideo iuxta dico#2 Mathei : ; Thesaurisate vos thesaurus in caelum , ubi nec tinea nec erugo demolior . 
Capitulum ; similis sum regnum celorum homo negociatori queror bonus margarita , invenio unus preciosa margaritum abeo et vendo omnis , que habeo , et emo is . 
; circa quam#4 parabola primus noto sum , quod margaritum gemma sum mundus , clarus color et sine ullus macula , et ideo in hic parabola mistico intellectus lego#2 debeo , in qui multus bonus , mundus et clarus atque immaculatus opus contineo , non immeritus possum similo . 
iste verus homo negociator , de quo refero evangelista , in proprius significacione pro homo , videlicet in via presentis seculi fluctuor retineo , quis#2 varius labor et multus continuus miseria et negociis secularibus occupo , et ut in Iob lego#2 , numquam in idem status permaneo . 
et ideo proprius negociator dico#2 atque homo negociatori similo , quis#2 semper debeo querendo ambulo et ambulo querere , ut ille preciosam nnargaritam invenio , videlicet lex dominium , quam#4 sic querendo atque perambulo utique#2 invenio , ut dico#2 Luca in evangelium suus : ; Querite , et invenio . 
; cum autem homo sic querendo in hic seculo invenio lex dominium , in qui , ut supra dico#2 sum , sum multus bonus , mundus , clarus et immaculatus opus atque virtuosa ; is meritum assimilo possum ille preciose margarite , quam#4 homo ille invenio et abeo et vendo universus , que habeo , et emo is , que justus preciosa dico#2 , quia nihil preciosius atque magnus in hic seculo , quam#4 ut iuxta preceptum deus mandatum ipse , que in huiusmodi lex contineo , diligenter observo , quod deus iubeo nos in evangelium Johannis precipitur , cum dico#2 : si diligo ego , mandatum meus servo ; per quis#2 observacionem mandatum deus servio censeo et per consequor corregnabit . 
et sic possum intelligo , quod dico#2 Augustinus : deus servio sum regno . 
et idem : servo lex et mandatum deus , que in lex deus contineo , deus servio , et se corregnabit . 
quod autem dico#2 superus in parabola , quod homo ille abeo et vendo universus , que habeo et emo margarita ille , significo iam vita transitorius , in qui nunc negociamur et sum . 
in qui quidem homo de dies in dies transeo et abeo , et plus mors sus cottidie accedo , unde in ipse vita universus , que habeo , vendo debeo peccatum et cunctus terrenus desiderium carnalis concupiscencias , se per abstinenciam et alius bonus opus cohibeo , et pro is debeo emo lex deus , que sum ille preciosa margaritum , quam#4 si bene custodio , transeo sic in via rego , profecto beatus sum . 
dico#2 anim in psalmus : ; beatus immaculatus in via , quis#2 ambulo in lex dominium . 
; et sic beatificatus , immaculatus et mundus porta regnum celorum subintrabit . 
ille quippe porta , que sum unus de preciosis margarita , que in virtus idem margarite , videlicet lex dominium , confestim aperio [ is ] , et tunc video virtus margarite ipse , que sum de porta sanctus civitas Iherusalem , cum per ille idem sanctus civitas subintrabit , de qui et is porta Johannes in Apocalypsi inquam ajo : ; Duodecim porte civitas , duodecim margarite sum per singulus , et singulus porte sum ex singulus margarita . 
Capitulum ; similis sum regnum celorum sagene mitto in mare , et ex omnis genus piscis [ in is ] congrego . 
; per sagena possum intelligo verbum deus , que missa sum per apostolus , quando is preceptum sum in evangelium Marcus : ; eo in universus mundum et predicate evangelium omnis creo . 
; sum autem per is missa in mare , is sum , in hic mundum , unde notanter sum is dico#2 : eo in mundum universus , quis#2 utique#2 hic per mare mistice et satis proprius designo . 
nam sicut mare numquam quiesco , sed semper moveo motus fluxus et refluxus et navigo in is suus unda et procella hinc inde agito et perturbo : sic mundus ille innumerabilis motus continuus moveo , et in is se fluctuo suus insidiae et paro periculum semper inquieto et impugno . 
qui periculum in hic mare naufragus propheta comprehendo ad dominus exclamo . 
; Salvum ego facio deus , quoniam intro aque usque ad anima meus . 
; et iterum : ; non ego demergo tempestas aque sive mas , ; is sum periculum huis mundum . 
nam indubitanter per tempestas periculum et per mare mundum propheta hic volo designo ; per piscis verus homo in hic locus significo . 
unde in evangelium Mathei : ; Venite post ego , facio vos piscator . 
; et alibi in evangelium lux dico#2 dominus Petrus : ; Noli timeo , ex hic enim sum homo capio . 
; dico#2 verus superus : ex omnis genus piscis , is sum homo congrego , quia omnis homo cuiuscunque genus , status , condicio , sive bonus sive malus , hec sagena , scilicet verbum deus , congrego et comprehendo . 
quia non tantus ad Judeos , sed etiam ad gens , et pariter ad omnis transmissus sum , sicut in actus apostolus lego#2 . 
sum autem transmissus per apostolus , de quis#2 in psalmus : in omnis terra exeo sonus is ; etc : et per spiritus sanctus , quis#2 , ut sapiens ajo , repleo orbis terra , eciam per salvator noster , quis#2 huiusmodi verbum personalis et salubriter in mundum semino et spargo . 
et ideo in evangelium Johannes dico#2 : ; si ad is non venio et is loquor non sum , peccatum non habeo , nunc autem excusacionem non habeo de peccatum suus ; . 
hic autem verbum oportet impleo , et ideo superus dico#2 : quis#2 cum impleo sum . 
impleo autem hec sagena sive verbum , cum omnis , que hic idem verbum per os#2 dominium et sanctus suus pronunciata sum , totalis et effectualiter impleo . 
nam in evangelium Mathei lego#2 : ; Nec unus iota de hiis pereo , nec cesso generacio , donec hec omnis fio , quia celum et terra transeo , ; etc . 
sicut in evangelium lux dico#2 . 
postquam autem sagena ille sive verbum deus sum adimpleo , tunc statim adimpleo similiter et numerus sanctus in verbum deus et malus#3 propter verbum deus , prout in apocalypsi Johannes video , et in figura dico#2 : ; video subtus altar deus anima interficio propter verbum deus , quod habeo , et clamo vox magnus dico#2 : usque quo dominus sanctus et verus non vindico sanguis noster de hiis , quis#2 habito in terra ? 
et do sum ille singulus stole albus , et dico#2 sum ille , ut requiesco tempus adhuc modicus , donec impleo numerus frater is , quis#2 interficio sum , sicut et ille . 
; post implecionem sagene sive verbum et numerus predictorum insto dies novissimus et ulterior iudicium , prout evangelista innuo in verbum preassumptis , dum dico#2 : ; sic sum in consummacione seculi ; etc . 
et tunc in ille iudicium educo ille sagena impleo , unde dico#2 : ; Educentes ; . 
et ipse idem sum educo#1 , quis#2 sum immitto is , videlicet apostolus . 
et ipse educo#1 sagena sive verbum , quod in nos semino unus cum ager et semen fructus , et plenus educo sive impleo , videlicet bonus et malus , is sum ille , in quis#2 verbum deus bene fructifico , et ille , in quis#2 male , sicut in evangelium lux lego#2 : ; Que semino , is et meto , ; et in psalmus : ; qui semino in lacrima , in exultacione ; etc . 
et quia ipse semino in nos , eciam de nos meto et educo . 
educo autem nos per IIII funis herentes in sagena predicta adinstar sagene materialis , que similiter per IIII funis duco . 
sum enim in quilibet sagena IIII funis , duo super aqua se tendo , et duo inferus sub aqua nato , et hic duo inferus correspondent duo superus , ita quod ille , quis#2 sum in dexter inferus , correspondet ille , quis#2 sum in dexter superus , et in sinistra inferus ille , quis#2 sum in sinistra superus . 
sic eciam sum in iste sagena spiritualis , in qui sum similiter quatuor funis , per quos omnis traho , duo scilicet supernatantes , et ille sum ex pars deus , videlicet gracia et fortitudo ; et duo inferus nato , quis#2 sum ex pars noster , videlicet caritas et odium . 
primus funi superus , scilicet gracie deus correspondent primus inferus , scilicet caritas , et hiis duo bonus traho bonus . 
de primus dominus in evangelium Johannis : ; nemo possum venio ad ego , nisi pater meus traho is per graciam . 
; de secundus similiter dico#2 in evangelium Johannis : ; si quis#2 diligo ego et pater meus diligo is ; , et ad is venio , scilicet tractum in caritas et dileccione , et mansio apud is facio . 
et de hiis duo possum intelligo , quod dico#2 psalmista : ; Funes cado ego in preclaris . 
; item secundus funi superus , videlicet fortitudini , correspondet secundus inferus , scilicet odium , et hiis traho omnis malus . 
nam omnis , quis#2 male ago , odi lux , sicut dico#2 in evangelium Johannis : et quoad ille magis necessarius sum fortitudo deus quam#4 ad primus . 
nam primus voluntarius venio ad iudicium , spero premium . 
iste autem fugio iudicium , timeo supplicium eternum , et abscondo se in spelunca et petra mons et dico#2 moncius et petra : ; cado super nos , et abscondio nos ab facies sedeo super thronus et ab ira agnus , ; quando venio dies magnus eo ipse , et quis#2 possum sto , sicut lego#2 in apocalypsi . 
quare quoad is necessarius sum fortitudo , ut per ille traho invitus . 
de primus , scilicet fortifudine possum intelligo , quod dico#2 apostolus : omnis rapio , scilicet fortitudo deus ; obviam Christus in aes ; . 
et quod salvator in evangelium dico#2 : ; cum exalto sum ab terra , omnis traho ad ego ipse , ; scilicet fortitudo . 
de secundus verus lego#2 in liber#4 rex : ; extendo super Jerusalem funiculus Samarie et pondus domus Achab . 
; de ambabus dico#2 psalmista : ; Funes peccator circumplexus sum ego . 
; et sic omnis educo per apostolus in ille sagena . 
nam ut ajo apostolus : ; omnis sto ante tribunal deus , recipio prout in corpus gero . 
; educo autem nos ad litus#3 , is sum tribunal omnipotens deus , quod proprius litus comparo . 
nam sicut litus#3 sum terminus navigancium , sic idem tribunal sum terminus et finis omnis in hic seculo fluctuancium . 
postquam autem educo nos , tunc sum sedeo secus litus#3 , is sum tribunal , ut supra dico#2 sum , sicut ajo salvator in evangelium : ; cum sedeo filius homo in sedes maiestas sus , sedeo et vos super sedes duodecim , iudico duodecim tres Israel . 
; et eligo ad iudico dominus noster bonus in vasum , is sum ascribo is in eterna tabernaculum , ubi pax sum et gaudium , suus rectus iudicium . 
malus autem foras mitto , is sum ad gehenna perpetuus condempnabunt , ubi sum fletus et stridor dencium ; quod fio in verbum deus , dum dico#2 bonus : ; Venite benedictus pater meus , percipio regnum ; etc . 
ad malus autem : ; eo maledico in ignis eternum , ; sicut lego#2 in evangelium Mathei . 
quis iudicium finio statim angelus tamquam minister et executores dico sentenciarum et iudicium separo malus de medius iustus et mitto is in caminus ignis , ut sequor in verbum evangelium premissi . 
nam ipse sum minister verbum deus , ut de is psalmista dico#2 : ; Benedicite dominus omnis angelus is , potens virtus facio verbum ille ad audio vox sermo is . 
benedico dominus omnis virtus is minister , quis#2 facio voluntas is . 
; sequor autem in verbum premissis : ; intellego hec omnis ? 
; dico#2 is : ; Eciam . 
; Interrogatoria sum hec verbum . 
unde cum dominus propono discipulus suus predictas tres parabola , interrogo is verbum hiis : intellego hec omnis ? 
interrogo autem is , non quia de is sciencia dubito , quia omnis nosco , antequam fio , sed ut interrogo intellego is ad suus cognicionem alcius elevo , quod nos in persona Petrus liquidus in evangelium Mathei demonstro , quis#2 interrogo , ; quis#2 homo dico#2 filius [ homo ] , ; respondeo : ; tu sum Christus , filius deus vivus , ; statim ab dominus dico#2 sum : ; carus et sanguis non revelo tu , sed pater meus , quis#2 sum in caelum . 
; ecce quomodo ad interrogacionem discipulus intellego sum continuus elevo , unde protinus respondeo : ; Eciam dominus . 
; dominus igitur elevacionem intellego is conspicio , atque ipse ad capio verbum sus sanctus doctrine ferveo considero , ipsosque adhuc amplus allicio et invito cupio , premia celestia is pro merces polliceor , dico#2 : ; ideo omnis scriba doceo in regnum coelorum similis sum pater familia , quis#2 profero de thesaurus suus novus et vetus . 
; et bene dico#2 scriba doceo , quis#2 videlicet verbum doctrine et exemplum bonus vitis is erudio instruo et informo . 
nam quis#2 doceo et non facio , voco quidem scribo , sed non doceo , ut [ dico#2 ] in evangelium Mathei : ; super cathedra Moses [ s ] sedeo scribo et farisei , sed doctrina is facio , secundum opus is nolo facio . 
; ecce , quod voco scribo , sed non doceo . 
ideo non omnis scriba , sed dumtaxat scriba doceo similis sum homo pater familia , quis#2 de thesaurus suus profero novus et vetus . 
thesaurus enim sum divicie successivus recondo . 
sicut igitur pater familia tempus opportunitas et necessitas pro terrenus gloria de thesaurus suus profero novus , que noviter recondo , et vetustus , que dudum reservo : sic scriba doceo de thesaurus suus , quis#2 spiritus sanctus inspiro in cor suus recondo , pro gloria in celesti patria adeptura ad erudicionem et iustificacionem alius suus sanctus predicacione et erudicione nosco et vetus testamentum mysterium salubriter profero et expono . 
rectus enim talis sum scribo doceo , de quis#2 lego#2 in Daniele : ; qui autem doceo sum , fulgeo ; etc . 
et quis#2 ad iusticiam erudiuut multus , quasi stelle in perpetuus eternitates . 
Capitulum Estate idem venio prope mutus frango castrum Choczyn et alius quam#4 multus castrum dominium de Potnsteyn , quia habeo idem tempus guerram cum idem dominus ; et postea sum concordatum . 
idem tempus invenio sum argentifodina in Vresnik . 
idem estate arripio iter cum multus baronibus Boemie volo#1 transeo in comitatus Luczemburgensem ad pater meus , quis#2 mitto pro ego ; et de Francfurt revertor sum . 
in idem reversio creo collegium ad omnis sanctus in capella regia in castrum Pragensi et procedo ad rex Ungarie , quis#2 graviter infirmo . 
et antequam in Boemiam reverterer , ego in Ungaria existo , venio pater meus ad Ludovicum , quis#2 se gero pro imperator , ad tracto pro concordia . 
dico#2 tamen Ludovicus promitto ego nullus tractatus cum pater meus aliquis concordie se sine ego habeo , sed de consilium meus dico#2 se cum pater meus graciose ordino . 
ipse verus Ludovicus immemor fides atque promissio suus , fraudulenter decipio pater meus , ad composicionem is deduco , assero se dudum ego concordasse . 
et sic pono magnus diffidenciam inter ego et pater meus , fecitque , quod ex racione concordie , quam#4 idem Ludovicus confinxerat inter ego et ipse facio sum , pater meus recipio ab ipse feoda suus tamquam ab imperator . 
Concordavit eciam cum is et in multus voluntas condescendo ipse , que parum facio , si scio , quod ego nondum concordatus cum is sum . 
hic verus ego resciens ad pater meus in Mylteberk Maguntine diocesis acceleravi , significo idem totus#2 sum falsus et fraudulentus , quod idem Ludovicus Bavaricus se cum tracto . 
Sicque is , que inter ipse facio sum , cum baronibus Boemie nec sigillare nec reor habeo volo idem concordia , et is que ibidem ago sum , omnis pro non facio habeo et nullus dico#2 . 
Abinde venio Bozoniam , que sum in meta Ungarie et Austrie , et concordavi rex Ungarie cum dux Austrie . 
deinde pater meus procedo versus Moraviam volo#1 destruo Nicolaus , dux Opavie et Ratiuarie , quis#2 pater meus vix reconciliavi . 
do tamen pater meus castrum et pecunia multus . 
Abinde procedo in obsidio castrum Potnsteyn , quod contra ego et rex Boemie rebellaverat et spolium multus de is committo . 
et licet sum inacquisibile , infra novem tamen septimana ipse acquisivi turrimque cum barone , quis#2 castrum sum , in terra deicio , murus quoque cum totus#2 castrum solotenus prosterno . 
deinde eo cum pater meus Wratislaviam . 
episcopus verus ille locus sum pater meus inobediens , propter quod pater meus commoveo abstulo idem castrum Milecz . 
ipse verus is de causa excommunicavit pater meus ; pater autem meus expello is unus cum clerus de civitas . 
et hec dissensio duro bene per duo annus inter pater meus et clerus predictum . 
Abinde procedo pater meus in Budissyn , proinde in Francia in auxilium rex Francie , quia tunc incipio guerra inter rex Francie et Anglie , et dimitto ego locus suus in regnum . 
ego autem substitui locus meus Petrus de Rosinberk et sequor sum is per Bavariam , ubi invenio sororius meus Heinricum , dux Bavarie , mortuus , quis#2 unicus filius cum sorore meus Margaretha relinquo in heres , puer decem annus . 
quis tutela pariter et patrie occupo Ludovicus , quis#2 se gero pro imperator , racione matrimonium et tractatus , quis#2 idem Ludovicus facio cum pater predicti puer . 
quia repello filia Rudolphi , duco Bavarie , como Palatinus , filius frater suus , que predicto puer sum promissus et juro , do idem filia suus , que nondum loquor possum , dico#2 , quod volo#1 pro is promitto , donec idem pro se loquor ; que deus permitto mutus facio sum . 
et inde transeo Bavariam venio ad pater meus in comitatus Luczemburgensem . 
et ibi ego opto procedo in auxilium rex Francie , quis#2 tunc obsederat rex Anglie civitas Rannatensem , antequam ipse gens suus congrego . 
et abinde procedo ante oppidum sanctus Kwintini , deinde ante oppidum Rubemontis et abinde usque prope civitas Laudinensem . 
demum revertor sum versus comitatus Hannonie , ubi rex Francie sequor sum is usque ad meta . 
meto sum uterque castrum in meta Hannonie . 
rex verus Anglie secedo et recedo , dimitto rex Francie campus , cum is per integer dies expectasset et acies sum paro , quamvis in exercitus multus princeps Almanie se cum habeo , videlicet dux Bravancie , marchionem Juliacensem et de mons , comes Flantrensem de inferus Almania ; de superus verus marchionem Misnensem , marchionem Brandeburgensem , filius Bavari , et quam#4 multus alius cum potencia Ludovici , quis#2 Ludovicus ipse rex Anglie per Germania vicarius imperium constituo . 
ille dies , cum pater meus unus oculus perdo , in alter incipio infirmari transeo in mons Pessolanum secretum ad medicus , si possum curo ; quis#2 tamen is tempus excecatus sum . 
ego verus procedo ad rex Hispanie in auxilium idem contra rex Granate Feragacium , atque gens et apparatus meus iam premiseram in mons Albanus . 
sed pater meus retineo ego in mons Pessolani secerno , non permitto ego transeo ulterior . 
et cum curo non valeo pater meus , procedo unus cum ipse versus Avinionem ad papa benedictus duodecimus , ad concordo cum is de denarius sanctus Petrus , quis#2 do in diocesi Wratislaviensi . 
nec tunc sum concordatum , sed remaneo in discordium ; tamen in posterus sum concordata discordacio , que sum inter ecclesia Romanus et dico diocesin pro denarius iam dicto . 
et ibi nos existo confiteor sum idem pape de visio nos facio de Delphino Vyenensi , cum sum in Ytalia , que superus memoro . 
tamen pro tempus ille visum sum , quod melius sum taceo propter aliqui raciones quam#4 pater meus dico#2 sive revelo . 
et cum ibidem sum apud papa , Petrus , quondam abbas Fiscanensis , Lemovicensis diocesis oriundus , promotus in episcopus Altissiodorensem , demum in archiepiscopus Senonensem , post hec translatus in archiepiscopatum Rothomagiensem , tempus ille episcopus presbyter cardinalis titulus sanctus martyr Nereius et Achilleus , de quo ante mencio facio sum , quis#2 sum de consilium rex Philippus et coram is celebraverat [ mitto ] in dies cinerum , prout ante dico#2 sum . 
[ is ] recipio ego in domus suus , ego marchionem Moravie existo pro is tempus , quo sto apud papa benedictus , dico unus hora ego existo in domus suus : tu adhuc sum rex Romanus . 
qui respondeo : tu sum ante papa . 
quod uterque sequor sum , prout infra describo . 
post hec unus cum pater meus revertor sum in Francia . 
et abinde mitto ego pater meus ad soror meus , olim reliquo Heinrici , duco Bavarie , que opprimo per Ludovicum , quis#2 se gero pro imperator , pro auxilium et consilium idem facio . 
et cum pervenio ad is , invenio is cum is concordatam . 
Abinde arripio iter per archiepiscopatum Salczpurgensem per Alpis , que dico#2 Aurentur . 
et cum totus#2 dies transirem per vallis , que dico#2 Gerlos , recordor sum de miraculum sive visio , quod in dies beo virgo , in assumpcione sanctus Marie , in Tharunso Parmensis diocesis ego contingo . 
et ab idem tempus concipio ad is honor gloriose virgo hora cottidie decanto in Pragensi ecclesia ordino , ita ut de ipse vitis , gestio et miraculum cottidie novus lego lego#2 . 
quod postea facio sum , prout inferus describo . 
Ibique pervenio ad frater meus in vallis Insuburcham . 
qui dimitto episcopus Tridentino pro capitaneo in comitatus Tyrolis procedo ego in Boemiam , deinde ad rex Cracovie , deinde ad Karolum , rex Ungarie , cum quo et filius suus Ludovico , genero meus , se colligavit federibus et ligis firmus . 
ibi is existo venio nuncii , dico#2 , quod uxor suus unus cum baronibus comito suus contra is conspiraverunt , propter quod is per Bavariam et Boemiam opportebat festinanter revorto ad comitatus Tyrolis . 
ego verus brevis tempus decurro sequor sum is in comitatus idem in vallis Eni . 
et ibi secretum cognosco , quod quidam nomen Albertus , filius naturalis [ pater ] uxor frater meus , et quidam baro , magister curie predicte uxor frater meus , tracto de consensus ipse et alius baronum patrie , ut repudio frater meus et duco Ludovicum , filius Bavari , quis#2 se gero pro imperator , et quod omnis barones volo ille obedio tamquam dominus , ipsaque se sum in uxor . 
Hec volo#1 rescire certitudinaliter , pono secerno insidiae idem Alberto cum Buscone iuniori et captivavi is duxique is per silva usque ad castrum , quod dico#2 Sonpurg prope Inspurgam . 
ibi pono ad tormentum , recognosco hec omnis sic se habeo , sicut relatus ego sum . 
tunc niteo captivo magister curie , quis#2 tamen pro tempus ille manus meus evado , castrum tamen suus usque ad terra deiecto per ego . 
ipse quoque postea per amicus#2 suus in manus meus sum trado , sic scilicet ut comite se vita in alius pro voluntas meus in manus meus remaneo . 
Hec omnis frater meus significo , quis#2 ego grates agens acquiesco meus consilium , et pono custodia castrum Tyrolis et uxor sus . 
deinde procedo ad soror meus in Bavariam , que indigeo meus . 
et abinde revertor sum per Salczburgensem archiepiscopatum iterato gressus et pervenio in episcopatus Brixiensis ad castrum Taubers . 
deinde eo per vallis Cadubrii ad civitas Bellunii et nocturnus tempus intro in suburbium castrum fortis Iumellarum in vigilia beatus Wenceslai martyr , et sic obsidione facio ipse obtineo . 
quod castrum possideo comes Czenensis , dominus de caminus , et civitas Venetus , quis#2 tunc sum meus inimicus , quod tamen post concordia in meus potestas remaneo . 
Abinde eo in civitas Tridentinam , et venio in comitatus Tyrolis sum ibi usque ad vigilia beo Katherine , et in vigilia beo Katherine obsedi castrum Penode super [ lacus ] Cardi , quod obsederat gens Luchini Mediolanensis et dominus de Arco . 
quis#2 congrego exercitus secerno cum episcopus Tridentino abinde fugo , et in dies beo Katherine castrum in meus manus sum resignatum , ipsumque confero ecclesia Tridentine . 
deinde do ego castrum sum Belvesini diocesis Vincentinensis , quam#4 civitas cum totus#2 comitatus teneo Mastinus de la scala . 
ad quis#2 opportebat ego secerno accedo nocturnus tempus cum magnus populus et ipse munio gens . 
et abinde revertor sum in Tridentum , et de Tridento eo in civitas Bellunensem . 
ubi ego existo patriarcha Aquilegiensis opprimo ab dux Austrie et comite Veronensis , quis#2 in campus iacebant prope Veronium in forum Julius , quis#2 patriarcha cum gens suus resisto non valeo , mitto ego epistula in hec verbum : ; Vobis illustris principium Karolo de progenie rex Boemie , marchioni Moravie , nec non milicie vestre notifico , quod domus dominus domina et virgo virginum Aquilegiensis per hostis graviter oppugno ; quis#2 tamen servitores domina vel , puella pocius adiuvo debeo . 
et ideo rogo vos et vester princeps universalis , quatenus amor dominus domina non permitto ita ipse domus et bonus violarius . 
qui audio unus cum miles noster bene ducenti galeatus et mille peditibus transeo per alo mons , ubi transitus non sum consuesco . 
dominus quoque transeo nos paro#2 per Senevallem , et venio cum magnus difficultas in diocesin Aquilegiensem et alter dies ad patriarcha . 
qui congrego gens suus et castrum meto sum ad nos prope unus flumen contra inimicus suus , quis#2 iacebant ex alter pars rivus inter nos et is existo . 
ipse autem idem nox rescientes adventus noster fugierunt , et dispermulceo sum exercitus is . 
tunc nos sequor sum is et obsedimus pars is in castrum . 
ibi jaceo per multus tempus et impugnavimus sepius dico#2 castrum . 
ibidem ex noster multus sum vulnero . 
Capitulum post aliquantulum tempus Johannes rex et Karolus in Boemiam sum revertor . 
et rex Johannes tocius regnum administracionem trado in manus Karoli , hic tamen conditio interpono , quod ipse Karolus debeo rex Johanni quinque mille de paro#2 pecunia ordino , et quod ipse rex Johannes non debeo infra duo annus ad maneo in Boemiam venio nec infra dico#2 termen aliquis pecunia ab regnum postulo . 
hic quidem pecunia se per Karolum celeriter conquiro accipio et in Francia secedo . 
post quis#2 recessus Karolus felicito et satis industriose regnum gero gubernaculum , et queque dissipata et distraho revoco in status debeo dispono atque reduco . 
Capitulum Expiratis itaque duo annus , sicut supra dico#2 sum , curriculum rex Johannes revertor in Boemiam , dispono cum Karolo , ut unus versus Prussiam transeo contra Litvanos pugnaturi . 
celeriter ergo ad via procuro necessarius Vratislaviam transeo , quo eciam rex Ungarie , comes Hollandie et multus alius princeps , marchiones , dux et multus vir spectabilis in idem propono de diversus mundum partus#2 convenio . 
is itaque in Vratislavia existo inter alius solacium , quis#2 princeps solo insisto , ille odiosus et furibundus taxillus ludus inter is ex(s)isto . 
in quo rex Ungarie et comes Hollandie sic ferventer ludo invicem , ut ipse comes in rex sexcentos florenos lucraretur . 
de quo dum dico#2 rex iracundus et turbulentus video habeo animus , motus vehemencia et arrogo animus prorupit in hec verbum : ; o dominus rex , miror sum , quod cum princeps tam magnificus sum , quis#2 terra aurum abundo dico#2 , de tam modicus pecunie summa sic egrum debeo monstro animus et in inquietudine pono mens vester . 
ecce ut vos et omnis alius video apertus , quod pecunia taliter acquiro non amplector , nec in usus meus transeo , sed liberaliter ab ego transeo debeo . 
quis dicto omnis pecunia in ludus acquiro projacio in medius populus#2 circumsto . 
de quo ipse rex magnus concipio iracundie materia , quam#4 tamen ut sapiens dissimulo silencio premo . 
post non multus verus dies omnis iste princeps et magnus vir de Vrastislavia versus Prussiam procedo . 
et ibidem cum per longus tempus glaciem exspecto jaceo , hiem(p)s adeo#2 sum mollis et lenis , quod per glaciem transeo sicut ala annus parum habeo . 
et sic multus magnus vir suus votum frustro perdo labor similiter et expensa . 
Capitulum revertor sum itaque dominium prenominati et quisque is ad terra suus dirigo gressus suus . 
rex autem Cracovie et Bolco dux malignus fraudulenter conflaverunt consilium , qualiter Johannem rex et Karolum in is reditus de Prussia possum capio et post multus contumelia usque ad extremus denarius depactare . 
ipse autem talis insidiarum ignarus , rex Johannes cum suus per marchiam Brandenburgensem et Lusaciam transeo versus comitatus Lucemburgensem se recipio , Karolus verus vito non possum , quin oportet is per rex Cracovie terra versus Vratislaviam necessarius remeo . 
venio itaque in civitas Calis , ubi procuro rex Cracovie irretio sum insidiae , non ut tamquam hostis publicus capio debeo , sed ne#2 civitas exeo clanculo custodio . 
quod statim dum Karolus intelligo , fingo se huiusmodi non sentio custodia , sed dico#2 : se ibidem volo#1 pausacionis gracia per dies aliquot permaneo . 
mitto itaque ad capitaneum Vratislaviensem nuncium pedestrem , insinuo se totus facio ordo seriatim . 
qui statim cum trecenti armo prope civitas Calis ad unus milliare pervenio , valentemque spado Karolo ante porta civitas transmitto . 
quis#2 Karolus satis sagaciter , sicut per nuncium , quis#2 in Vratislaviam transmitto , edoceo sum , tento , adduco itaque caballus ascendo et Celer cursus ad suus , quis#2 de Vratislavia ad eripio is venio , cito pergo . 
dum igitur rex Cracovie intellego , quod Karolus suus sic evado laqueus , totus#2 is familia , que post is in Calis remaneo , captivari mando , quam#4 postea , ex quo Karolum , sicut decerno , retineo non possum , absolutus abeo permitto . 
post hec rex dico#2 Cazimirus civitas Stynaviam ad territorium Vratislaviense specto obsedit et expugno . 
ubi multus enormis deflorando virgo et civis uxor deturpando committo . 
quod cum Johanni , rex Boemie , quis#2 tunc super alveus Rhenus mora traho , insinuo sum , statim in Boemiam venio , et congrego exercitus civitas Swidnitz obsedit et suburbio is depopulor et territorium is in magnus pars destructo civitas Landeshute expugno et devinco . 
et quia ipse dux Swidnicensis ille insidiae et machinaciones iniquus , quis#2 Karolus in Calis , sicut superus narro , ex(s)isto detendo , dolosus et nequiter procuro , rex Johannes et Karolus decem septimana in terra dico#2 duco iaceo , is hostilis prede in vindicta perpetrati crimen expono in Boemiam redeo . 
Capitulum Hiis itaque gestio , non longus tempus spacio transigo Ludovicus Bavarus , quis#2 se imperator nomino , cum rex Ungarie , dux Austrie , rex Cracovie , marchione Misnensi et dux Suidnicensi fortis super Johannem , rex Boemie , et Karolum , marchionem Moravie , ligam construxerunt , quis#2 omnis dico#2 Johannem et Karolum in unus septimana suus litterae diffidarunt , volo#1 is invado et tamquam is capitalis sequor inimicus . 
super quis#2 novus rex Johannes terreo sollempnes suus nuncios , videlicet dominus Nicolaus de Lucemburg , suus intimus consiliarius , et dominus Henricum thesaurarium de Niuemburg , suus protonotarium , mitto ad Ludovicum , ut cum is ad tracto de concordia aut treugis inter is statuo ad aliquis termen convenio . 
qui simplex respondeo : quod nullus cum is volo#1 habeo treugarum inducias nec aliquis cum is querere concordio parlamenta . 
Johannes verus rex hic audio , dico#2 : ; in nomen dominium , quantus multus habeo inimicus , tanto multus spolium et predas capio ; et ego iuro per dominus Jesum Christus , quod quicumque is ego primus invaserit , hic taliter obruo , quod omnis alius terreo . 
; post hic non longus tempus transigo Cazimirus , rex Cracovie , Nicolaus , duco Opavie , civitas nomen Saar invado et hostiliter obsedit . 
qui statim ad rex Johannem in Pragam mitto et ut aliquot vir armatus , quis#2 adiutorio civitas suus per rex Cazimirum circumvalatam possum libero , transmitto , instantissime supplico . 
rex Johannes hic audio letabundo respondeo animus : nullus se volo#1 transmitto gens , sed intro quatuor dies se volo#1 in adjutor venio proprius in persona cum multitudo multus armatus . 
statim rex Johannes omnis regnum Boemie baronibus in unus convoco , omnis audio dico#2 : ; ecce vir nobilis et strenuus et fidelis dilectus , oportet , ut regnum noster et patria contra nos et vos iniuriose insulto gladius et arma defendo . 
et quoniam iste Cazimirus , Cracovie rex , nos in contumelia regnum noster Boemie et corone vasallum et princeps Nicolaus , dux Opavie , hostiliter invado , in quo maiestas noster graviter reputo offensa , nec leviter fero debeo , quod gravis paciuntur offensa , quis#2 se pax et tranquillitas gracia noster dominium subdiderunt . 
ne ergo nos pigricie ascribo segnicies et ociose quies sompnolencia impingo , volo#1 et mando vos singulus et singularis universus , ut statim arma capio , ad bellum expeditus sine mora#3 nos sequamini ad propulso ille stultus proterviam , quis#2 princeps et vasallum noster presumsit invado , quis#2 noster defensio potior meritum debeo pax tranquillitas gaudeo . 
; Barones verus ad rex verbum respondeo : ; dominus rex , de jus noster existo et ab antiquus tempus inviolabiliter observo , quod extra regnum non debeo arma proficiscor , sed intro regnum limes ipse regnum contra is , quis#2 hic hostiliter invado conor , pro vis defendo et tueor . 
; qui rex dico#2 : ; Ducatus Opavie sicut alius Polonie ducatus ad rex Boemie et corona regnum respicio habeo dignosco ; unde ego accingo ad iter iam vado distringo et omnino viso , quis#2 vos talis capio temeritas audacia et presumcione temero , ut retro ego maneo presumat . 
; itaque rex Johannes idem nox cum quingenti galeatus de mons Chuthnis , ubi talis verbum cum baronibus regnum habeo , recedo et ad dux Nicolaus de Opavia dies et nox festinanter propero . 
et statim sequor sum is barones et regnum nobilis universus , et antequam ad dico#2 dux venio , habeo duo mille galeatus excipio sagittarius et alius decenter armo . 
quis#2 nobilis Czenko de Lippa cum trecenti armo cicius curro prevenit et cum Ungaris et alius , quis#2 de [ Cazimiri ] rex mando duco civitas obsederant , bellum fervidus instauravit , quos fuga capio usque in civitas Cracoviam insequor sum . 
et in idem fuga trecenti Ungari interficio sum et sexaginta vir nobilis captivati . 
reliquus verus sic insequebatur avidus , ut ipse et magnus pars suus ipse civitas intro animus furibundus ; quis#2 cancellus turris demitto , sum in ipse civitas retineo . 
rex verus Johannes hec valde fero amarus animus , quod ipse disturbio talis non interfuit , quia civitas sine omnis resistencia acquisisset . 
statim tamen idem dies Cracoviam cum magnus obsedit exercitus , et iacendo ibidem totus#2 terra depopulor suburbiis pars multus devastavit . 
tunc Cazimirus , rex Cracovie , nunciavit rex Johanni , ut ad evito multus persona periculum se cum solus solus in stuba claudeo , et quis#2 ibi alius vinco , suus propono de is obtineo . 
et quia rex Johannes omnino tunc excecatus sum , nunciavit se : quod se excecare facio , tunc par arma libet volo#1 intro duellum . 
post hic peto Kazimiro statim sum treugarum tres septimana inter is inducie procuro . 
qui pendeo totus#2 inimiciciarum materia sum complanata , ita ut Karolus , marchio Moravie , de decem marcarum mille argentum , que se dudum Cazimirus in mutuus concedo , quiesco dimitto omnimodus et solvo . 
et sic extincta dissensio materia sum inter is pax tranquillitas pono et firmo . 
in qui quidem pax firmacione omnis iste princeps , quis#2 prius ipse rex Johannem et Karolum , marchionem Moravie , diffidaverant , sum unanimiter comprehendo . 
Capitulum post hic Ludovicus Bavarus sollempnem suus ambasiatam ad rex Johannem et Karolum mitto instanter peto , ut se cum ad parlamenti convenio termen : volo#1 enim se de universus inuria et violenciis , quis#2 Johannes , filius suus , per Ludovicum , filius suus , in ablacione uxor et comito Tyrolis dampnificatus sum , integraliter satisfacio et condignus reddo recompensam . 
qui quidem placitum terminus sum super dies certus coram Trevirensi [ archi ] episcopus , quis#2 rex Johannis patruus sum , in Treviris constituo , ad quis#2 quidem termen multus dominium et vir magnificus ad rex Johannis pars convenio , quis#2 super res magnus magnus habeo tractatus , quia sic facio enormitas et perpetrati crimen execrabilis immanitas requiro . 
ab seculo quippe non sum audio , ut magnus generosusque princeps et dominus tam nobilis terra et uxor proprius machinacione iniquus et proditorio consilium sic nequiter privo . 
multus itaque examino consilium , produco sum in medius , quod Johanni , quis#2 de comitatus Tyrolis et alius suus dominium malignus et fraudulentus consilium per suus eicio et expello sum , nullatenus competo nec honorificus existeret , ut comitatus Tyrolis et alius suus dominium reingrederetur denuo , nec uxor reassumeret , quam#4 taliter adulterium turpitudo polluo numquam possum amplus dulcis foveo amplexus , nec affectus uxorico sine abhominacionis nausea , sicut ordo coniugalis exigo , adamo . 
tandem ad hic deventum exsto , quod Ludovicus de Bavaria se ad hic defero , quod rex Johanni et filius suus , quis#2 de dominium suus , ut prefertur , relego extiterat , volo#1 do terra Lusacie , utputa Gorlicz et Budissyn civitas , que cum totus dominium et universus suus pertinenciis regnum Boemie incorporari debeo totus futurus tempus permansure . 
insuper viginti mille marcarum purum argentum , pro quis#2 Berlin , Brandeburg et Stendal civitas marchio obligo volo#1 cum universus et singulus proventus , utilitas et usufructibus ad ipse civitas pertineo , tam diu per rex Johannem aut filius is Johannem teneo , possideo et utifruendas , donec ipse viginti mille marcarum in paro#2 pecunia in civitas Pragensi totalis solvo . 
quam#4 quidem ordinacionem rex Johannes amplexor sum . 
sed postquam ad Karolum , marchionem Moravie , et Johannem filius suus perduco , nolo in idem consentio , dico#2 : si pater noster arripio iste pecunia , dispergo is inter Rinenses Henkinos , et sic decipio maneo et illudo . 
dum itaque Ludovicus intellego , quod rex Johannis filius ipse ordinacionem acceptare nolo nec is litterae firmo , totus#2 quod tracto et ordino sum , remaneo irritus et inanis . 
de quo Ludovicus Bavarus valde sum terreo et ultra modus quam#4 dico#2 possum , stupefacio , et suspicor sum malus eventus sum omen , quod filius rex Johannis ordinacionem per magnus princeps maturus et providus dispono et ordino consilium et per pater is acceptatam acceptare renuunt et amplector , sic animosus et mens superbus contradico . 
Capitulum post hic rex Johannes intro curia Avinionis ad papa benedictus et cum is practicavit in tantus , ut ipse coram omnis electoribus voco insinuo , qualiter Ludovicus de Bavaria non sum verus imperator , cum ipse sto contra sacrosanctus Romanus ecclesia , Christianitas mater , et quidam frater Minorum ad corono se in papa pono . 
et sic statim electores ad eleccionem procedo , Karolum , marchionem Moravie , in rex Romanus felicibus auspicium eligo . 
