de lex agrarius oratio Tertia CONTRA P. SERVILIVM RVLLVM TR . 
PLEB . 
in SENATV [ Fr ] iuventus [ Char . 
GL ] [ Fr ] Capua colona deduco occupo , Atella praesidium communio , Nuceria , Cumas multitudo suus obtineo , ceterus oppidum praesidium devincio . 
[ Aquila R . 
L. M. Halm ] [ Fr ] Venibit igitur sub praeco totus#2 Propontis atque Hellespontus , addico omnis os Lycium atque Cilicum , Mysia et Phrygia idem condicio legique pareo . 
[ Aquila R . 
L. M. Halm ] [ Fr ] Praedam , manubius , sectio , castrum denique Cn. Pompeius sedeo imperator xviri vendo . 
[ Gel . 
N. A. ] quis#2 res apertus peto , is nunc occulte cuniculus oppugno . 
dico#2 enim xviri , is quod et dico#2 ab multus et saepe dico#2 sum , post idem consul rex Alexander testamentum regnum ille populus#2 Romanus sum facio . 
do igitur Alexandrea clam peto is quis#2 apertus pugno resto ? 
hic , per deus immortalis ! 
utrum sum vos consilium siccus an vinolentus somnium , et utrum cogitatus sapiens an optatum furiosus video ? 
video nunc proximus caput ut impurus helluo turbo res publicus , ut ab magnus noster possessio relinquo disperdo atque dissipet , ut sum non parvus in populus#2 Romanus patrimonium nepos quam#4 in suus . 
perscribo in suus lex vectigal quis#2 xviri vendo , hic sum , proscribo auctio publicus bonus . 
ager emo volo quis#2 divido ; quaero pecunia . 
videlicet excogito aliquis atque adfero . 
nam superus caput dignitas populus#2 Romanus violo , nomen imperium in communis odium orbis terra voco , urbs pacatae , ager socius , rex status xviris dono ; nunc praesens pecunia , certus , numeratus quaero . 
exspecto quis#2 tribunus plebs vigilo et acutus excogito . 
' Veneat , ' inquiam , ' silva Scantius . 
' Vtrum tandem hic silva in relinquo possessio , an in censum pascuum invenio ? 
si quis#2 sum quod indago , invenio , ex tenebrae eruo , quamquam iniquus sum , tamen consume sanus , quod commodum sum , quoniam quidem tuuus affero ; silva verus tuuus Scantius vendo nos consul atque hic senatus ? 
tuuus ullus vectigal attingo , tuuus populus Romanus subsidium bellum , tuuus ornamentum pax eripio ? 
tum verus hic ego iners consul iudico quam#4 ille fortis vir quis#2 apud magnus noster sum , quod , quis#2 vectigal ille consul populus Romanus pario#2 sum , is ego consul ne#2 retineo quidem possum iudico . 
vendo Italia possessio ex ordo omnis . 
sane sum in is diligens ; nullus enim praetermitto . 
persequor in tabula censorius totus#2 Sicilia ; nullus aedificium , nullus ager relinquo . 
audio auctio populus#2 Romanus proscribo ab tribunus plebs , constituo in mensis Ianuarium , et , credo , non dubito quin idcirco hic aerarius causa non vendo is quis#2 arma et virtus pario , ut sum quod nos largitio causa vendo . 
video nunc quo adfectent iter apertus quam#4 antea . 
nam superus pars lex quis#2 ad modus Pompeium oppugno , ab ego indico sum ; nunc iam se ipse indico . 
iubeo venio ager Attalensium atque Olympenorum quos populus Romanus ; P. ; Servilius , fortis vir , victoria adjungo , deinde ager in Macedonia regius quis#2 partim T. Flamininus , partim L. Paulus quis#2 Persen vinco virtus pars sum , deinde ager bonus et fructuosus Corinthius quis#2 L. Mummius imperium atque felicitas ad vectigal populus#2 Romanus adjungo sum , post autem ager in Hispania apud Carthaginem novus duo Scipionum eximius virtus possessus ; tum verus ipse vetus Carthaginem vendo quam#4 P. Africanus nudo tectum atque moenia sive ad noto Carthaginiensis calamitas , sive ad testificor noster victoria , sive offertor aliquis religio ad aeternus homo memoria consecro . 
hic insigne atque infula imperium vendo quis#2 orno nos magnus noster res publicus trado , iubeo is ager venio quos rex Mithridates in Paphlagonia , Pontus Cappadociaque possideo . 
num obscurus video prope hasta praeco insectari Cn. Pompeius exercitus quis#2 venio iubeant is ipse ager in quis#2 ille etiam nunc bellum gero atque verso ? 
hic verus quis#2 modus sum , quod is auctio quam#4 constituo locus se nullus definio ? 
nam xviris quis#2 in locus ipse video vendo potestas lex permitto . 
censor vectigal loco nisi in conspectus populus#2 Romanus non licet ; hic vendo vel in ultimum terra liceo ? 
at hic etiam nequissimus homo consumo patrimonium facio ut in atrium auctionarius potius quam#4 in trivius aut in compitis auctionentur ; hic permitto suus lex xviris ut in quis#2 commodum sum tenebrae , ut in qui volo#1 solitudo , bonus populus#2 Romanus possum divendo . 
iam ille omnis in provincia , regnum , liberi populus quam#4 acerbum , quam#4 formidolosa , quam#4 quaestuosus concursatio xviralis sum sum , non video ? 
hereditas obeo causa quis#2 vos legatio do , quis#2 et privatus et privo ad negotium exeo non maximus ops neque summa auctoritas praeditus , tamen audio profecto quam#4 gravis is adventus socius noster sum soleo . 
quam#4 ob res quis#2 puto impendeo hic lex omnis gens terror et malus , cum immitto in orbis terra xviri summus cum imperium , summa cum avaritia infinitaque omnis res cupiditas ? 
quis#2 cum adventus gravis , cum fascis formidolosi , tum verus iudicium atque potestas sum non fero ; liceo enim quod video publicus iudico , quod iudicarint vendo . 
etiam ille quod homo sanctus non facio , ut pecunia accipio ne#2 vendo , tamen is is ipse per lex liceo . 
hic vos quis#2 spoliatio , quis#2 pactio , quam#4 denique in omnis locus nundinatio jus atque fortuna sum puto ? 
etenim , quod superus pars lex praefinio sum , ' Svlla et Pompeius consvlibvs , ' is rursus liber infinitumque facio . 
iubeo enim idem xviros omnis ager publicus pergrandis vectigal impono , ut idem possum et libero ager quos commodum sum et quos ipse libeat publico . 
quis in iudicium perspicio non possum utrum severitas acerbus an benignitas quaestuosus sum sum . 
sum tamen in totus#2 lex exceptio duo non tam iniquus quam#4 suspiciosus . 
excipio enim in vectigal impono ager Recentoricum Siciliensis , in vendo ager is ager de quis#2 caveo sum foedus#2 . 
is sum in Africa , quis#2 ab Hiempsale possideo . 
hic quaero , si Hiempsali satis sum caveo foedus#2 et Recentoricus ager privatus sum , quis#2 attinuerit excipi ; sin et foedus#2 ille habeo aliquis dubitatio et ager Recentoricus dico#2 non numquam sum publicus , quis#2 puto existimo duo causa in orbis terra reperio quis#2 gratus parco . 
num quisnam tam abstrudo usquam nummus video quis#2 non architectus hic lex olfecerint ? 
provincia , civitas libero , socius , amicus#2 , rex denique exhaurio , admoveo manus vectigalis populus#2 Romanus . 
non sum satis . 
audio , audio vos quis#2 amplus populus#2 senatusque iudicium exercitus habeo et bellum gero : quod ad quisque pervenio ex praeda , ex manubius , ex aurum coronarius , quod neque consumo in monumentum neque in aerarius refero sum , is ad xviros refero iubeo ! 
hic caput multus spero ; in omnis imperator heredesque is quaestio suus iudicium comparo , sed maximus pecunia se ab Faustus aufero arbitror . 
quam#4 causa suscipio juror iudex nolo , hic iste xviri suscipio : idcirco ab iudicibus fortasse praetermitto sum arbitror quod sum ipse reservo . 
deinde etiam in reliquus tempus diligenter sancio ut , quod quisque imperator habeo pecunia , protinus ad xviros deferat . 
hic tamen excipio Pompeium similis , ut ego video , atque ut ille lex qui peregrinus Roma eicio Glaucippus excipio . 
non enim hic exceptio unus adficio beneficium , sed unus privo iniuria . 
sed quis#2 manubius remitto , in hic vectigal invado . 
iubeo enim pecunia , si qui post nos consul ex novus vectigalis recipio , hic uti xviros . 
quasi verus non intellego hic is vectigal quis#2 Cn. Pompeius adjungo vendo cogito . 
video iam , pater conscribo , omnis res et modus construo et coacervatam pecunia xviralem . 
minuo hic pecunia invidia ; consumo enim in ager emptio . 
optume . 
quis ergo emo ager iste ? 
idem xviri ; tuuus , Rullus , mitto enim facio ceterus emo quod volo , vendo quod volo ; uterque hic facies quantus volo . 
caveo enim vir bonus ne#2 emo ab invitus . 
quasi verus non intellego ab invitus emo iniuriosum sum , ab non invitus quaestuosus . 
quantus tu ager vendo , ut alius omitto , socer tuus , et , si ego is aequitas animus probus nosco , vendo non invitus ? 
facio idem ceterus libet , ut possessio invidia pecunia commuto , accipio quod cupio , do quod retineo vix possum . 
nunc perspicite omnis res infinitus atque intolerandus licentia . 
pecunia cogo sum ad ager emo ; is porro ab invitus non emo . 
si consentio possessor non vendo , quis#2 sum sum ? 
Referetur pecunia ? 
non licet . 
exigo ? 
veto . 
verus sum ; nihil sum quod non emo possum , si tantus do quantum volo#1 venditor . 
Spoliemus orbis terra , vendo vectigal , effundo aerarius , ut locupleto aut invidia aut pestilentia possessor ager tamen emo . 
quis#2 tum ? 
quis#2 sum in iste ager deductio , quis#2 totus reus ratio atque descriptio ? 
' deduco , ' inquiam , ' colonia . 
' quot ? 
quis#2 homo ? 
in quis#2 locus ? 
quis enim non video in colonia sum hic omnis considero ? 
tu nos , Rullus , et iste tuus hic omnis res machinatoribus totus#2 Italia inermis trado existimasti , quam#4 praesidium confirmo , colonia occupo , omnis vinclis devinctus et constringo teneo ? 
Vbi enim caveo ne#2 in Ianiculo colonia constituo , ne#2 urbs hic urbs alius premo atque urgeo possum ? 
' non facio , ' inquiam . 
primus nescio , deinde timeo , postremo non committo ut vester beneficium potius quam#4 noster consilium salvus sum possum . 
quod verus totus#2 Italia vester colonia compleo volo , is quis#2 modus sum neminemne noster intellego existimo ? 
scribo sum enim : ' Qvae in mvnicipia qvasqve in colonia xviri volo#1 , dedvcant colonus qvos volo#1 et is ager adsigno qvibvs in locus volo#1 , ' ut , cum totus#2 Italia miles suus occuparint , nos non modus dignitas retineo , verus ne#2 libertas quidem recuperandae spes relinquo . 
atque hic ab ego suspicionibus et coniectura coarguo . 
iam omnis omnis tollo error , iam apertus ostendo se nomen hic reus publicus , sedes urbs atque imperium , denique hic templum Iuppiter bonus maximus atque hic arx omnis gens displiceo . 
Capua deduco colonus volo#1 , ille urbs hic urbs rursus oppono , illuc ops suus defero et imperium nomen transfero cogito . 
qui locus propter ubertas ager abundantiamque res omnis superbia et crudelitas gigno dico#2 , ibi noster colonus deligo ad omnis facinus ab xviris conloco , et , credo , qui in urbs homo in vetus dignitas fortunaque nascor copia res modero fero non possum , in is iste vos satellites modestus insolentia suus contineo . 
magnus noster Capua magistratus , senatus , consilium communis , omnis denique insigne reus publicus tollo , neque alius quisquam in urbs nisi inanis nomen Capua relinquo , non crudelitas quis#2 enim ille sum clemens quis#2 etiam externus hostis vinco suus saepissime reddo ? 
sed consilium , quod video , si quod reus publicus vestigium ille moenia contineo , urbs ipse imperium domicilium praebeo possum ; vos hic , nisi everto res publicus cupio atque vos novus dominatio comparo#1 , credo , quam#4 perniciosus sum non video . 
quis#2 enim caveo sum in colonia deduco ? 
si luxurio , Hannibal ipse Capua conrumpo , si superbia , nascor inibi sum hic ex Campanus fastidium video , si praesidium , non praepono hic urbs iste colonia , sed oppono . 
at quis#2 ad modus armo , deus immortalis ! 
nam bellum Punicus quisquis possum Capua , possum ipse per se ; nunc omnis urbs quis#2 circum Capua sum ab colona per idem xviros occupo ; hic enim ob causa permitto ipse lex , in omnis quis#2 volo#1 oppidum colonus ut xviri deduco quos volo#1 . 
atque hic colona ager Campanus et Stellatem campus divido iubeo . 
non queror deminutio vectigalis , non flagitium hic jacio atque damnum , praetermitto ille quis#2 nemo sum quin graviter et verus conqueri possum , nos caput patrimonium publicus , pulcher populus#2 Romanus possessio , subsidium annona , horreum bellum , sub signum claustrisque reus publicus pono vectigal servo non possum , is denique nos ager P. Rullus concedo , quis#2 ager ipse per se et Sullanus dominatio et Gracchus largitio resto ; non dico#2 solus hic in res publicus vectigal sum quod amitto alius remaneo , intermitto non conquiesco , in pax niteo , in bellum non obsolescat , milito sustento , hostis non pertimesco ; praetermitto omnis hic oratio et contio reservo ; de periculum salus atque libertas loquor . 
quis#2 enim existimo integer vos in res publicus sum aut in vester libertas atque dignitas retineo , cum Rullus atque is quos multus magis quam#4 Rullus timeo cum omnis egeo atque improbus manus , cum omnis copia , cum omnis argentum et aurum Capua et urbs circa Capua occuparint ? 
hic ego res , pater conscribo , resisto vehementer atque acriter neque patior homo is ego consul expromo quis#2 contra res publicus iam diu cogitarunt . 
Errastis , Rullus , vehementer et tuuus et non nullus conlegae tuus quis#2 sperastis vos contra consul veritas , non ostentatio popularis possum in everto res publicus popularis existimo . 
lacesso vos , in contio voco , populus Romanus disceptatore uti volo#1 . 
etenim , ut circumspicio omnis quis#2 populus gratus atque iucundus sum , nihil tam popularis quam#4 pax , quam#4 concordia , quam#4 otium reperio . 
sollicitus ego civitas suspicio , suspendo metus , perturbo vester lex et contio et deductio trado ; spes improbus ostendo , timor bonus injacio , fides de forum , dignitas de res publicus tollo . 
hic motus atque hic perturbatio animus atque res cum populus Romanus vox et auctoritas consul repente in tantus tenebrae inluxerit , cum ostendo nihil sum metuo , nullus exercitus , nullus manus , nullus colonia , nullus venditio vectigalis , nullus imperium novus , nullus regnum xvirale , nullus alter Roma neque alius sedes imperium nos consul sum summamque tranquillitas pax atque otus , vereor , credo , nos sum ne#2 vester iste praeclarus lex agrarius magis popularis sum video . 
cum verus scelus consilium vester fraudemque lex et insidiae quis#2 ipse populus Romanus ab popularis tribunus plebs fio ostendo , pertimesco , credo , ne#2 ego non licet contra vos in contio consisto , praesertim cum ego delibero et constituo sum ita gero consulatus quo unus modus gero graviter et liber possum , ut neque provincia neque honor neque ornamentum aliquot aut commodum neque res ullus quis#2 ab tribunus plebs impedio possum appeto sum . 
dico#2 frequens senatus consul Kalendae ianuarius se , si status hic reus publicus maneo neque aliquot negotium exsto quod honestus subterfugio non possum , in provincia non eo . 
sic ego in hic magistratus gero , pater conscribo , ut possum tribunus plebs reus publicus irascor coerceo , ego irascor contemno . 
quam#4 ob res , per deus immortalis ! 
conligite vos , tribunus plebs , deserite is ab quis#2 , nisi prospicio , brevis tempus desero , conspiro nos , consentite cum bonus , communis res publicus communis studium atque amor defendite . 
multus sum occulo reus publicus vulnus , multus nefarium civis perniciosus consilium ; nullus externus periculum sum , non rex , non gens ullus , non natio pertimesco sum ; includo malus#3 , intestinum atque domesticus sum . 
hic pro se quisque noster mederi atque hic omnis sano volo#1 debeo . 
erro , si senatus probo is quis#2 dico#2 ab ego puto , populus autem sum in alius voluntas . 
omnis quis#2 se incolumis volo#2 sequor auctoritas consul solvo ab cupiditas , liber ab delictum , caveo in periculum , non timidus in contentio . 
quod si quis#2 vos spes duco se possum turbulentus ratio honor velificari suus , primus ego consul is spero desisto , deinde habeo ego ipse se documentum , quis#2 equester orior locus consul video , quis#2 vita via facilis vir bonus ad honor dignitatemque perduco . 
quod si vos vos ego studium , pater conscribo , ad communis dignitas defendo profitemini , perficio profecto , is quod multus res publicus desidero , ut hic ordo auctoritas , quis#2 apud magnus noster sum , idem nunc longus intervallum reus publicus restituo sum video . 
oratio SECVNDA CONTRA P. SERVILIVM RVLLVM TR . 
PLEB . 
in SENATV sum hic in mos pono , quiris , institutoque maiores , ut is quis#2 beneficium vester imago familia suus consequor sum is primus habeo contio , qui gratia beneficus vos cum suus laudo coniugo . 
qui in oratio non nullus aliquando dignus maiores locus reperio , plerusque autem hic perficio ut tantus magnus is debeo sum video , unde etiam quod posterus solvo redundo . 
ego , quiris , apud vos de meus magnus dico facultas non do , non quo non talis sum qualis nos ille sanguis creatus disciplinisque instituo video , sed quod laudo populor atque honor vos lux careo . 
de ego autem ipse vereor ne#2 adrogo sum apud vos dico#2 , ingratus taceo . 
nam et quis#2 studium hic dignitas consequor sum memet ipse commemoro perquam gravis sum , et siler de tantus vester beneficium nullus modus possum . 
qui res adhibeo ab ego certus ratio moderatioque dico , ut quis#2 ab vos accipio commemoro , qui res dignus vester summus honor singularique iudicium sum , ipse modice dico#2 , si necesse sum , vos idem existimo puto quis#2 judico . 
ego perlongus intervallum prope memoria temporumque noster primus homo novus consul facio et is locus quis#2 nobilitas praesidium firmo atque omnis ratio obvallatum teneo ego dux rescidistis virtutique in posterus patior volo . 
neque ego tantus modus consul , quod sum ipse per se amplus , sed ita facio quo modus paucus nobilis in hic civitas consul facio sum , novus ante ego nemo . 
nam profecto , si recordari volo de novus homo , reperio is quis#2 sine repulsa consul facio sum diuturnus labor atque aliquis occasio sum facio , cum multus annus post peto quam#4 praetor sum , aliquantus serus quam#4 per aetas atque per lex licet ; quis#2 autem annus suus peto , sine repulsa non sum facio ; ego sum unus ex omnis novus homo de quis#2 memini possum , quis#2 consulatus peto cum primus liceor sum , consul facio sum cum primus peto , ut vester honor ad meus tempus dies peto , non ad alienus petitionis occasio interceptus , nec diuturnus prex efflagitatus , sed dignitas impetratus sum video . 
sum ille amplus quod paulum ante commemoro , quiris , quod hic honor ex novus homo primus ego multus post annus afficio , quod primus petitio , quod annus meus , sed tamen magnificentius atque orno sum ille nihil possum , quod meus comitium non tabella vindico taceo libertas , sed vox vivus prae vos index vestrarum erga ego voluntas atque studium fero . 
itaque ego non extremus diribitio suffragium , sed primus ille vos concursus , neque singulus vox praeconum , sed unus vox universus populus#2 Romanus consul declaro . 
hic ego tam insignis , tam singularis vos beneficium , quiris , cum ad animus meus fructus atque laetitia duco sum permagnum , tum ad cura sollicitudinemque multus magis . 
versor enim , quiris , in animus meus multus et gravis cogitatio quis#2 ego nullus pars neque diurnus neque nocturnus quies impertio , primus tueor consulatus , quis#2 cum omnis sum difficilis et magnus ratio , tum verus ego praeter ceterus quis#2 erro nullus venia , rectus facio exiguum laus et ab invitus exprimo propono ; non dubito fidelis consilium , non laboro certus subsidium nobilitas ostendo . 
quod si solus in discrimen aliquot adduco , ferrem , quiris , animus aequus ; sed ego video certus homo , si qui in res ego non modus consilium verus etiam casus labor sum arbitrabuntur , vos universus quis#2 ego antetuleritis nobilitas vitupero . 
ego autem , quiris , omnis potius perpetior sum duco quam#4 non ita gero consulatus ut in omnis meus facio atque consilium vos de ego facio consiliumque laudo . 
accedo etiam ille ego summus labor atque difficilis ratio consulatus gero , quod non idem ego qui superus consul lex et conditio utor sum decerno , quis#2 aditus hic locus conspectumque vos partim magnus opus fugio , partim non vehementer sequor sum . 
ego autem non solus hic in locus dico#2 ubi sum is dico facilis , sed in ipse senatus in quo sum locus hic vox non video popularis ego sum sum consul primus ille meus oratio Kalendae ianuarius dico#2 . 
neque enim ullus modus facio possum ut , cum ego intellego non homo potens studium , non excello Gratia paucus , sed universus populus#2 Romanus iudicium consul ita facio ut nobilis homo longus praepono , non et in hic magistratus et in omnis vita ; video ; sum popularis . 
sed ego ad hic ; verbum ; vis et interpretatio vehementer opus sum vester sapientia . 
verso enim magnus error propter insidiosus non nullus simulatio quis#2 , cum populus#2 non solus commodo verus etiam salus oppugno et impedio , oratio assequor volo#1 ut popularis sum video . 
ego qualis Kalendae ianuarius accipio res publicus , quiris , intellego , plenus sollicitudinis , plenus timor ; in qui nihil sum malus , nihil adversus quod non bonus metuo , improbus exspecto ; omnis turbulentus consilium contra hic reus publicus status et contra vos otium partim ineo , partim nos consul designo ineo sum dico#2 ; tollo sum de forum fides non ictus aliquis novus calamitas , sed suspicio atque perturbatio iudiciorum , infirmatione res judico ; novus dominatio , extraordinarius non imperium , sed regnum quaero puto . 
qui cum ego non solus suspicarer , sed planus cerno - - neque enim obscurus gero - - dico#2 in senatus in hic magistratus ego popularis consul sum . 
quis#2 enim sum tam popularis quam#4 pax ? 
qui non modus is quis#2 natura sensus do sed etiam tego atque ager ego laetor video . 
quis#2 tam popularis quam#4 libertas ? 
quam#4 non solus ab homo verus etiam ab bestia expeti atque omnis res anteponi video . 
quis#2 tam popularis quam#4 otium ? 
quod ita iucundum sum ut et vos et magnus vos et fortis quisque vir maximus labor suscipio puto , ut aliquando in otium possum sum , praesertim in imperium atque dignitas . 
quin idcirco etiam magnus noster praecipuus laus gratiamque debeo , quod is labor sum facio uti impune in otium sum possemus . 
qui res quis#2 possum non sum popularis , cum video hic omnis , quiris , pax externus , libertas proprius genus atque nomen vos , otium domesticus , denique omnis quis#2 vos carus atque amplus sum in fides et quidam modus in patrocinium meus consulatus sum confero ? 
neque enim , quiris , ille vos iucundum aut popularis debeo video , largitio aliquis promulgata , quis#2 verbum ostentarium possum , res verus fio nisi exhaurio aerarius nullus pactus possum ; neque verus ille popularis sum existimo , iudiciorum perturbatio , res judico infirmationes , restitutio damno , quis#2 civitas affligo perdo iam res extremum exitium solo sum exitus ; nec , si quis#2 ager populus Romanus polliceo , si alius quidam obscurus molio , alius spes atque species simulatio ostento , popularis existimo sum . 
nam verus dico#2 , quiris , genus ipse lex agrarius vitupero non possum . 
venio enim ego in mens duo clarus , ingeniosus , amans plebeius Romanus vir , Ti. et C. Gracchus , plebs in ager publicus constituo , quis#2 ager ab privatus antea possideo . 
non sum autem ego is consul quis#2 , ut plerusque , nefas sum arbitrer Gracchus laudo , quis#2 consilium , sapientia , lex multus sum video reus publicus pars constituo . 
itaque , ut initium ego designo consul nuntio lex agrarius tribunus plebs designo conscribo , cupio quis#2 cogito cognosco ; etenim arbitrabar , quoniam idem annus gero nos sum magistratus , sum aliquis oportet inter nos reus publicus bene administro societas . 
cum familiariter ego in is sermo insinuo atque do , celo , excludo , et , cum ostendo , si lex utilis plebs Romanus ego video , auctor ego atque adjutor sum , tamen aspernor hic liberalitas meus ; nego ego adduco possum ut ullus largitio probo . 
finis facio offerendi meus ne#2 forte meus sedulitas aut insidiosus aut impudens video . 
interea non desisto clam inter se convenio , privatus quidam adhibeo , ad suus coetus occulo nox adiungo et solitudo . 
qui res quantus in metus fuerimus , ex vester sollicitudine in qui ille tempus sum facilis assequor coniectura possum . 
ineo tandem magistratus tribunus plebs ; contio exspecto P. Rullus , quod et princeps sum agrarius lex et truculentus se gero quam#4 ceterus . 
iam designo alius vultus , alius vox sonus , alius incessus sum meditabatur , vestitus obsolesco , corpus incultus et horridus , capillatior quam#4 ante barbaque magnus , ut oculus et aspectus denuntio omnis vis tribunicius et minitari reus publicus video . 
lex homo contionemque exspecto ; lex initium nullus propono , contio in pridie Idus advocari iubeo . 
summus cum exspectatio concurro . 
explico oratio sanus longus et verbum valde bonus . 
unus sum quod ego vitiosus video , quod tantus ex frequentia invenio nemo possum quis#2 intellego possum quis#2 dico#2 . 
hic ille utrum insidiarum causa facio , an hic genus eloquentia delecto nescio . 
tametsi , quis#2 acuo in contio sto , de lex agrarius nescio quis#2 volo is dico#2 suspicor . 
aliquando tandem ego designo lex in publicus propono . 
concurro jussus meus multus unus tempus librarium , describo lex ad ego affero . 
omnis hic ratio vos confirmo possum , quiris , hic animus ego ad lego lex cognoscendamque venio ut , si is vos accommodo atque utilis sum intellego , auctor is atque adjuto sum . 
non enim natura neque discidium neque odium penitus#3 insitus bellum nescio quod habeo suscipio consulatus cum tribunatus , quia persaepe seditiosus atque improbus tribunus plebs bonus et fortis consul obsto , et quia volo#1 tribunicius non numquam libido resto consularis . 
non potestas dissimilitudo , sed animus disiunctio dissensio facio . 
itaque hic animus lex sumo in manus ut is cupio sum aptus vester commodum et is modus quam#4 consul res , non oratio popularis et honestus et libet possum defendo . 
atque ego ab primus caput lex usque ad extremus reperio , quiris , nihil alius cogito , nihil alius suscipio , nihil alius actus nisi uti x rex aerarius , vectigalis , provincia omnis , totus reus publicus , regnum , liberorum populus , orbis denique terra dominium constituo lex agrarius simulatio atque nomen . 
sic confirmo , quiris , hic lex agrarius pulcher atque populor do vos nihil , condonari certus homo omnis , ostentarium populus Romanus ager , eripio etiam libertas , privatus pecunia augeo , publicus exhauriri , denique , quod sum indignus , per tribunus plebs , quis#2 magnus praeses libertas custodemque sum volo , rex in civitas constituo . 
qui cum , quiris , euero , si falsus vos video sum , sequor auctoritas vester , muto meus sententia ; sin insidiae fio libertas vester simulatio largitio intellego , nolitote dubito plurimus sudor et sanguis maiores vester pario#2 vobisque trado libertas nullus vester labor consul adiutore defendo . 
primus caput sum lex agrarius quo , ut ille puto , temptamini leviter quo animus libertas vester deminutio fero possum . 
iubeo enim tribunus plebs quis#2 is lex fero creo xviros per tres xvii , ut , quis#2 viiii tres facio , is xvir sum . 
hic quaero quam#4 ob causa initium res atque lex suus hinc duco ut populus Romanus suffragium privo . 
totiens lex agrarius curator constituo sum iiiviri , vviri , xviri ; quaero ab popularis tribunus plebs ecquando nisi per xxxv tres creo sum . 
etenim cum omnis potestas , imperium , curatio ab universus populus Romanus proficiscor convenio , tum is profecto multus quis#2 constituo ad populus#2 fructus aliquis et commodum , in quo et universus deligo quis#2 populus Romanus multus consulo puto , et unus quisque studium et suffragium suus via se ad beneficium impetro munio possum . 
hic tribunus plebs potissimus venio in mens , populus Romanus universus privo suffragium , paucus tres non certus conditio jus , sed sors beneficium fortuito ad usurpo libertas voco . 
' item , ' inquiam , ' eodemqve modus , ' caput alter , ' vt comitium pontifex maximus . 
' ne hic quidem video , magnus noster tam sum popularis ut , quis#2 per populus creo fas non sum propter religio sacer , in is tamen propter amplitudo sacerdotium volo populus supplicari . 
atque hic idem de ceterus sacerdotium Cn. Domitius , tribunus plebs , vir clarus , fero , quod populus per religio sacerdotium mando non possum , ut parvus pars populus#2 voco ; ab is pars quis#2 sum facio , is ab conlegio coopto . 
video quis#2 intersum inter Cn. Domitius , tribunus plebs , homo nobilis , et P. Rullus quis#2 tento , ut opinor , patientia vester , cum se nobilis sum dico#2 . 
Domitius , quod per caerimonia populus#2 fio non possum , ratio adsequor sum , ut is , quoad possum , quoad fas sum , quoad licet , populus#2 ad pars do ; hic , quod populus#2 semper proprius sum , quod nemo imminuo , nemo muto quin is quis#2 populus ager sum adsigno ante accipio ab populus beneficium quam#4 do , is totus#2 eripio vos atque ex manus extorqueo conor sum . 
ille , quod do populus nullus modus possum , tamen quidam modus do ; hic , quod adimi nullus pactus possum , tamen quidam ratio eripio conor . 
quaero quispiam in tantus iniuria tantaque impudentia quis#2 spectarit . 
non desum consilium ; fides erga plebs Romanus , quiris , aequitas in vos libertatemque vester vehementer desum . 
iubeo enim comitium xviris habeo creo is quis#2 lex fero . 
hic dico#2 planus : iubeo Rullus , homo non cupidus neque appeto , habeo comitium Rullus . 
nondum reprehendo ; video facio alius ; ille quod nemo facio , de parvus pars populus#2 , quo pertineo video . 
habeo comitium , volo is renuntio quis#2 regia potestas hic lex quaero ; universus populus neque ipse committo neque ille hic consilium auctor committo rectus puto possum . 
sortio tres idem Rullus . 
homo felix educo quis#2 volo tres . 
quis#2 viiii tres xviros facio ab idem Rullus educo , hic omnis res , ut iam ostendo , dominus habeo . 
atque hic , ut gratus atque memor beneficus sum video , aliquis se viiii tribuum nosco homo debeo confitebuntur , reliquus verus vis et xx tribus nihil sum quod non puto possum suus jus se denego . 
quis#2 tandem igitur xviros fio volo ? 
se primus . 
qui licet ? 
lex enim sum vetus neque eae consularis , si quis#2 intersum hic arbitramini , sed tribunicius vos maioribusque vester vehementer gratus atque iucundus ; Licinia sum lex et alter Aebutius , quis#2 non modus is quis#2 fero de aliquis curatio atque potestas sed etiam conlegas is , cognatus , adfinis excipio , ne#2 is is potestas curatiove mando . 
etenim si populus consul , remove tu ab suspicio aliquis tuus commodum , facio fides tu nihil nisi populus#2 utilitas et fructus quaero , sine ad alius potestas , ad tu gratia beneficus tuus pervenio . 
nam hic quidem vix sum liber populus#2 , vix vester animus atque magnificentia . 
quis lex fero ? 
Rullus . 
quis magnus pars populus#2 suffragium prohibeo ? 
Rullus . 
quis comitium praefuit , quis#2 tres quis#2 volo voco nullus custos sortior , quis#2 xviros quos volo creo ? 
idem Rullus . 
quis#2 princeps renuntio ? 
Rullus . 
vix ego Hercules serva hic is suus , non ; modus ; vos omnis gens domina probo arbitror . 
bonus lex igitur hic lex sine ullus exceptio tollo ; idem lex se suus curatio peto , idem magnus pars populus#2 suffragium spolio comitium habeo , quos volo atque in is se ipse renuntio , et videlicet conlegas suus ascriptores lex agrarius non repudio , ab quis#2 is locus primus in indice et in praescriptio lex concessus sum ; ceterus fructus omnis res quis#2 in spes lex hic pono sum communis cautio atque aequus ex pars retineo . 
at video homo diligentia , si aut Rullus ; ille ; cogitasse aut si Rullus possum in mens venio arbitramini . 
video is quis#2 hic machinor , si vos ex omnis populus deligo potestas sum do , quicumque res sum in qui fides , integritas , virtus , auctoritas quaero , vos is sine dubitatio ad Cn. Pompeium princeps defero . 
etenim quis#2 unus ex cunctus deligo ut is omnis omnis gens bellum terra et mare praepono , certus in xviris facio sive fides habeo sive honor , et committo hic optime et ornari hic justus possum intellego . 
itaque excipio hic lex non adulescentia , non legitimus aliquot impedimentum , non potestas , non magistratus ullus alius negotium atque lex impedio , reus denique quo parvus xvir fio possum , non excipio ; Cn. Pompeius excipio , ne#2 cum P. Rullus - - taceo de ceterus - - ; xvir fio possum . 
praesens enim profiteor iubeo , quod nullus alius in lex umquam sum ne#2 in is quidem magistratus quis#2 certus ordo sum , ne#2 , si accipio lex sum , ille se conlegam ascribo custodem atque vindico cupiditas . 
hic , quoniam video vos homo dignitas et contumelia lex sum commoveo , renovo ille quod initium dico#2 , regnum comparo#1 , libertas vester hic lex fundo tollo . 
an vos alius existimo ? 
cum ad omnis vester paucus homo cupiditas oculus adjicio , non is in primus is ago ut ex omnis custodia vester libertas , ex omnis potestas , curatio , patrocinium vester commodum Cn. Pompeius depello ? 
video et video , si per imprudentia vester , neglegentia meus lex incognitus accipio , sum uti postea cognosco insidiae , cum xviros creo , tum vitium omnis et scelus lex Cn. Pompeius praesidium oppono puto . 
et hic parvus argumentum vos sum , ab certus homo dominatio potestatemque omnis res quaero , cum video is quis#2 custodem vester libertas sum video expertem fio dignitas ? 
Cognoscite nunc quis#2 potestas xviris et quantus do . 
primus lex curiatus xviros orno . 
iam hic inaudio et planus novus , uti curiatus lex magistratus do quis#2 nullus comitium ante sum do . 
is lex ab is praetor populus#2 Romanus quis#2 sum primus facio fero iubeo . 
at quo modus ? 
ut is xviratum habeo quos plebs designo . 
obliviscor sum nullus ab plebs designo . 
et is orbis terra constringo novus lex quis#2 , quod in secundus caput scribo sum , non memini in tertius ? 
atque hic perspicuus sum quis#2 jus ab magnus accipio , quis#2 ab hic tribunus plebs vos relinquo . 
magnus de singulus magistratus bis vos sententia fero volo . 
nam cum centuriatus lex censor fero , cum curiatus ceterus patricius magistratus , tum iterum de idem iudicabatur , ut sum reprehendo potestas , si populus beneficus suus paeniteo . 
nunc , quiris , primus ille comitium teneo , centuriatus et tributum , curiatus tantus auspicium causa remaneo . 
hic autem tribunus plebs quia video potestas nemo iniussus populus#2 aut plebs possum habeo , curiatus is comitium quis#2 vos non ineo confirmo , tributum quis#2 vester sum tollo . 
ita cum magnus bini comitium volo vos de singulus magistratus iudico , hic homo popularis ne#2 unus quidem populus comitium potestas relinquo . 
sed video homo religio et diligentia . 
video et perspicio sine curiatus lex xviros potestas habeo non possum , quoniam per viiii tres sum constituo ; iubeo fero de hic lex curiatus ; praetor impero . 
quam#4 is ipse absurdus , nihil ad ego attineo . 
iubeo enim , quis#2 primus sum praetor facio , is lex curiatus fero ; sin is fero non possum , quis#2 postremus sum , ut aut ludo in tantus res aut profecto nescio quis#2 spectasse video . 
verus hic quod sum aut ita perverto ut ridiculus , aut ita malitiosus ut obscurus sum , relinquo ; ad religio homo revertamur . 
video sine lex curiatus nihil ago per xviros possum . 
quis#2 postea , si is latus non sum ? 
attendo ingenium . 
' Tvm is xviri , ' inquiam , ' idem ivre sum qvo qvi optimum lex . 
' si hic fio possum ut in hic civitas quis#2 longus jus libertas ceterus civitas antecello quisquam nullus comitium imperium aut potestas assequor possum , quis#2 attineo tertius caput lex curiatus fero iubeo , cum quartus permitto ut sine lex curiatus idem jus habeo quod habeo , si optimum lex ab populus sum creo ? 
rex constituo , non xviri , quiris , itaque ab hic initium fundamentisque nascor , ut non modus cum ; magistratus ; gero coepio , sed etiam cum constituo , omnis vos ius , potestas libertasque tollo . 
at video quam#4 diligenter retineo ius tribunicius potestas . 
consul lex curiatus ferentibus ab tribunus plebs saepe sum intercedo - - neque tamen nos is querimur , sum hic tribunus plebs potestas ; tantus modus , si quis#2 is potestas temere sum usus , ; furiosus ; existimo - - ; hic tribunus plebs lego#2 curiatus quam#4 praetor fero adimo intercedo potestas . 
atque hic cum in is reprehendo sum quod per tribunus plebs tribunicius potestas minuo , tum in is derideo quod consul , si lex curiatus non habeo , attingo res militaris non licet , hic , quis#2 veto intercedi , is potestas , etiam si intercedo sum , tamen idem constituo quam#4 si latus sum lex , ut non intellego qui res aut hic veto intercedo aut quisquam intercedo puto , cum intercessio stultitia intercessor significo sum , non res impedio . 
sum igitur xviri neque verum comitium , hic sum , populus#2 suffragium , neque ille ad species atque ad usurpatio vetustas per xxx lictor auspicium causa adumbro constituo . 
video nunc is quis#2 ab vos nihil potestas accipio quantus magnus ornamentum adficiat quam#4 omnis nos afficio sum quis#2 vos amplus potestas do . 
iubeo auspicium colonia deduco causa xviros habeo pullarius ; que ; , ' idem ivre , ' inquiam , ' qvo habvervnt iiiviri lex Sempronia . 
' Audes etiam , Rullus , mentio facio lex Sempronia , nec tu is lex ipse commoneo iiiviros ille xxxv tribuum suffragium creatus sum ? 
et cum tuuus ab Ti. Gracchus aequitas atque pudor longe removeo sum , is quod dissimilis ratio facio sum idem jus puto sum oportet ? 
do praeterea potestas verbum praetorius , res verus regia ; definio in quinquennium , facio sempiternus ; tantus enim confirmo ops et copia ut invitus eripio nullus modus possum . 
deinde orno apparitoribus , scriba , librarius , praeconibus , architectus , praeterea mulus , tabernaculum , centunculis , supellectili ; sumo haurio ex aerarius , suppedito ab socius ; finitores ex equester locus ducenti , vicenos singulus stipatores corpus constituo , idem minister et satellites potestas . 
forma adhuc habeo , quiris , et species ipse tyrannus ; insigne video potestas , nondum ipse potestas . 
dico#2 enim fortasse quispiam : ' quis#2 ego iste laedo , scriba , lictor , praeco , pullarius ? 
' omnis sum hic hic modus , quiris , ut , is quis#2 habeo sine vester suffragium , aut rex non fero aut privatus furiosus sum video . 
Perspicite quantus potestas permitto ; non privatus insania , sed intolerantiam rex sum dico#2 . 
primus permitto infinitus potestas innumerabilis pecunia conficio vester vectigalis non fruor , sed alieno ; deinde orbis terra gentiumque omnis do cognitio sine consilium , poena sine provocatio , animadversio sine auxilium . 
iudico per quinquennium vel de consul vel de ipse tribunus plebs possum ; de ille interea nemo iudico ; magistratus is peto liceo , causa dico#2 non liceo ; emo ager ab quis#2 volo#2 et quos volo#2 quam#4 volo#2 magnus possum ; colonia deduco novus , renovo vetus , totus#2 Italia suus colonia ut compleo licet permitto ; omnis provincia obeo , liberi populus ager multo , regnum vendo summa potestas do ; cum volo#1 , Roma sum , cum commodum sum , quicumque volo#1 summus cum imperium iudicioque res omnis vagor ut licet concedo ; interea dissolvo iudicium publicus , ex consilium abduco quos volo#1 , singulus de maximus res iudico , quaestorius permitto , finitorem mitto , reor sum quod finitor unus ille ab quo mitto sum renuntio . 
verbum ego desum , quiris , cum ego hic potestas regia appello , sed profecto magnus sum quidam . 
nullus enim regnum sum umquam quod non se , ; si ; parvus jus aliquis , at regio tamen certus contineo . 
hic verus infinitus sum , quo et regnum omnis et vos imperium , quod late pateo , et is quis#2 partim liber ab vos , partim etiam ignoro vos sum , permissus lex contineo . 
do igitur is primus ut licet is vendo omnis de quis#2 vendo senatus consulo facio sum M. Tullius Cn. Cornelius consul post ; ve ; is . 
cur hic tam sum obscurus atque caecus ? 
quis#2 ? 
iste omnis de quis#2 senatus censeo nominatim in lex perscribi nonne possum ? 
duo sum hic obscuritas causa , quiris , unus pudor , si quis#2 pudor sum possum in tam insignis impudentia , alter scelus . 
nam neque is quis#2 senatus vendo censeo nominatim audeo appello ; sum enim locus publicus urbs , sum sacella quis#2 post restituo tribunicius potestas nemo attigo , quis#2 magnus in urbs ; partim ornamentum urbs , ; partim periculum perfugium sum volo . 
hic lex tribunicius xviri vendo . 
accedo is mons Gaurus , accedo salictum ad Minturnas , adiungetur etiam ille via vendibilis Herculaneus multus delicia et magnus pecunia , permultus alius quis#2 senatus propter angustia aerarius vendo censeo , consul propter invidia non vendo . 
verus hic fortasse propter pudor in lex reticeo . 
sed ille magis sum credo et pertimesco quod audacia xvirali corrumpo tabula publica fingendorumque senatus consultum , quis#2 facio numquam sum , cum ex is numerus quis#2 per is annus consul sum multus mortuus sum , magnus potestas permitto . 
nisi forte nihil sum aequus nos de is audacia suspicor quis#2 cupiditas nimium angustus orbis terra sum video . 
habeo unus venditio genus quod magnus video vos intellego ; sed attendo animus ad is quis#2 consequor ; hic quasi gradus quidam atque aditus ad ceterus facio intellego . 
' Qvi ager , qvae locus , aedificium . 
' quis#2 sum praeterea ? 
multus in mancipium , in pecus , aurum , argentum , ebore , vestis , supellectili , ceterus res . 
quis#2 dico#2 ? 
invidiosus putasse hic sum , si omnis nominasset ? 
non metuo invidia . 
quis#2 ergo ? 
longus puto et timeo ne#2 quis#2 praetereo ; ascribo ' alivdve qvid , ' qui brevitas res nullus sum excipio video . 
quisquis igitur sum extra Italia quod publicus populus#2 Romanus facio sum L. Sulla Q. Pompeius consul aut postea , is xviros iubeo vendo . 
hic caput , quiris , omnis gens , natio , provincia , regnum xvirum dicio , iudicium potestatique permitto et condono sum dico#2 . 
primus hic quaero , ecqui tandem locus usquam sum quis#2 non possum xviri dico#2 publicus populus#2 Romanus sum facio . 
nam cum idem possum iudico quis#2 dico#2 , quis#2 sum quod non licet is dico#2 quis#2 licet idem iudico ? 
Commodus sum Pergamum , Smyrna , Trallis , Ephesus , Miletus , Cyzicum , totus#2 denique Asia quis#2 post L. Sulla Q. Pompeium consul recuperata sum populus#2 Romanus facio sum dico#2 ; utrum oratio ad is reus disputatio desum , an , cum idem et dissero et iudico , impello non possum ut falsus iudico ? 
an , si condemno Asia nolo , terror damnatio et mina non quantus volo aestimo ? 
quis#2 ? 
quod disputari contra nullus pactus possum , quod iam statuo ab nos sum et judico , quoniam hereditas iam cerno , regnum Bithynia , quod certus publicus sum populus#2 Romanus facio , num quis#2 causa sum quin omnis ager , urbs , stagnum , portus , totus#2 denique Bithynia xviri vendo sum ? 
quis#2 ? 
Mytilenae , quis#2 certus vester , quiris , bellum lex atque victoria jus facio sum , urbs et natura atque situs et descriptio aedificium et pulchritudine in primus nobilis , ager iucundi et fertilis , nempe idem caput includo contineo . 
quis#2 ? 
Alexandrea cunctaque Aegyptus ut occulte lateo , ut reconditum sum , ut furtim totus#2 xviris trado ! 
quis enim vos hic ignoro , dico#2 ille regnum testamentum rex Alexa populus#2 Romanus sum facio ? 
hic ego consul populus#2 Romanus non modus nihil iudico sed ne#2 quis#2 sentio quidem profero . 
magnus enim ego res non modus ad statuo sed etiam ad dico video sum . 
video quis#2 testamentum facio sum confirmo ; auctoritas senatus exsto hereditas aditae sentio tum cum Alexa mortuus nos tris legatus Tyros mitto , quis#2 ab ille pecunia depono recuperarent . 
hic L. Philippus saepe in senatus confirmasse memoria teneo ; is quis#2 regnum ille teneo hic tempus neque genus neque animus regio sum inter omnis ferus video convenio . 
dico#2 contra nullus sum testamentum , non oportet populus Romanus omnis regnum appententem video , demigraturos in ille locus noster homo propter ager bonitas et omnis res copia . 
hic tantus de res P. Rullus cum ceterus xviris conlegis suus iudico , et utrum iudico ? 
nam uterque ita magnus sum ut nullus modus neque concedo neque fero sum . 
volo sum popularis ; populus Romanus adiudicabit . 
ergo idem ex suus lex vendo Alexandrea , vendo Aegyptus , urbs copiosus pulcherrimorumque ager iudex , arbiter , dominus , rex denique opulens regnum reperio . 
non sumo se tantus , non appeto ; iudico Alexandrea rex sum , ab populus Romanus abiudicabit . 
primus cur ; de ; populus#2 Romanus hereditas xviri iudico , cum vos volo de privatus hereditas cviros iudico ? 
deinde quis#2 ago causa populus#2 Romanus ? 
ubi res iste ago ? 
quis#2 sum iste xviri , quos prospicio regnum Alexandrea Ptolomaeus gratus adjudico ? 
quod si Alexandrea peto , cur non idem cursus hic tempus quos L. Cotta L. Torquatus consul curro ? 
cur non apertus ut antea , cur non item ut tum , derego et palam regio ille peto ? 
an quis#2 etesius , quis#2 per cursus rego regnum teneo non possum , nunc caecus tenebrae et caligo se Alexandrea perventuros arbitror sum ? 
atque ille circumspicite vester mens unus , quiris . 
legatus noster , homo auctoritas tenuis , quis#2 res privo causa legatio libero obeo , tamen exterae natio fero vix possum . 
gravis sum enim nomen imperium atque is etiam in levis persona pertimesco , propterea quod vester , non suus nomen , cum hinc egredior sum , abutuntur . 
quis#2 censeo , cum iste xviri cum imperium , cum fascis , cum ille deligo finio iuventus per totus#2 orbis terra vago , quo tandem animus , quo metus , quo periculum mitto natio futurus ? 
sum in imperium terror ; patientur . 
sum in adventus sumptus ; ferent . 
impero aliquis munus ; non recuso . 
ille verus quantum sum , quiris , cum is xvir quis#2 aliquis in urbs aut exspecto ut hospes aut repente ut dominus venio ille ipse locus quo venio , ille ipse sedes hospitalis in quis sum deduco publicus populus#2 Romanus sum dico#2 ! 
at quantus calamitas populus#2 , si dico#2 , quantus ipse quaestus , si negarit ! 
atque idem quis#2 hic appeto queror non numquam solo omnis terra Cn. Pompeius atque omnis mare sum permitto . 
similis verus sum multus committo et condonari omnis , labor et negotium praeponi an praeda et quaestus , mitto ad socius libero an ad opprimo ! 
denique , si quis#2 sum honor singularis , nihilne intersum , utrum populus Romanus is quis#2 volo#1 deferat , an is impudenter populus Romanus per lex fraus surripio ? 
intellego quot res et quantus xviri lex permissus vendo sum . 
non sum satis . 
cum se socius , cum exterarum natio , cum rex sanguis implerint , incido nervus populus#2 Romanus , adhibeo manus vectigalis vester , inrumpant in aerarius . 
sequor enim caput , quo caput ne#2 permitto quidem , si forte desum pecunia , quis#2 tantus ex superus recipio possum ut desum non debeo , sed planus , quasi is res vos salus sum sum , ita cogo atque impero ut xviri vester vectigal vendo nominatim , quiris . 
is tuuus ego ex ordo recito de lex scriptum populus#2 Romanus auctio ; quam#4 ego Hercules ego praeconium hic ipse luctuosus et acerbus praedicatio sum puto . 
- - ; Awjtio - - ut in suus res , ita in res publicus luxuriosus ; sum ; nepos , quis#2 prius silva vendo quam#4 vinea ! 
Italia percensuisti ; pergo in Sicilia . 
- - nihil sum in hic provincia quod aut in oppidum aut in ager magnus noster proprius nos relinquo quin is venio iubeo . 
quod pario#2 recens victoria magnus vos in socius urbibus atque finis et vinculum pax et monumentum bellum relinquo , is vos ab ille accipio hic auctor vendo ? 
hic ego parumper mens vester , quiris , commoveo video , dum patefacio vos quis#2 iste penitus#3 abstrudo insidiae se pono arbitror contra Cn. Pompeius dignitas . 
et ego , quaeso , ignosco , si appello talis vir saepis . 
vos ego praetor biennium ante , quiris , hic idem in locus persona hic impono ut , quicumque res possum , ille absens dignitas tu unus tuerer . 
facio adhuc quis#2 possum , neque familiaritas ille adduco nec spes honor atque amplus dignitas , quam#4 ego , etsi libente ille , tamen absens ille per vos consequor sum . 
quam#4 ob res , cum intellego totus#2 hic ferus lex ad ille ops everto tamquam machina comparo#1 , et resisto consilium homo et perficio profecto , quod ego video , ut is vos universus non solus video verus etiam teneo possum . 
iubeo venio quis#2 Attalensium , quis#2 Phaselitum , quis#2 Olympenorum sum , agrumque Aperensem et Oroandicum et Gedusanum . 
hic P. Servilius imperium et victoria , clarus vir , vester facio sum . 
Adiungit ager Bithynia regius quis#2 nunc publicanus fruor ; deinde Attalicus ager in Cherroneso , in Macedonia quis#2 rex Philippus sive Persae sum , quis#2 item ab censor locatus sum et certus vectigal ; affero ; . 
ascribo idem auctio Corinthius ager opimus et fertilis , et Cyrenensis quis#2 Apio sum , et ager in Hispania propter Carthaginem novus et in Africa ipse vetus Carthaginem vendo , quam#4 videlicet P. Africanus non propter religio sedum ille atque vetustas de consilium sententia consecro , nec ut ipse locus is quis#2 cum hic urbs de imperium decertarunt vestigium calamitas ostendo , sed non sum tam diligens quam#4 sum Rullus , aut fortasse emptor is locus reperio non possum . 
verus inter hic ager captus vetus bellum virtus summum imperatum adiungo regius ager Mithridatis , quis#2 in Paphlagonia , quis#2 in Pontus , quis#2 in Cappadocia sum , ut is xviri vendo . 
Itane verus ? 
non lex do , non audio verbum imperator , nondum denique bellum conficio , cum rex Mithridates amitto exercitus regnum expello tamen in ultimum terra aliquis etiam nunc molio atque ab invictus Cn. Pompeius manus Maeote et ille palus#2 et iter angustia atque altitudo mons defendo , cum imperator in bellum verso , in locus autem ille etiam nunc bellum nomen reliquus sum , is ager quis#2 adhuc penes Cn. Pompeium omnis iudicium et potestas mos maiores debeo sum xviri vendo ? 
et , credo , P. Rullus - - is enim sic se gero ut se iam xvir designo sum video - - ad is auctio potissimus proficisco ! 
is videlicet , ante quis venio in Pontus , litterae ad Cn. Pompeium mitto , quis#2 ego iam exemplum ab iste compositum sum arbitror : ' P. Servilivs Rvllvs tribvnvs plebs xvir s . 
D . 
; Cn. ; Pompeius Cn. f . 
' non credo ascribo sum ' magnus , ' non enim video is quod imminuo lex conor concedo verbum . 
' tu volo#1 cvrare vt ego Sinopae praesto sum avxilivmqve addvcas , dvm is ager qvos ; tv ; tvo labor capio ego meus lex vendo . 
' an Pompeium non adhibeo ? 
in is provincia vendo manubius imperator ? 
pono ante oculus vos Rullus in Pontus inter noster atque hostis castrum hasta pono cum suus formosus finitoribus auctionor . 
neque in hic solus insum contumelia , quis#2 vehementer et insignis sum et novus , ut ullus res pario#2 bellum nondum lex do etiam tum imperator bellum administro non modus venierit verus locatus sum . 
multus specto homo certus quam#4 contumelia ; spero , si concedo sum inimicus Cn. Pompeius cum imperium , cum iudicium omnis res , cum infinitus potestas , cum innumerabilis pecunia non solus ille in locus vagor verus etiam ad ipse exercitus pervenio , aliquis ille insidiarum fio , aliquis de is exercitus , copia , gloria detrahi possum . 
puto , si quam#4 spes in Cn. Pompeius exercitus habeo aut ager aut alius commodum , hic non habeo , cum video is res omnis potestas ad xviros sum transfero . 
patior non molestus tam stultus sum quis#2 hic spero , tam impudens quis#2 conor ; ille queror , tam ego ab is sum contemno ut hic portentum ego consul potissimus cogito . 
atque in omnis hic ager aedificiisque vendo permitto xviris ut vendo ' qvibvscvmqve in locus . 
' o perturbo ratio , o libido effreno , o consilium dissolutum atque perdo ! 
vectigal loco nusquam licet nisi in hic urbs , hic ex locus , hic vos frequentia . 
venio noster res proprius et in perpetuus ab nos abalieno in Paphlagonia tenebrae atque in Cappadocia solitudo liceo ? 
L. Sulla cum bonus indemnatus civis funestus ille auctio suus vendo et se praeda suus dico#2 vendo , tamen ex hic locus vendo nec , quis#2 oculus offendo , is ipse conspicio fugio audeo sum ; xviri vester vectigal non modus non vos , quiris , arbitra sed ne#2 praeco quidem publicus testis vendo ? 
sequor ' omnis ager extra Italia ' infinitus ex tempus , non , ut antea , ab Sulla et Pompeius consul . 
cognitio xvirum , privatus sum an publicus ; eique ager pergrandis vectigal impono . 
hic quantum iudicium , quam#4 intolero , quam#4 regius sum , quis#2 praetereo , possum quicumque locus volo#1 nullus disceptatio , nullus consilium privo publico , publicus libero ? 
excipio hic caput ager ; in ; Sicilia Recentoricus ; quis#2 ego excipi et propter homo necessitudinem et propter ; reus ; aequitas , quiris , ipse vehementer gaudeo . 
sed quis#2 ; sum ; hic impudentia ! 
qui ager Recentoricum possideo , vetustas possessio se , non jus , misericordia senatus , non ager conditio defendo . 
nam ille ager publicus sum fateor ; se moveo possessio , antiquus sedes , atque deus penatibus nego oportet . 
atque , si sum privatus ager Recentoricus , quis#2 is excipio ? 
sin autem publicus , quis#2 sum iste aequitas ceterus , etiam si privatus sum , permitto ut publicus iudicentur , hic excipio nominatim quis#2 publicus se sum fateor ? 
ergo is ager excipio quis#2 apud Rullus aliquis ratio valeo , ceterus ager omnis quis#2 ubique sum sine ullus delectus , sine populus#2 Romanus notio , sine iudicium senatus xviris addico ? 
atque etiam sum alius superus caput quo omnis veneo quaestuosus exceptio , quis#2 tego is ager de quis#2 foedus#2 caveo sum . 
audio hic res non ab ego , sed ab alius agitor saepe in senatus , non numquam ex hic locus , possideo ager in os maritimus rex Hiempsalem quos P. Africanus populus Romanus adiudicarit ; is tamen postea per C. Cotta consul caveo sum foedus#2 . 
hic quia vos foedus#2 non jubeo , vereor Hiempsal ut satis firmus sum et reor . 
Cuicuimodi sum ille , tollo vos iudicium , foedus#2 totus#2 accipio , comprobo . 
quod minuo auctio xviralem laudo , quod rex amicus#2 caveo non reprehendo , quod non gratus fio indico . 
volito enim ante oculus iste Iuba , rex filius , adulescens non parvus bene nummatus quam#4 bene capillatus . 
vix iam video locus sum quis#2 tantus acervus pecunia capio ; augeo , addo , accumulo . 
' Avrvm , argentvm ex praeda , ex manvbiis , ex coronarius ad qvoscvmqve pervenio neqve relatvm sum in pvblicvm neqve in monvmento consvmptvm , ' is profiteor apud xviros et ad is refero iubeo . 
hic caput etiam quaestio de clarus vir quis#2 populus#2 Romanus bellum gero , iudiciumque de pecunia residuus ad xviros transfero video . 
hic sum nullus iudicium quantus quisque manubius sum , quis#2 refero , quis#2 residuus sum ; in posterus verus lex hic imperator vester constituo ; ut , quicumque de provincia decedo , apud idem xviros quantum habeo praeda , manubius , aurum coronarius , profiteatur . 
hic tamen vir bonus is quis#2 amo excipio , Cn. Pompeium . 
Vnde iste amor tam improvisus atque tam repentinus ? 
qui honor xviratus excludo prope nominatim , quis#2 iudicium legumque datio , captus ager ipse virtus cognitio tollo , quis#2 non in provincia , sed in ipse castrum xviri cum imperium , infinitus pecunia , multus potestas et iudicium res omnis mitto , quis#2 ius imperatorius , quod semper omnis imperator sum conservo , solus eripio , is excipio unus ne#2 manubius refero iubeatur ? 
Vtrum tandem hic caput honor habeo homo , an invidia quaero video ? 
remitto hic Rullus Cn. Pompeius ; beneficium iste lex , benignitas xvirali nihil utor . 
nam si sum aequus praeda atque manubius suus imperator non in monumentum deus immortalis neque in urbs ornamentum confero , sed ad xviros tamquam ad dominus reporto , nihil se appeto praecipuum Pompeius , nihil ; volo se in communis atque in idem quo ceterus jus versor . 
sin sum iniquus , quiris , si turpis , si intolero hic xviros portitor omnis omnis pecunia constituo , quis#2 non modus rex atque exterarum natio homo sed etiam imperator vester excutio , non ego video honor causa excipio Pompeium , sed metuo ne#2 ille idem contumelia quam#4 ceterus fero non possum . 
Pompeius autem ; cum ; hic animus sum ut , quisquis vos placeo , se fero puto , quod vos fero non possum , is profecto perficio ne#2 diu invitus fero cogo . 
verus tamen caveo ut , si qui pecunia post nos consul ex novus vectigalis recipio , is xviri utor . 
novus porro vectigal video is sum quis#2 Pompeius adjungo . 
ita remissa manubius vectigalis is virtus pars se fruor puto oportet . 
pario#2 sum pecunia , quiris , xviris tantus quantus sum in terra , nihil praetermitto sum , omnis urbs , ager , regnum denique , postremo etiam vectigal vester venierint , accedo in cumulus manubius vester imperatum ; quantus et quam#4 immanis divitiae xviris in tantus auctio , tot iudicium , tam infinitus potestas res omnis quaero video . 
Cognoscite nunc alius immensus atque intolerabilis quaestus , ut intellego ad certus homo importunus avaritia hic popularis lex agrarius nomen sum quaero . 
hic pecunia iubeo ager emo quo deduco . 
non consuesco homo appello asper , quiris , nisi lacesso . 
volo fio possum ut ab ego sine contumelia nomino is quis#2 se xviros spero sum ; iam video quis#2 homo omnis res et vendo et emo potestas permitto . 
sed quod ego nondum statuo ego sum dico , vos tamen is possum cum anima vester cogito ; unus hic certus video ego verus possum dico#2 : tum cum habeo hic res publicus Luscinus , Calatinus , Acidinos , homo non solus honor populus#2 res que gestio verus etiam patientia paupertas orno , et tum cum sum Catones , Philus , Laelius , quis#2 sapientia temperantiamque in publicus privatisque , forensis domesticisque res perspicio , tamen hic modus res commissum nemo sum ut idem iudico et vendo et hic facio per quinquennium totus#2 in orbis terra idem ager vectigal populus#2 Romanus abalieno et , cum summa tantus pecunia nullus testis se ipse ex suus voluntas facio , tum denique emo ab quis#2 volo#1 quod video . 
Committite vos nunc , quiris , hic homo hic omnis quos odorarius hic xviratum suspicamini ; reperio pars sum is quis#2 ad habeo , pars quis#2 ad consumo nihil satis sum video . 
hic ego iam ille quod expedio sum ne#2 disputo quidem , quiris , non sum hic nos ab magnus reliquo consuetudo ut emo ager ab privatus quo plebs publicus deduco ; omnis lex ager publicus privatus sum deduco . 
hic modus ego aliquis ab hic horridus atque truce tribunus plebs exspectasse ; confiteor ; ; hic verus emo et vendo quaestuosus atque turpis mercatura alienus actio tribunicius , alienus dignitas populus#2 Romanus semper puto . 
iubeo ager emo . 
primus quaero quos ager et quis#2 in locus ? 
nolo suspendo et incertus plebs Romanus obscurus spes et caecus exspectatio pendeo . 
Albanus ager sum , Setinus , Privernas , Fundanus , Vescinus , Falernus , Literninus , Cumanus , Nucerinus . 
audio . 
ab alius porta Capenas , Faliscus , Sabinus ager , Reatinus ; ; ab alius ; Venafranus , Allifanus , Trebulanus . 
habeo tantus pecunia qui hic omnis ager et ceterus hic similis non modus emo verus etiam coacervo possum ; cur is non definio neque nomino , ut saltem delibero plebs Romanus possum quis#2 intersum suus , quis#2 expedio , quantum tu in emo et in vendo res committo puto ? 
' Definio , ' inquiam , ' Italia . 
' satum certus regio . 
etenim quantulus intersum utrum in Massicus radix , an in Silas silva deduco ? 
ago , non definio locus ; quis#2 ? 
natura ager ? 
' verus , ' inquiam , ' qvi arari avt colum possum . 
' ' qui possum arari , ' inquiam , ' aut colum , ' non quis#2 aro aut cultus sum . 
Vtrum hic lex sum , an tabula Veratianae auctio ? 
in qui scribo sum ajo : ' Ivgera cc in qvibvs olivetvm fio possum , ivgera ccc vbi institvi vinea possvnt . 
' hic tuuus emo iste innumerabilis pecunia quod arari aut colum possum ? 
quod solus tam exilis et macrum sum quod aratrum perstringi non possum , aut quod sum tam asper saxetum in quo agricola cultus non elaboro ? 
' Idcirco , ' inquiam , ' ager nomino non possum quia tango nullus ab invitus . 
' hic , quiris , multus sum quaestuosus quam#4 si ab invitus sumo ; inibitur enim ratio quaestus de vester pecunia , et tum denique ager emo cum idem expedio emptor et venditor . 
sed video vis lex agrarius . 
ne is quidem quis#2 ager publicus possideo decedo de possessio , nisi sum deduco optimum conditio et pecunia multus . 
converto ratio . 
antea cum sum ab tribunus plebs mentio lex agrarius facio , continuo quis#2 ager publicus aut quis#2 possessio invidiosus teneo extimesco ; hic lex is homo fortuna locupleto , invidia libero . 
quam#4 multus enim , quiris , existimo sum quis#2 latitudo possessio tueor , quis#2 invidia Sullanus ager fero non possum , quis#2 vendo cupio , emptor non reperio , perdo iam denique ille ager ratio aliquis volo#1 ? 
qui paulum ante dies noctemque tribunicius nomen horreo , vester vis metuo , mentio lex agrarius pertimesco , is nunc etiam ultro rogo atque oro ut ager partim publicus , partim plenus invidia , plenus periculum quantus ipse volo#1 xviris trado . 
atque hic carmen hic tribunus plebs non vos , sed se intus cano . 
habeo socerum , vir bonus , quis#2 tantus ager in ille reus publicus tenebrae occupo quantum concupio . 
hic subvenio volo succumbo iam et opprimo , Sullanus onus gravis , suus lex , ut licet ille invidia depono , pecunia condo . 
et vos non dubito quin vectigal vester vendo plurimus maiores vester sanguis et sudor quaero , ut Sullanus possessor divitiae augeo , periculum libero ? 
nam ad hic emptio xviralem duo genus ager specto , quiris . 
is unus propter invidia dominium fugio , alter propter vastitas . 
Sullanus ager ab certus homo late continuo tantus habeo invidia ut verus atque fortis tribunus plebs stridor unus perfero non possum . 
hic ager omnis , quoquo pretium coemo sum , tamen ingens pecunia nos induco . 
alter genus ager propter sterilitas incultus , propter pestilentia vastus atque desertum emo ab is quis#2 is video se sum , si non vendo , relinquo . 
et nimirum is sum quod ab hic tribunus plebs dico#2 sum in senatus , urbanus plebs nimium in res publicus possum ; exhaurio sum ; hic enim ; verbum ; sum usus , quasi de aliquis sentina atque non de optimum civis genus loquor . 
vos verus , quiris , si ego audio volo , retinete iste possessio gratia , libertas , suffragium , dignitas , urbs , forum , ludus , festum dies , ceterus omnis commodum , nisi forte mavoltis relinquo hic res atque hic lux reus publicus in Sipontina siccitas aut in Salpinus ; plenus ; pestilentia finis Rullus dux colloco . 
aut dico#2 quos ager emo sum ; ostendo et quis#2 et quis#2 do sum . 
ut verus , cum omnis urbs , ager , vectigal , regnum vendo , tum harena aliquis aut palus#2 emo , is vos possum , quaeso , concedo ? 
quamquam ille sum egregium quod hic lex ante omnis veneo , ante pecunia cogo et coacervo quam#4 gleba unus emo . 
deinde emo iubeo , ab invitus veto . 
quaero , si quis#2 volo#1 vendo non sum , quis#2 pecunia fio ? 
refero in aerarius lex veto , exigi prohibeo . 
igitur pecunia omnis xviri teneo , vos ager non emo ; vectigalis abalieno , socius vexo , rex atque omnis gens exinanio ille pecunia habeo , vos ager non habeo . 
' facilis , ' inquiam , ' adduco pecunia magnitudo ut volo#1 vendo . 
' ergo is lex sum qui noster vendo quantus possum , alienus emo quantus possessor volo#1 . 
atque in hic ager quis#2 hic lex emo sum colonia ab hic xviris deduco iubeo . 
quis#2 ? 
omnisne locus is modus sum ut nihil intersum reus publicus , colonia deduco in is locus necne , an sum locus quis#2 colonia postulo , sum ; quis#2 ; planus recuso ? 
quis in genus sicut in ceterus reus publicus partus#2 sum opera pretium diligentia maiores recordari , quis#2 colonia sic idoneus in locus contra suspicio periculum conlocarunt ut sum non oppidum Italia , sed propugnaculum imperium video . 
is deduco colonia in is ager quos emo ; etiamne si reus publicus non expedio ? 
' et in qvae locus praeterea videbitvr . 
' quis#2 igitur sum causa quin colonia in Ianiculum possum deduco et suus praesidium in caput atque cervix noster conloco ? 
tu non definio quot colonia , in quis#2 locus , quo numerus colonus deduco velum , tuuus occupo locus quis#2 idoneus ad vis tuus iudicaris , compleo numerus , confirmo praesidium quo velum , populus#2 Romanus vectigalis atque omnis copia ipse populus Romanus coerceo , opprimo , redigo in iste xviralem ditio atque potestas ? 
ut verus totus#2 Italia suus praesidium obsido atque occupo cogito , quaeso , quiris , cognoscite . 
permitto xviris ut in omnis municipium , in omnis colonia totus Italia colonus deduco quos volo#1 , eisque colona ager do iubeo . 
num obscurus magnus ops quam#4 libertas vester patior possum , et magnus praesidium quaero , num obscurus regnum constituo , num obscurus libertas vester tollo ? 
nam cum idem omnis pecunia , maximus multitudo ; obtineo ; , idem totus#2 Italia suus ops obsidebunt , idem vester libertas suus praesidium et colonia intercludo teneo , quis#2 spes tandem , quis#2 facultas recuperandae vester libertas relinquo ? 
at enim ager Campanus hic lex divido orbis terra pulcher et Capua colonia deduco , urbs amplus atque orno . 
quis#2 ad hic possum dico#2 ? 
de commodum prius vester dico#2 , quiris ; deinde ad amplitudo et dignitas revertor , ut , si quis#2 ager aut oppidum bonitas delecto , ne#2 quis#2 exspecto , si quis#2 reus indignitas commoveo , ut hic simulo largitio resisto . 
atque primus de oppidum dico#2 , si quis#2 sum forte quis#2 Capua magis quam#4 Roma delecto . 
NUMERAL mille colonus Capua scribo iubeo ; ad hic numerus quingenos se singulus sumo . 
quaeso , nolo vosmet ipse consolor ; verus et diligenter considero . 
num vos aut vos similis integer , quies , otiosus homo in hic numerus locus sum puto ? 
si sum omnis vos magnus ; ve ; vos pars , quamquam ego vester honor vigilo dies atque nox et intendo oculus omnis reus publicus pars intuor iubeo , tamen paulisper , si ita commodum vos fero , conivebo . 
sed si v homo mille ad vis , facinus caedemque deligo locus atque urbs quis#2 bellum facio atque instruo possum quaero , tamenne patior vester nomen contra vos firmo ops , armo praesidium , urbs , ager , copia comparo#1 ? 
nam ager quidem Campanus quis#2 vos ostento ipse concupio ; deduco suus , quis#2 nomen ipse teneo et fruor ; coemo praeterea ; iste deni iugerum continuo . 
nam si dico#2 per lex is non licet , ne#2 per Cornelius quidem licet ; at video , ut longinquus mitto , ager Praenestinus ab paucus possideri . 
neque iste pecunia quisquam alius desum video nisi is modus fundus quis#2 subsidium familia magnitudines et Cumanum atque Puteolanum praedium sumptus sustento possum . 
quod si vos commodum specto , venio et coram ego de ager Campanius divisio disputo . 
quaero ex is Kalendae ianuarius quis#2 homo et quis#2 ad modus ille ager sum distribuo . 
respondeo ab Romilia tribus se initium sum facio . 
primus quis#2 sum iste superbia et contumelia ut populus#2 pars amputo , ordo tribuum neglego , ante rusticus do ager , quis#2 habeo , quam#4 urbanus , quis#2 iste ager spes et iucunditas ostendo ? 
aut , si hic ab se dico#2 nego et satis facio omnis vos cogito , profero ; in iugerum deni discribo , ab Suburana usque ad Arniensis nomen vester propono . 
si non modus deni iugerum do vos sed ne#2 constipari quidem tantus numerus homo possum in ager Campanus intellego , tamenne vexo res publicus , contemni maiestas populus#2 Romanus , deludi vosmet ipse diu ab tribunus plebs patior ? 
quod si possum ager iste ad vos pervenio , nonne is tamen in patrimonium vester remaneo malletis ? 
Vnumne fundus pulcher populus#2 Romanus , caput vester pecunia , pax ornamentum , subsidium bellum , fundamentum vectigalis , horreum legio , solacium annona disperire patior ? 
an obliviscor sum Italicus bellum amitto ceterus vectigalis quantus ager Campanius fructus exercitus alo ? 
an ignoro ceterus ille magnificus populus#2 Romanus vectigal perlevis saepe momentum fortuna inclinatio tempus pendeo ? 
quis#2 nos Asia portus , quis#2 Syria os , quis#2 omnis transmarinus vectigal iuvabunt tenuis suspicio praedonum aut hostis inicio ? 
at verus hic ager Campanius vectigal , quiris , is modus sum ut cum domus sum et omnis praesidium oppidum tego , tum neque bellum infestus nec fructus varius nec caelum atque locus calamitosus sum soleo . 
magnus noster non solus is quod ; de ; Campanus capio non imminuo verus etiam quod is teneo quis#2 adimi jus non possum coemerunt . 
qui de causa nec duo Gracchus quis#2 de plebs Romanus commodum plurimus cogito , nec L. Sulla quis#2 omnis sine ullus religio quis#2 volo sum dilargior , ager Campanus attingo audeo sum ; Rullus exsto quis#2 ex is possessio res publicus demoveo ex qui nec Gracchus benignitas is nec Sulla dominatio deicio . 
quis#2 ager nunc praetereo vos sum dico#2 et quis#2 per iter quis#2 facio , externus homo , vos sum audio , is , cum sum divido , ; neque sum vester ; neque vester sum dico#2 . 
at quis#2 homo possideo ? 
primus quidem acer , ad vis promptus , ad seditio paro quis#2 , simul atque xviri concrepuerint , armo in civis et expeditus ad caedes sum possum ; deinde ad paucus ops et copia adfluentis totus#2 ager Campanus perferri video . 
vos interea , quis#2 ille ab magnus pulcher vectigalis sedum arma capto accipio , gleba nullus de paternus atque avitus possessio relinquo . 
at quantum intereo inter vester et privatus diligentia ! 
quis#2 ? 
cum ab magnus noster P. Lentulus#2 , quis#2 princeps senatus ; sum ; , in is locus mitto sum ut privatus ager quis#2 in publicus Campanus incurro pecunia publicus coemo , dico#2 renuntiasse nullus se pecunia fundus quidam emo possum , is quis#2 nolo vendo ideo negasse se adduco possum uti vendo quod , cum multus fundus habeo , ex ille solus fundus numquam malus#3 nuntium audio . 
Itane verus ? 
privo hic causa commoveo ; populus Romanus ne#2 ager Campanus privo gratus Rullus rogo trado non commoveo ? 
at idem populus Romanus de hic vectigal possum dico#2 quod ille de suus fundus dico#2 dico#2 . 
Asia multus annus vos fructus Mithridaticus bellum non fero , Hispania vectigal tempus Sertorianus nullus sum , Sicilia civitas bellum fugitivus mille ' . 
Aquilius etiam mutuus frumentum do ; at ex hic vectigal numquam malus nuntius audio sum . 
ceterus vectigal bellum difficultas adfliguntur ; hic vectigal etiam bellum difficultas sustento . 
deinde in hic adsignatione ager ne#2 ille quidem dico#2 possum quod in ceterus , ager desertus ab plebs atque ab cultura homo liberorum sum non oportet . 
sic enim dico#2 , si Campanus ager divido , exturbari et expello plebs ex ager , non constituo et colloco . 
totus#2 enim ager Campanus colo et possideo ab plebs , et ab plebs optimum et modestus ; quod genus homo optime moror , optimum et arator et miles , ab hic plebicola tribunus plebs fundo eicio . 
atque ille miser nascor in ille ager et educo , glebis subigo exercito , quo se subito confero non habeo ; hic robustus et valeo et audacibus xvirum satellitibus ager Campanius possessio totus#2 trado , et , ut vos nunc de vester magnus praedico : ' hic ager nos magnus noster relinquo , ' sic vos posterius de vos praedico : ' hic ager pater noster accipio ab pater suus perdo . 
' equidem existimo : si iam campus Martius divido et unus quisque vos ubi consisto bini pes adsigno , tamen promiscuus totus#2 quam#4 proprius parvus fruor pars malitis . 
qui res etiam si ad vos sum singulus aliquis ex hic ager perventurum quis#2 vos ostendo , alius comparo , tamen honestus is vos universus quam#4 singulus possideo . 
nunc verus cum ad vos nihil pertineo , sed pareo alius , eripio vos , nonne acer , tamquam armo hostus , sic hic lego#2 pro vester ager resisto ? 
Adiungit Stellatem campus ager Campanus et in is duodena discribo in singulus homo iugerum . 
quasi verus paul(l)um differo ager Campanus ab Stellati ; sed multitudo , quiris , quaero qui ille omnis oppidum compleo . 
nam dico#2 antea lex permitto ut quis#2 volo#1 municipium , quis#2 volo#1 vetus colonia colona suus occupo . 
Calenum municipium compleo , Teanum opprimo , Atella , Cumas , Neapolim , Pompeios , Nuceria suus praesidium devincio , Puteolos verus quis#2 nunc in suus potestas sum , suus jus libertateque utor , totus novus populus atque adventicius copia occupo . 
tunc ille vexillum Campanus colonia vehementer hic imperium timeo Capua ab xviris inferetur , tunc contra hic Roma , communis patria omnis noster , ille alter Roma quaero . 
in is oppidum homo adv res publicus vester transfero conor , quo in oppidum magnus noster nullus omnino res publicus sum volo , quis#2 tris solus urbs in terra omnis , Carthaginem , Corinthus , Capua , statuo possum imperium gravitas atque nomen sustineo . 
deleo Carthago sum , quod cum homo copia , tum ipse natura atque locus , succingo portus , armatus murus , excurro ex Africa , immineo duo fructuosus insula populus#2 Romanus video . 
Corinthus vestigium vix relinquo sum . 
sum enim pono in angustia atque in faux Graecia sic ut terra claustra locus teneo et duo mare multus navigatio diversus paene coniungeret , cum pertenuis discrimen separo . 
hic quis#2 procul sum ab conspectus imperium non solus affligo sed etiam , ne#2 quando recreo exsurgo atque erigo se possum , fundo , ut dico#2 , tollo . 
de Capua multus sum et diu consultatum ; exsto litterae , quiris , publicus , sum senatus consulo complura . 
statuo homo sapiens , si ager Campanus adimo , magistratus , senatus , publicus ex ille urbs consilium tollo , imago reus publicus nullus relinquo , nihil sum quod Capua timeo . 
itaque hic perscribo in monumentum vetus reperio , ut sum urbs quis#2 res is quis#2 ager Campanus colo suppedito possum , ut sum locus comporto condendisque fructus , ut arator cultus ager defetiscor urbs domicilium utor , idcirco ille aedificium non sum deleo . 
video quantum intervallum sum interjacio inter maiores noster consilium et inter iste homo dementia . 
ille Capua receptaculum arator , nundinus rusticus , cella atque horreum Campanius ager sum volo , hic expello arator , effundo atque dissipatis fructus vester idem Capua sedes novus reus publicus constituo , moles contra vetus res publicus comparo . 
quod si magnus noster existimassent quisquam in tam inlustri imperium et tam praeclarus populus#2 Romanus disciplina ; M. ; Brutus#2 aut P. Rullus similis sum - - hic enim nos duo adhuc video quis#2 hic res publicus Capua totus#2 transfero volo - - profecto nomen ille urbs non relinquo . 
verus arbitror Corinthus et Carthagini , etiam si senatus et magistratus tollo agrumque civis adimo , tamen non defore quis#2 ille restituo atque quis#2 ante omnis commuto quam#4 nos audio possemus ; hic verus in oculus senatus populique Romanus nihil possum exsisto quod non ante exstingui atque opprimo possum quam#4 planus exorior ; sum ; atque nascor . 
neque verus is res fallo homo divinus mens et consilium praeditus . 
nam post Q. Fulvius Q. Fabius consul , quis#2 consul Capua devinco atque capto sum , nihil sum in ille urbs contra hic res publicus non dico#2 facio , sed nihil omnino sum cogito . 
multus postea bellum gesto cum rex , Philippus , Antiochus , Persa , Pseudophilippus , Aristonicus , Mithridate et ceterus ; multus praeterea bellum gravis , Carthaginiensis num._rom. , Corinthius , Numantinus ; multus in hic res publicus seditio domesticus quis#2 praetermitto ; bellum cum socius , Fregellanus , Marsicus ; quis#2 omnis domesticus externisque bellum Capua non modus non obfuit sed opportunus se nos praebeo et ad bellum instruo et ad exercitus orno et tectum atque sedes suus recipio . 
homo non ineo in urbs quis#2 malus contio , turbulentus senatus consultum , iniquus imperium res publicus misceo et res novus causa aliquis quaero . 
neque enim contionor potestas sum quisquam nec consilium capio publicus ; non gloria cupiditas efferebantur , propterea quod , ubi honor publicus non sum , ibi gloria cupiditas sum non possum ; non contentio , non ambitio discordo . 
nihil enim supersum de quo certo , nihil quod contra peto , nihil ubi dissido . 
itaque ille Campanus adrogantiam atque intolerandus ferocia ratio et consilium magnus noster ad iners atque desidiosus otium perduco . 
sic et crudelitas infamia effugio quod urbs ex Italia pulcher non tollo , et multus in posterus provideo quod nervus urbs omnis exseco urbs ipse solvo atque debilito relinquo . 
hic consilium maiores M. Brutus , ut antea dico#2 , reprehendo et P. Rullus video sum ; neque tu , P. Rullus , omen ille M. Brutus#2 atque auspicium ab similis furor deterreo . 
nam et ipse quis#2 deduco , et quis#2 magistratus Capua ille creo coepi , et quis#2 aliquis pars ille deductio , honor , munus attingo , omnis acerbus impius poena perfero . 
et quoniam ; M. ; Brutus#2 atque ille tempus facio mentio , commemoro is quod egomet video , cum venio Capua colonia iam deduco L. Considius et Sex. Saltio , quis#2 ad modus ipse loquor , ' praetor , ' ut intellego quantus locus ipse affero superbia , quis#2 paucus dies quis#2 ille colonia deduco sum perspicio atque intellego possum . 
nam primus , is quod dico#2 , cum ceterus in colonia iiviri appello , hic se praetor appello volo#1 . 
qui primus annus hic cupiditas affero , nonne arbitramini paucus annus sum consul nomen appeto ? 
deinde anteibant lictor non cum bacillis , sed , ut hic praetor urbanus anteeo , cum fascis bini . 
sum hostia magnus in forum constituo , quis#2 ab hic praetor de tribunal , sicut ab nos consul , de consilium sententia probo ad praeco et ad tibicinem immolo . 
deinde pater conscribo voco . 
iam verus vultus Considius video fero vix sum . 
quis#2 homo ' vegrandi macie torridus ' Roma contemno , abicio video , hic Capua Campanus fastidium atque regio spiritus cum video , Blossios ego video ille video atque Vibellios . 
iam verus quis#2 metus sum tunicatus ille ! 
et in Albana et Seplasia quis#2 concursatio percontor quis#2 praetor edico , ubi ceno , quo denuntiasset ! 
nos autem , hinc Roma quis#2 venio , iam non hospes , sed peregrinus atque advena nomino . 
hic quis#2 prospicio , magnus noster dico#2 , quiris , non is in deus immortalis numerus veneror ab nos et colo puto ? 
quis#2 enim video ? 
hic quod nunc vos , quaeso , perspicite atque cognoscite . 
non ingenerantur homo mos tam ab stirps genus atque semen quam#4 ex is res quis#2 ab ipse natura nos ad vita consuetudo suppedito , quis#2 alo et vivo . 
Carthaginiensis fraudulentus et mendax non genus , sed natura locus , quod propter portus suus multus et varius mercator et advena sermo ad studium fallo studium quaestus voco . 
Ligur durum atque agrestis ; doceo ager ipse nihil ferendo nisi multus cultura et magnus labor quaero . 
Campanius semper superbus bonitas ager et fructus magnitudo , urbs salubritas , descriptio , pulchritudine . 
ex hic copia atque omnis res adfluentia primus ille nascor sum adrogo qui ab magnus noster alter Capua consul postularunt , deinde is luxurio quis#2 ipse Hannibal arma etiam tum invictus voluptas vinco . 
huc iste xviri cum icc colonus ex lex Rullus deduco , que decuriones , x augur , vis pontifex constituo , quos ille animus , quos impetus , quam#4 ferocia sum puto ? 
Roma in mons pono et convallis , cenaculum suffero atque suspendo , non optimum via , angustus semita , prae suus Capua planus in locus explicata atque praeclarus sino inridebunt atque contemno ; ager verus Vaticanus et Pupinius cum suus opimus atque uber campus conferendos scilicet non puto . 
oppidum autem finitimus ille copia cum hic per risus atque iocus contendo ; Veios , Fidena , Collatia , ipse hercle Lanuvium , Aricia , Tusculum cum Calibus , Teanum , Neapoli , Puteolis , Cumae , Pompeiis , Nuceria comparo . 
qui ille res effero et inflo fortasse non continuo , sed certus , si paul(l)um adsumo vetustas atque robur , non contineo ; progredio , cunctus se cum ferent . 
singularis homo privatus , nisi magnus sapientia praeditus , vix cancellis et regio officium magnus in fortuna et copia contineo , nedum iste ab Rullus et Rullus similis conquiro atque eligo colonus Capua in domicilium superbia atque in sedes luxuriosus conloco non statim conquiro sum aliquis scelus et flagitium , immo verus etiam hic magis quam#4 ille vetus germanique Campanius , quod in vetus fortuna ille nascor et educo nimius tamen res omnis copia depravo , hic ex summa egestas in idem res abundantia traduco non solus copia verus etiam insolentia commoveo . 
hic tuuus , P. Rullus , M. Brutus#2 scelus vestigium quam#4 monumentum maiores sapientia sequor malo , hic tuuus cum iste tuus auctor excogitasti , ut vetus vectigal noster ; expilo , ; exploro novus , ; urbs novus hic ; urbs ad certamen dignitas oppono ; ut sub vos ius , jus dictio , potestas urbs , natio , provincia , liberi populus , rex , terra denique orbis subiungeretis ; ut , cum omnis pecunia ex aerarius exhausissetis , ex vectigalis redegissetis , ab omnis rex , gens , ab imperator noster cogo , tamen omnis vos pecunia ad nutus vos pendeo ; ut idem partim invidiosus ager ab Sullanus possessor , partim desertus atque pestilens ab vester necessarius et ab vobismet ipse emo quantus vello populus Romanus induco ; ut omnis municipium coloniasque Italia novus colona occupo ; ut quicumque in locus vos video atque quam#4 multus video colonia conloco ; ut omnis res publicus vester miles , vester urbibus , vester praesidium cingo atque opprimo teneo ; ut ipse Cn. Pompeium , quis#2 praesidium saepissime res publicus contra acer hostis et contra improbus civis ; munito sum , exercitus ; victor atque hic conspectus privo possum ; ut nihil aurum et argentum violarius , nihil numerus et servitium declarari , nihil vis et manus perfringi possum quod non vos opprimo atque eripio teneo ; ut volito interea per gens , per regnum omnis cum imperium summus , cum iudicium infinitus , cum omnis pecunia ; ut venio in castrum Cn. Pompeius atque ipse castrum , si commodum vos sum , vendo ; ut interea magistratus reliquus lex omnis solvo sine metus iudiciorum , sine periculum peto possum ; ut nemo ad populus Romanus vos adduco , nemo produco , nemo in senatus cogo , non consul coerceo , non tribunus plebs retineo possum . 
hic ego vos concupisse pro vester stultitia atque intemperantia non miro , sperasse ego consul assequor possum demiro . 
nam cum omnis consul gravis in res ; publicus ; custodio cura atque diligentia debeo sum , tum is multus quis#2 non in cunabulis , sed in campus sum consul facio . 
nullus populus Romanus pro ego magnus meus spoponderunt ; ego creditum sum ; ab ego peto quod debeo , ego ipse appello debeo . 
quis#2 ad modus , cum peto , nullus ego vos auctor genus meus commendarunt , sic , si quis#2 delinquo , nullus sum imago quis#2 ego ab vos deprecentur . 
qui res , modus ego vita suppeto , quam#4 ego ; conabor ; ab iste scelus insidiisque defendo , polliceor hic vos , quiris , bonus fides : res publicus vigilo homo , non timidus , diligens , ; non ignavus , ; committo . 
ego ; sum ; is consul quis#2 contio metuo , quis#2 tribunus plebs perhorresco , quis#2 saepe et sine causa tumultuer , quis#2 timeo ne#2 ego in carcer habito sum , si tribunus plebs duco jubeo ? 
ego cum vester arma armo ; sum ; , imperium , auctoritas insignibusque amplus exorno , non horreum in hic locus progredior , possum vos , quiris , auctor improbitas homo resisto , nec vereor ne#2 res publicus tantus munito praesidium ab iste vinco aut opprimo possum . 
si antea timeo , tamen hic contio , hic populus certus non vererer . 
quis enim umquam tam secundus contio lex agrarius suadeo quam#4 ego dissuadeo ? 
si hic dissuadeo sum atque non disturbo atque perverto . 
ex quo intellego , quiris , possum nihil sum tam popularis quam#4 is quod ego vos in hic annus consul popularis adfero , pax , tranquillitas , otium . 
qui nos designo timeo , is ne#2 accido#2 possum consilium meus atque ratio provideo sum . 
non modus vos sum in otium quis#2 semper sum volo , verus etiam iste quis#2 odium sum otium quiesco atque otiosus reddo . 
etenim ille honor , potestas , divitiae ex tumultus atque ex dissensio civis comparo#1 solo ; vos , quis#2 gratia in suffragium consisto , libertas in lex , ius in iudicium et aequitas magistratus , res familiaris in pax , omnis ratio otium retineo debeo . 
nam si is quis#2 propter desidia in otium vivo , tamen in suus turpis inertia capio voluptas ex ipse otium , quam#4 vos fortuno sum , si ; in ; hic status quis#2 habeo vester non ignavia quaero , sed virtus pario#2 , otium teneo , quiris ! 
ego ex concordia quam#4 ego constituo cum conlega , invitus is homo quis#2 nos in consulatus inimicus sum et sum aio , providus omnis , prospicio annona , revoco fides , tribunus plebs denuntio ; ne#2 ; quis#2 turbulentus ego consul conflo . 
summus et firmus sum ille communis fortuna praesidium , quiris , ut , qualis vos hodiernus dies multus contio ego pro salus vester praebeo , talis reliquus tempus reus publicus praebeo . 
promitto , recipio , polliceor hic vos atque confirmo , ego sum perficio ut iam tandem ille quis#2 honor invideo meus tamen vos universus in consul deligo plurimus video fateantur . 
oratio Tertia CONTRA P. SERVILIVM RVLLVM TR . 
PLEB . 
in SENATV Commodius facio tribunus plebs , quiris , si , quis#2 apud vos de ego deferunt , is coram potius ego praesens dico#2 ; namque et aequitas vester disceptatio et consuetudo superus et ius suus potestas retineo . 
sed quoniam adhuc praesens certamen contentionemque fugio , nunc , si video is , in meus contio prodeo et , quo provoco ab ego venio nolo , revoco saltem revertantur . 
video quidam , quiris , strepitus significo nescio quis#2 et non idem vultus quos proximus meus contio praebeo in hic contio ego refero . 
qui res ab vos quis#2 nihil de ego credo ut is voluntas quam#4 semper habeo erga ego retineo peto ; ab vos autem quos leviter immutatus sum sentio parvus exiguus tempus usura bonus de ego opinio postulo , ut is , si quis#2 dico#2 vos probo , perpetuus retineo ; sin alius , hic ipse in locus depono atque abiectam relinquo . 
completus sum animus auresque vester , quiris , ego gratificor Septimia , Turraniis ceterisque Sullanus adsignationum possessor agrarius lego#2 et commodum vester obsisto . 
hic si quis#2 credo , ille prius credo necesse sum , hic lex agrarius quis#2 promulgata sum adimi Sullanus ager vobisque divido , aut denique minuo privatus possessio ut in is vos deduco . 
si ostendo non modus non adimi quisquam glebam de Sullanus ager , sed etiam genus is ager certus caput lex impudens confirmo atque sanciri , si doceo ager is quis#2 ab Sulla sum do sic diligenter Rullus suus lex consulo ut facilis appareo is lex non ab vester commodum patronus , sed ab Valgius genero sum conscribo , num quis#2 sum causa , quiris , quin ille criminatio qui in ego absentem usus sum non solus meus sed etiam vester diligentia prudentiamque despicio ? 
caput sum lex xl de quo ego consultum , quiris , neque apud vos ante facio mentio , ne#2 aut refrico obduco iam reus publicus cicatricem video aut aliquis alienus tempus novus dissensio commoveo , neque verus nunc ideo disputo quod hic status reus publicus non magnus opus defendo puto , praesertim quis#2 otus et concordia patronus ego in hic annus populus Romanus profiteor sum , sed ut doceo Rullus posthac in is saltem taceo res in quis#2 de se et de suus facio taceri volo#1 . 
omnis lex iniquus dissimillimamque lex sum arbitror is quam#4 L. Flaccus interrex de Sulla fero , ut omnis quicumque ille facio sum reor . 
nam cum ceterus in civitas tyrannus institutum lex omnis exstinguo atque tollo , hic reus publicus tyrannus lex constituo . 
sum invidiosus lex , sicut dico#2 , verus tamen habeo excusatio ; non enim video homo lex sum , sed tempus . 
quis#2 si sum hic multus impudens ? 
nam Valeria lex Corneliisque lex eripio cieo , ; cieo ; do , coniungo impudens gratificatio cum acerbum iniuria ; sed tamen imbibit ille lex spes non nullus quis#2 adimo sum , aliquis scrupulus quis#2 do sum . 
Rullus cautio sum hic : ' Qvi post C. Marivm Cn. Papirivm consvles . 
' qui procul ab suspicio fugio , quod is consul quis#2 adversarius Sulla multus sum potissimus nomino ! 
si enim Sulla dictator nominasset , perspicuus sum et invidiosus arbitror sum . 
sed quis#2 vos tam tardus ingenium sum puto quis#2 post is consul Sulla dictator sum in mens venio non possum ? 
quis#2 ergo ajo Marianus tribunus plebs , quis#2 nos Sullanus in invidia rapio ? 
' Qvi post Marivm et Carbo consvles ager , aedificium , lacvs , stagnum , locus , possessio ' - - caelum et mare praetermitto , ceterus complector sum - - ' pvblice do adsigno , vendito , concedo svnt ' - - ab quo , Rullus ? 
post Marium et Carbo consul quis#2 adsigno , quis#2 do , quis#2 concedo praeter Sulla ? 
- - ' is omnis is ivre sum ' - - quo jus ? 
labefacto videlicet nescio quis#2 . 
nimium acer , nimium vehemens tribunus plebs Sullanus rescindo - - ' vt qvae bonus ivre privo svnt . 
' Etiamne bonus quam#4 paternus et avitus ? 
bonus . 
at hic Valeria lex non dico#2 , Cornelius lex non sancio , Sulla ipse non postulo . 
si iste ager pars aliquis jus , aliquis similitudo proprius possessio , aliquis spes diuturnitas attingo , nemo sum tam impudens iste quin ago se cum praeclarus arbitror . 
tu verus , Rullus , quis#2 quaero ? 
quod habeo ut habeo ? 
quis veto ? 
ut privo sum ? 
ita latus sum . 
ut bonus ; jus ; tuus socerus fundus Hirpinus sum sive ager Hirpinus - - totus#2 enim possideo - - quam#4 meus paternus avitusque fundus Arpinas ? 
is enim caveo . 
bonus enim jus is sum profecto praedium quis#2 optimum conditio sum . 
liber bonus jus sum quam#4 servo ; caput hic omnis quis#2 servio non servio . 
solvo bonus in causa sum quam#4 obligatus ; idem caput subsignata omnis , si modus Sullanus sum , libero . 
immunis commodus conditio sum quam#4 ille quis#2 pensito ; ego Tusculanum pro aqua Crabra vectigal pendo , quia mancipium fundus accipio ; si ab Sulla ego do sum , Rullus lex non pendeo . 
video vos , quiris , sicut res ipse cogo , commoveo vel lex vel oratio impudentia , lex quis#2 ius melius Sullanus praedium constituo quam#4 paternus , oratio quis#2 is modus ; in ; causa insimulo quisquam audeo ratio Sulla nimium vehementer defendo . 
at si ille solus sancio quis#2 ab Sulla sum do , taceo , modus ipse se Sullanus sum confiteor . 
sed non modus ille caveo verus etiam alius quidam genus donatio induco ; et is quis#2 ab ego Sullanus possessio defendo criminatur non is solus sancio verus ipse novus adsignationes instituo et repentinus Sulla nos exoritur . 
nam attendo quantus concessio ager hic noster obiurgator unus verbum facio conetur : ' Qvae do , dono , concedo , vendito . 
' Patior , audio . 
quis#2 deinde ? 
' possessus . 
' hic tribunus plebs promulgo audeo sum ut , quod quisque post Marium et Carbo consul possideo , is is jus teneo ; quo ; quod bonus privo ; sum ; ? 
Etiamne si vis deicio , etiamne si clam , si precarium venio in possessio ? 
ergo hic lex ius civilis , causa possessio , praetor interdictum tollo . 
non mediocris res neque parvus sub hic verbum furtum , quiris , lateo . 
sum enim multus ager lex Cornelius publico nec quisquam adsigno neque venditum quis#2 ab paucus homo impudens possideo . 
hic caveo , hic defendo , hic privatus facio ; hic , inquam , ager quos Sulla nemo do Rullus non vos adsigno volo , sed is condono quis#2 possideo . 
causa quaero cur is quis#2 magnus vos in Italia , Sicilia , Africa , duo Hispania , Macedonia , Asia relinquo venio patiamini , cum is quis#2 vester sum condonari possessor idem lex video . 
iam totus#2 lex intellego , cum ad paucus dominatio scribo sum , tum ad Sullanus adsignationis ratio sum accommodo . 
nam socer hic vir multus bonus sum ; neque ego nunc de ille bonitas , sed de genus impudentia disputo . 
ille enim quod habeo retineo volo neque se Sullanus sum dissimulo ; hic , ut ipse habeo quod non habeo , quis#2 dubius sum per vos sancio volo et , cum plus appeto quam#4 ipse Sulla , quis#2 res resisto , Sullanus res defendo ; ego ; criminatur . 
' habeo ager non nullus , ' inquiam , ' socer meus desertus atque longinquus ; vendo is meus lex quantus volo . 
habeo incertus atque nullus jus possessus ; confirmo bonus jus . 
habeo publicus ; reddo privatus . 
denique is fundus quos in ager Casinati optimos fructuosissimosque continuavit , cum usque is vicinus proscribo quoad angulus conformo ex multus praedium unus fundus regio normamque perficio , quos nunc cum aliquis metus teneo , sine ullus cura possideo . 
' et quoniam qui de causa et quis#2 causa ille hic promulgarit ostendo , doceo ipse nunc ego quis#2 possessor defendo , cum agrarius lego#2 resisto . 
silva Scantius vendo ; populus Romanus possideo ; defendo . 
Campanus ager dividus ; vos sum in possessio ; non cedo . 
deinde Italia , Sicilia ceterarumque provincia possessio venalis atque proscribo hic lex video ; vester sum praedium , vester possessio ; resisto atque repugno neque patior ab quoquam populus Romanus de suus possessio ego consul demoveri , praesertim , quiris , cum vos nihil quaero . 
hic enim vos ; in ; error versor diu non oportet . 
num quis#2 vos ad vis , ad facinus , ad caedes accommodo sum ? 
nemo . 
atqui is genus homo , ego credo , Campanus ager et praeclarus ille Capua servo ; exercitus contra vos , contra libertas vester , contra Cn. Pompeium constituo ; contra hic urbs Capua , contra vos manus homo audax , contra Cn. Pompeium x dux comparo#2 . 
venio et coram , quoniam ego in vester contio vos flagito evoco , dissero . 
