ecclesia de eucharistia vivo . 
non modus quotidianus fides experientia hic patefacio veritas sed quidam in summa ipse ecclesia nucleus mysterium complector . 
cum laetitia multiplicibus forma ille experitur quomodo promissio continenter impleo : ; ecce ego tu sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; ( Mt , ) ; verus sacer in eucharistia propter panus vinique conversio in corpus atque sanguis dominus gaudeo ipse singularis quidam vehementia de hic praesentia . 
ex quo enim tempus , dies videlicet Pentecostes , suscipio ecclesia , Novius foedo populus , peregrinatio suus iter ad caelestis patria , pergo dies is divinum sacramentum signo quos fido omnino spes repleo . 
meritum edico concilium Vaticanus II ; sacrificium eucharis - ticum , totus vita Christianus fons et culmen ; . 
; in sanctus enim eucharistia totus#2 bonus spiritualis ecclesia contineo , ipse scilicet Christus , pascha noster panisque vivus per caro suus spiritus sanctus vivifico et vivifico vita praesto homo ; . 
hic ob causa ecclesia oculus semper in dominus intendo in Altaris sacramentum praesens , ubi plenus immensum is amor demonstratio detego . 
volvo magnus Iubilaeo Annius MM liceo nos in cenaculum Hierosolymitano eucharistia celebro , ibi videlicet ubi secundum trado doctrina primus ab Christus ipse sum celebro . 
locus hic sancio sacramentum institutio sum cenaculum . 
ibi enim suus in manus panis sumo Christus quis#2 frango discipulisque do dico#2 : ; Accipite , comedo : hic sum corpus meus , quod pro vos do ; ( cfr Mt , ; Lc , ; Cor , ) . 
deinde calix in manus vinum tollo eisque dico#2 : ; Accipite et bibo omnis : hic calix novus aeternumque testamentum sum in sanguis meus , quis#2 pro vos fundo#2 et pro omnis in remissio peccator ; ( cfr Mc , ; Lc , ; Cor , ) . 
Gratius erga dominus Iesus sum nos quis#2 permitto idem locus ut repeto , mando ille oboedio : ; hic facio in meus commemoratio ; ( Lc , ) , vox is ab is duo annus abhinc mille pronuntio . 
qui ultimus cena particeps sum apostolus , intellexeruntne verbum significatio ex Christus labia provenio ? 
fortasse nullus modus . 
idem enim verbum plenus lux accipio sum tantummodo sub finis Tridui sacrum , ille intervallum inter vesper Feriae Quinta in cena dominus et dies Dominicum mane . 
is dies adscribo Mysterium paschalis ; in is etiam inscribo Mysterium Eucharisticum . 
paschalis nascor ecclesia de mysterium . 
hic de causa eucharistia , quis#2 Mysterii paschalis sacramentum per excellentiam sum , in ipse cor ecclesialis vita repono . 
hic ex primus ecclesia imago percipio quis#2 nos in actus apostolus praebeo : ; sum autem persevero in doctrina apostolus et communicatio , in fractio panus et oratio ; ( , ) . 
in ; fractio panus ; eucharistia commemoro . 
post duo annus mille pristinus ille ecclesia imago expleo pergo . 
et dum in eucharisticon celebratio is facio , mens oculus ad Triduum paschalis reduco : ad is nempe quod vesper Feriae Quinta in cena dominus , ultimus cena tempus , et postea sum actus . 
etenim praecipio sacramentali modus ipse eucharistia institutio eventus quis#2 paulum post intercedo sum iam ab ipse agonia in hortus Gethsemani . 
conspicio iterum Iesus quis#2 de cenaculum exeo cum discipulisque descendo ut torrens Cedron transeo atque in hortus oliva advenio . 
idem in hortus etiam hodie vivo arbor quidam oliva sanus antiquus . 
fortasse testis ipse is sum quis#2 in is umbra is vespera contigo , cum Christus preco mortalis subeo anxietas : ; et facio sum sudor is sicut gutta sanguis decurro in terra ; ( Lc , ) . 
quis#2 paulum ante ecclesia committo sanguis velut salus potio in eucharistico sacramentum , iam coepi sum effundo ; effusio autem ille in Golgotha postea compleo debeo et noster redemptio instrumentum fio : ; Christus [ . 
. . ] advenio pontifex futurus bonus [ . 
. . ] neque per sanguis hircorum et vitulus , sed per proprius sanguis introeo semel in sanctus , aeternus redemptio invenio ; ( Heb , - ) . 
noster redemptio hora . 
quamquam penitus#3 afflicto , Iesus suus ; hora ; non refugio : ; et quis#2 dico#2 ? 
pater , salvifico ego ex hora hic ? 
sed propterea venio in hora hic ; ( Io , ) . 
cupio ut se discipulus comes adsistant , tamen solitudo patior debeo et derelictio : ; sic non possum unus hora vigilo ego ? 
vigilo et oro , ut non intro in tentatio ; ( Mt , - ) . 
unus sub crux Ioannes maneo iuxta Maria aliasque pius femina . 
agonia in hortus Gethsemani initium modus sum crux agoniae dies Saturnus . 
hora sacer , hora mundum redemptio . 
quotiens apud Iesus tumulus Hierosolymitanum eucharistia celebro , modus quasi concretus ad is reditur ; hora ; , crux hora et glorificationis . 
is in locus eamque ad hora spiritaliter omnis revorto sacerdos sanctus Missus celebro , unus cum Christianus communitas quis#2 ille sum particeps . 
crucifigo sum , morior et sepelio ; descendo ad inferus ; tertius dies resurgo ab mortuus . 
tamquam vox imago hic verbum fides professio refero verbum contemplatio et proclamationis : ecce lignum crux , in quo salus mundum pendeo . 
venio adoro . 
hic ad omnis invitatio dirigo ecclesia pomeridianus hora Feriae sextus Hebdomadae sanctus . 
suus deinde repeto cantus ecclesia paschalis vigilia ut proclamo : surgo dominus de sepulcrum quis#2 pro nos pendeo in lignum . 
alleluia . 
mysterium fides ! 
cum hic enuntio sacerdos aut canto verbum , acclamo praesens : ; mors tuus annuntiamus , dominus , et tuus resurrectio confitemur donec venio ; . 
hic similibusve verbum suus etiam proprius recludo mysterium ecclesia , dum in ipse passio mysterium indico Christus : ecclesia de eucharistia . 
si per spiritus sanctus donum Pentecostes dies ecclesia prodo in lux et iter suscipio per orbis via , tempus certe decretorium is constitutio sum eucharistia institutio in cenaculum . 
fundamentum autem is atque origo totus#2 Triduum paschalis sum , at hic quasi colligo et antecapio et ; consummo ; sempiternus in eucharistico donum . 
ecclesia enim trado Iesus Christus hic in donum perpetuus mysterium paschalis adimpletionem . 
is etiam arcanus quidam ; tempus concurro ; instituo inter ille Triduum et omnis saeculum transeo . 
hic nos cogitatio ad afficio perduco magnus gratique stupor . 
etenim in Paschali eventus atque eucharistia , quis#2 ille per saeculum exsequor , exsisto res verus immensum ; capacitas ; , qui totus#2 contineo historia uti destinatus receptrix gratia redemptio . 
semper oportet hic stupor ecclesia pervado in eucharisticon celebratio congrego . 
verus comitari debeo praecipuus eucharistia minister . 
ipse enim , propter facultas se in sacramentum ordinatio sacerdotalis concedo , perago consecratio . 
ex potestas , quis#2 ab Christus in cenaculum is obtingo , ipse pronuntio vox : ; hic sum corpus meus quod pro vos trado . 
. . hic sum calix sanguis meus quis#2 pro vos effundo . 
. . ; . 
enuntio hic verbum sacerdos vel potius os#2 suus suamque vox praesto ille quis#2 in cenaculum hic vocabulum expromo , et quis#2 volo ut per aetas ab omnis ille idem itero quis#2 in ecclesia ministerialis ille communico sacerdotium . 
ille cupio eucharisticum ; stupor ; hic littera Encyclicis rursus excito , tamquam iubilarem hereditas quam#4 epistula apostolicus novus millennio ineo ecclesia commendo volo et cum Mariali is consummatio in documentum rosarius virgo Maria . 
vultus Christus contemplor , quin immo is cum Maria contueri , sum propono sive ; programma ; quod illucesco tertius Millennio ecclesia significo , cum is simul horto ut in altus historia mare cum novus evangelizationis fervor procedo . 
Christus contemplor idem valeo atque is agnosco ubicumque se ostendo , multiplicus quidem in ipse praesentia , sed potissimus in vivum corpus sanguinisque ille sacramentum . 
de Christus eucharistico vivo ecclesia , ab is nutrio ab Eoque illustro . 
fides mysterium eucharistia sum atque simul ; mysterium lux ; . 
quotiens is celebro ecclesia , vivo rursus quodammodo possum fidelis experientia duo discipulus de Emmaus : ; et aperio sum oculus is et cognosco is ; ( Lc , ) . 
ex quo tempus ministerium Nostrum Petrus successor incoho , semper Feriae Quinta Hebdomadae sanctus , eucharistia nempe dies et sacerdotium , peculiaris diligentia documentum servo , epistula universus mundum sacerdos mitto . 
hic annus , vicesimus quintus videlicet pontificatus noster , plenus velimus totus#2 ecclesia hic meditatio eucharisticon involvo , etiam ut gratia dominus pro eucharistia et sacerdotium donum refero : ; donum et mysterium ; . 
si rosarius annus indico hic Nostrum vicesimus quintus annus statuo colloco sub Christus contemplatio signum in Maria ipse schola , transeo nolo hic Feriam Quinta Hebdomadae sanctus annus MMIII quin ante ; eucharisticum vultus ; Christus commoro atque novus quidam vis ecclesia inculco principalis eucharistia pars . 
ex ipse enim vivo ecclesia . 
hic se alo ; Pane vivo ; . 
quis non necesse sum arbitror omnis cohortor ut iterum idem res semper experior ? 
cum eucharistia cogito , vita Nostram respicio uti sacerdos et episcopus et Petrus successor , ultro etiam recordamur de tot occasio totque locus ubi is nos celebro liceo . 
templum paroeciale memini Niegoviae , primus ubi expleo pastoralis officium , ecclesia collegiatam sanctus Floriani Cracoviae , aedes cathedralem Wawel , sanctus Petrus basilica tot aliasque basilica et aedes Roma atque totus#2 per orbis . 
sanctus Missus celebro possum in sacellis iuxta semita montanus , in lacus rivus , in litus#3 maritimus ; is pariter in areis celebravimus apud stadium urbiumque platea . 
. . hic adeo#2 varus celebratio eucharisticarum Nostrarum prospicio efficio ut is universalis indolem vehementer percipio , immo , ut ita dico#2 , ; cosmicam ; . 
ita sum , cosmicam ! 
quoniam quotiens etiam parvus in altar sacelli rusticus celebro , eucharistia quidam certus sensus semper celebro in ara orbis . 
caelum enim coniungo et terra . 
contineo et penetro omnis creo . 
homo facio sum filius deus ut totus#2 creatura redintegro , extremus quidem laus actus , in is , quis#2 omnis ex nihilum creo . 
itaque ipse , summus atque aeternus sacerdos , per suus crux sanguis in sanctuarium aeternus pervenio Creatorique et pater totus#2 creatura reemo reddo . 
hic consequor per ecclesia sacerdotalis ministerium , in sancio Trinitatis gloria . 
hic reapse sum mysterium fides quod in eucharistia compleo : orbis ex deus creator manus egredior ad is ab Christus reemo revorto . 
eucharistia , salvifico nempe Iesus praesentia in fidelis communitas eiusque spiritalis alimonia , sum pretiosus thesaurus quis#2 ecclesia suus in historia peregrinatio possideo possum . 
ita explico sollicitus cura , quam#4 ecclesia semper mysterium eucharistico reservo , quis#2 porro cura magnus cum auctoritas eluceo in opus Conciliorum et summum Pontificum . 
quis non stupeo de doctrina expositio in decretum super sanctus eucharistia et sacrosanctus sacrificium Missus quis#2 ex concilio Tridentino prodierunt ? 
pagina ille per subsequor saeculum tum theologiam tum catechesim dirigo et etiam nunc caput quidam dogmaticum sum ad quod reliquus refero ut continenter renovo et cresco deus populus in fides atque eucharistia amor . 
de tempus verus nos propinquus tres oportet Encyclicae littera commemoro : mirus caritas Leo XIII ( Maius ) , mediator deus Pii XII ( November ) et Mysterium fides Paulus VI ( Septembris ) . 
licet proprius documentum non edo concilium Vaticanus II de mysterium eucharistico , varius tamen is aspicio per longus documentum suus seriem collustrat atque praesertim in constitutio dogmatica de ecclesia lumen gens tum etiam in constitutio de sacer Liturgia sacrosanctus concilium . 
nos etiam ipse primus annus apostolicus ministerium in Petriana cathedra per epistula apostolicus Dominicae cena ( Februarius ) possum quidam Mysterii eucharistici ratio pertracto eiusque impulsionem in vita ille quis#2 is sum minister . 
hodie ille sermo repeto cursus animus etiam magis permoveo sensus et gratia actio , velut verbum Psalmistae refero : ; quis#2 retribuo dominus pro omnis quis#2 retribuo ego ? 
calix salutaris accipio et nomen dominus invoco ; ( Ps , - ) . 
hic nuntio officium ipse magisterium respondeo cresco interior communitas Christianus vita . 
nihil dubito quin permagnus utilitas affero liturgica concilium reformatio ad magis conscius , actuosus atque fructuosus fidelis participatio sanctus sacrificium altar . 
tot praeterea locus amplus cottidie spatium accipio sancio sacramentum adoratio fitque inexhaustus sanctitas origo . 
pius deinde fidelis actio in eucharisticon processione sollemnitas corpus et sanguis Christus exsto dominus gratia quis#2 quotannis particeps omnis laetitia repleo . 
alius similiter fides et amor eucharistici solidus signum memoro possum . 
doleo tamen sum quod iuxta lucidus hic umbra non desum . 
etenim sum ubi ferus totus#2 neglegentia cultus adorationis eucharisticae deprehendo . 
accedo in hic vel ille ecclesiali ambitus abusus quis#2 ad rectus obscuro fides doctrinamque catholicus super hic mirabilis sacramentum aliquis confero . 
Nonnumquam reperio intellego valde circumscribo Mysterii eucharistici . 
suus enim significatio et vis sacrificium destituo , mysterium vivo tamquam si sensus atque monumentum aliquis fraternus convivium non excedo . 
praeterea sacerdotium ministerialis necessitas , quis#2 successio apostolicus innititur , nonnumquam abscondo atque eucharistia sacramentalitas ad solus nuntiatio efficacitas redigo . 
hic etiam incipio oecumenica , quantumvis voluntas nobilis , passim consuetudinibus eucharisticis indulgeo disciplina ille contrarius qui suus exprimo ecclesia fides . 
ob hic omnis quis#2 non intimus patior dolor ? 
donum enim eucharistia nimis magnus sum ut ambiguitates et imminutio sufferat . 
littera hic Encyclicas noster conduco efficaciter possum confido ut doctrina umbra dissipentur et usus reprobo submoveo , unde omnis in suus mysterium fulgor eucharistia resplendeo pergo . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
de presbyter ministerium et vita Presbyterorum ordo , Cfr Ioannes Paulus II , epistula Ap. rosarium virgo Maria ( Octobris ) , : AAS , hic sum titulus , quis#2 do volo autobiographico testimonium occasio do quinquagesimus anniversarius Nostrae ordinatio sacerdotalis . 
caput eo MYSTERIUM FIDEI ; dominus Iesus , in qui nox trado ; ( Cor , ) , eucharisticum corpus suus sanguinisque sacrificium instituo . 
apostolus Paulus verbum ad commoveo nos reduco eventum ubi eucharistia sum nascor . 
ipse passio et mors dominus eventum inscribo affero , quis#2 deleri non possum . 
non solus sum commemoratio , sed sacramentalis repraesentatio . 
crux sum sacrificium quod per saeculum perpetuo . 
hic veritas bene vox declaro quis#2 in ritus Latinum populus appellatio ab sacerdos facio : ; Mysterium fides ; respondeo : mors tuus annuntiamus , dominus ! 
ab Christus , suus dominus , eucharistia accipio ecclesia non velut donum , licet magnus pretium inter tot alius , sed donum per excellentiam . 
quoniam donum sum is ipse nec non ille persona in sanctus humanitas sicut etiam donum opus salus . 
hic non definio praeterito tempus , quoniam ; quisquis Christus sum , et quisquis ipse pro omnis homo facio et passus sum , aeternitas participo divinus et sic omnis transcendo tempus ; . 
cum eucharistia celebro ecclesia , mors et resurrectio dominus suus memoria , hic praecipuus salus eventus res verus praesens reddo et ; opus noster redemptio exerceo ; . 
hic sacrificium ita fundo afficio genus humanus salus ut Iesus Christus ille compleo et ad pater redeo tantummodo postquam nos instrumentum relinquo ut particeps sum tamquam si ibi praesens adfuissemus . 
quisque sic christifidelis pars capio possum eiusque fructus inexhaustus percipio . 
hic fides sum , ex qui Christianus generatio per saeculum vivo . 
hic fides ecclesia magisterium sine intermissio inculcavit gaudeo gratiasque agens de donum inaestimabilis . 
rursus cupio hic veritas revoco Nosque iuxta vos , carus noster frater atque soror , in adoratione adstare ante Mysterium hic : mysterium magnus , misericordia Mysterium . 
quis#2 pro nos amplus facio possum Iesus ? 
res verus in eucharistia amor nos demonstro quis#2 procedo ; in finis ; ( cfr Io , ) , amor quis#2 non nosco limitem . 
hic ratio universalis caritas ipse sacramentum eucharistici innititur ipse salvator verbum . 
ille enim instituo non tantus dico#2 ; hic sum corpus meus ; , ; hic sum sanguis meus ; , sed addo : ; quod pro vos do . 
. . quis#2 pro vos fundo#2 ; ( Lc , - ) . 
non affirmo dumtaxat , quod is ad comedendum do atque ad bibo suus sum corpus suumque sanguis , sed is pariter virtus sacrificalis patefacio , cum sacramentali modus suus sacrificium praesens efficio , quod in crux nonnullus post hora ad omnis salus perficio sum . 
; missa simul et inseparabiliter sacrificalis sum memoriale in quo crux perpetuo sacrificium , et sacer convivium Communionis corpus et sanguis dominus ; . 
continenter vivo ecclesia de hic salutifero sacrificium , ad quod non modus per recordatio fides plenus accedo , sed etiam in solidus quidam tactus quia hic sacrificium revorto praesens , se dum sacramentali via in omnis communitas perpetuo quis#2 ille per minister consecratus offertor manus . 
hic modus homo noster tempus applico eucharistia reconciliatio semel in perpetuus ab Christus efficio pro omnis tempus homo . 
etenim ; sacrificium Christus et sacrificium eucharistia unus sum sacrificium ; . 
Efficaciter hic iam loquor sum sanctus Ioannes Chrysostomus : ; Eundem enim semper offero [ agnus ] , non nunc alius , cras alius ovis , sed semper idem . 
quamobrem unus sum sacrificium propter hic ratio . 
[ . 
. . ] Illam nunc quoque offero [ hostia ] , quis#2 tunc sum offertor , quis#2 non possum consumi ; . 
sacrificium crux praesens efficio missa , non ille adiungo neque is multiplico . 
quod repeto sum memorialis celebratio , memorialis demonstratio ipse , unde unicus et posterus redimo Christus sacrificium se in tempus semper efficax praesto . 
sacrificalis Mysterii eucharistici natura non possum propterea intellego tamquam res ab se sto , longus ab crux , vel cum obliquus solus coniunctio cum Calvarii sacrificium . 
virtus hic suus necessitudo cum Golgothae sacrificium eucharistia sensus proprius sacrificium sum , non tantus quidam universalis significatio velut si de simplex oblatio Christus tracto tamquam spiritalis fidelis do cibus . 
nam amor is atque oboeditio usque ad novissimus vita monumentum ( cfr Io , - ) in primus sum donum pater ipse offertor . 
certus donum hic nos faveo , quin immo , universus homo genus ( cfr Mt , ; Mc , ; Lc , ; Io , ) , attamen donum imprimo ad pater : ; qui quidem sacrificium pater suscipio atque vicissim pro idem plenus donatio filius suus , quis#2 sum facio oboedio usque ad mors ( Philp , ) , donatio suus paternus reddo , nempe donum novus vita immortalis in ipse resurrectio ; . 
suus ecclesia concedo sacrificium volo pariter Christus suus facio totus ecclesia spiritalis sacrificium , quis#2 etiam ut se ipse cum Christus sacrificium offero invito . 
hic nos doceo , quod ad omnis fidelis specto , concilium Vaticanus II : ; sacrificium eucharisticum , totus vita Christianus fons et culmen , participo , divinus Victimam deus offero atque se ipse cum is ; . 
unus cum passio et mors comprehendo etiam Christus pascha ille resurrectio . 
hic itero populus#2 acclamatio post consecratio : tuus resurrectio confitemur . 
sacrificium namque eucharisticum non modus in praesentia reduco passio mortisque salvator mysterium , verus etiam resurrectio mysterium , suus ubi consummatio attingo sacrificium . 
Quatenus vivo resuscitatus , possum se Christus in eucharistia ; panis vita ; ( Io , ) facio , ; panis vivus ; ( Io , ) . 
hic neophytis sanctus ambrosius memoro tamquam applicatum vita is resurrectio eventum : ; si tu hodie sum Christus , tu cottidie resurgo ; . 
sanctus Cyrillus Alexandrinus rursus inculco sanctus Mysteriorum participatio , quia ; confessio verus quidam sum atque commemoratio dominus mortuus sum et revivo propter nos , et pro nos ; . 
sacrificium Christus in sanctus missa sacramentalis repraesentatio , quod resurrectio is cumulo , se cum singularis quidam praesentia infero quis#2 - ut sermo repeto Paulus VI - ; realis dico#2 non per exclusio , quasi alius reales non sum , sed per excellentiam , quia sum substantialis , qui nimirum totus#2 atque integer Christus , deus et homo , fio praesens ; . 
ita etiam semper validus concilium Tridentini revoco doctrina : ; per consecratio panus et vinum conversio fio totus substantia panus in substantia corpus Christus , dominus noster , et totus substantia vinum in substantia sanguis is . 
qui conversio convenio et proprius ab sanctus catholicus ecclesia transsubstantiatio sum appello ; . 
eucharistia res verus sum Mysterium fides , quod mysterium noster supero cogitatio unaque fides percipio possum , quemadmodum patristicae super hic divinus sacramentum catecheses meminerunt . 
ita hortor sanctus Cyrillus Hierosolymitanus : ; quamobrem ne#2 tamquam nudus et communis elementum panus et vinum Eucharisticis attende : sum enim corpus et sanguis Christus , secundum dominus asseveratio ; namque etiamsi ille tu suggero sensus , fides tamen tu certus et firmus efficio ; . 
adoro tu devoveo , lateo deitas concino cum doctor Angelico pergo . 
coram hic amor mysterium omnis suus experitur humanus ratio finitio . 
facilis intellego quomodo saeculum decursus theologiam ipse hic veritas ad arduus comprehendo incito conor . 
laudabilis hic sum omnino conor , quis#2 is sum utilis et efficax quo magis criticus cogitatio usus coniungo possum cum ; fides vivo ; ecclesia , quis#2 praesertim in ; charismate veritas certus ; magisterium nec non ; ex intimus spiritualis res [ . 
. . ] intellegentia ; accipio , quam#4 quidem sanctus praesertim attingo . 
terminus ab Paulus#2 VI sum commonstratus : ; Quaevis porro theologus interpretatio , quis#2 aliquis huiusmodi mysterium intellegentia quaero , ut cum catholicus fides congruo , is sarcio tego praesto debeo , in ipse res natura , ab noster scilicet spiritus disjungo , panis et vinum , perago consecratio , sum desino , ita ut adoro corpus et sanguis dominus Iesus post ipse verus coram nos as sub species sacramentalis panus et vinum ; . 
sacrificium salutaris efficacitas tum plene attingo cum excipio corpus et sanguis dominus communico . 
ex se enim ordino eucharisticum sacrificium ad intimus noster credo coniunctio cum Christus ipse per communio : is enim recipio quis#2 se pro nos offertor , is nempe corpus quod ipse pro nos in crux trado illiusque sanguis quis#2 ; pro multus effundo in remissio peccator ; ( Mt , ) . 
is verbum memoria bene teneo : ; sicut mitto ego vivo pater , et ego vivo propter pater , et quis#2 manduco ego , et ipse vivo propter ego ; ( Io , ) . 
confirmo nos Iesus ipse hic necessitudinem , ab is affirmatam cum aliquis similitudo ipse vita trinitariae , res verus contingo . 
verus sum eucharistia convivium , in quo se tamquam nutrimentum Christus offertor . 
cum primus ille occasio hic cibus Iesus nuntio , audio obstupesco et dubito , magister simul cogo ut verbum suus obiectivam effero veritas : ; Amen , amen dico#2 vos : nisi manduco caro filius homo et bibo is sanguis , non habeo vita in vobismetipsis ; ( Io , ) . 
non de quidam metaphorica ago alimonia : ; carus enim meus verus sum cibus , et sanguis meus verus sum potus ; ( Io , ) . 
per corpus suus sanguinisque communio nos etiam communico Christus spiritus suus . 
scribo enim sanctus Ephrem : ; Panem corpus vivus suus voco , quod et se ipse et suus spiritus impleo . 
[ . 
. . ] qui ille ex fides comedo , Ignem comedo et spiritus . 
[ . 
. . ] Accipite et comedo omnis et edo cum ipse spiritus sanctus . 
sum res verus corpus meus et quicumque ille comedo sempiternus vivo ; . 
eucharisticon in epiclesi hic donum divinus , omnis alter donum origo , expeto ecclesia . 
verbum causa in divinum Liturgia sanctus Ioannis Chrysostomi lego#2 : ; rogo , preco et obsecro , mitto spiritus sanctus in nos , et in hic propositum donum [ . 
. . ] ut fio accipio in vigilantiam anima , in remissio peccator , in communicatio spiritus sanctus ; . 
et in Missali Romanus precor celebro : ; Concede , ut quis#2 corpus et sanguis filius tuus reficio , spiritus is sanctus repleo , unus corpus et unus spiritus invenio in Christus ; . 
dono itaque corpus et sanguis suus in nos suus spiritus augeo Christus donum , iam in baptisma effundo et velut signum in confirmatio sacramentum praeditus . 
quam#4 profero post consecratio populus acclamatio , peropportunus termino eschatologica ipse visio quis#2 eucharisticam celebratio designo ( cfr Cor , ) : ; donec venio ; . 
contentio enim sum eucharistia ad ulterior meta , laetitia plenus pregustatio ab Christus prommissae ( cfr Io , ) ; certus quidam sensus sum paradisus anticipatio , ; futurus gloria pignus ; . 
omnis enim in eucharistia fido exprimo expectationem quis#2 indico ; beatus spes et adventus salvator noster Iesus Christus ; . 
qui de Christus se in eucharistia nutrio , non debeo ultra mors exspecto ut aeternus recipio vita : in terra iam is possideo , tamquam primitias plenitudinis venio , quis#2 totus#2 quidem homo complectetur . 
namque in eucharistia confirmatio corporeus resurrectio sub mundum finis percipio : ; qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , habeo vita aeternus ; et ego resuscito is in novissimus dies ; ( Io , ) . 
inde profecto orior confirmatio hic resurrectio futurus quod filius homo caro , in cibus trado , corpus ipse sum in status gloriosus ille resuscitati . 
eucharistia sic comparo , ut ita dico#2 , resurrectio secerno . 
qui de causa rectus Ignatius Antiochenus eucharisticum Panem definivit ; pharmacum immortalitas , antidotum is quod sum non morior ; . 
Eschatologica contentio ex eucharistia ipse excito declaro roboratque cum ecclesia caelestis communio . 
non casus accido#2 ut in anaphoris Orientalibus et eucharisticis prex Latinum memoria fio cum veneratio semper virgo Maria , mater deus noster atque dominus Iesus Christus , angelus sanctorumque apostolus , martyr gloriosus omniumque sanctus . 
hic eucharistia pars dignus quidem video quis#2 magnus in lux colloco : agnus enim celebro sacrificium , consocio cum caelestis liturgia , assentior immensus ille multitudo quis#2 clamo : ; salus deus noster , quis#2 sedo super thronus , et Agno ! 
; ( Apc , ) . 
sum res verus eucharistia quidam caelum apertura quis#2 in terra pando . 
gloria radius sum Hierosolymorum caelestis , quis#2 historia noster nubes penetro lucemque noster iacto in iter . 
consectarius etiam magnus eschatologicae tensionis in eucharistia insitus is nempe sum quod impulsionem addo peregrinatio noster historicus atque semen spes vivacis sero in cottidianus singulus devotio proprius officium . 
si enim nos adduco Christianus visio ut ; caelus novus ; et ; terra novus ; respicio ( cfr Apc , ) , hic non infirmo , sed potius sensus noster officium concito erga praesens hic terra . 
ineo novus millennio vehementer commoneo cupio ut se christianus plus quam#4 alius obligatus video ne#2 civitas suus terrestris officium neglego . 
is sum per evangelium lux confero ad mundum aedificatio quis#2 cum homo congruo atque deus consilium plene respondeo . 
quaestio complures sum noster quis#2 tempus obscuro . 
sufficio cogito operor necessitas pro pax , in necessitudo inter populus fundamentum solidus iaciendi iustitia et solidarietatis , vita humanus ab conceptio eiusque ad naturalis finis defendo . 
et quis#2 deinde dico de innumerabilis repugnantiis in mundum unoglobo facio , ubi debilis et minimus et pauperrimi perpaulum habeo video quod spero ? 
hic omnino in orbis Christianus effulgeo debeo spes ! 
hic etiam ob causa nos in eucharistia resto volo dominus et hic in suus sacrificalis et conviviali praesentia promissio inscribo genus homo suus amor renovo . 
Insigniter Ioannis evangelium , ubi institutio eucharistia narro Synoptici , propono narratio ; lavatio pes ; , sic significatio altus eucharistia illumino , ubi magister Iesus se efficio communio atque ministerium ( cfr Io , - ) . 
apostolus rursus Paulus indignus Christianus denoto communitas quis#2 dominus Cenam communico , cum hic in condicio accido#2 dissentionum et indifferentis animus erga pauper ( cfr Cor , - - ) . 
dominus mors annuntiare ; donec venio ; ( Cor , ) idem sum eucharistia participo atque vita ex officium transformare , ut certus modus totus#2 eucharisticon fio . 
hic planus fructus transformationis vita et hic officium commuto mundum secundum evangelium facio ut eschatologica celebratio eucharisticae contentio emineo tum etiam universus Christianus vita : ; Veni , dominus Iesus ! 
; ( Apc , ) . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
de sacrum Liturgia sacrosanctus concilium , : salvator noster [ . 
. . ] sacrificium Eucharisticum corpus et sanguis suus instituo , quo sacrificium crux in saeculum , donec venio , perpetuo . 
Catechismus Catholicae ecclesia , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Cfr Paulus VI , sollemnis professio fides ( Iunii ) , : AAS ; Ioannes Paulus II , Ep . 
Ap. dominicus cena ( Februarius ) , : AAS , Catechismus Catholicae ecclesia , Ibid . 
, in epistula ad Hebraei homiliae , , : PG , Conc . 
oecus . 
Tridentinum , Sess . 
xxii , Doctrina de ss . 
mitto sacrificium , capio . 
: DS : ; una enim eademque sum ostium , idem nunc offerens sacerdos ministerium , quis#2 se ipse tunc in crux offertor , solus offerendi ratio diversus ; . 
Cfr pius XII , Litt . 
Enc . 
mediator deus ( November ) : AAS , Ioannes Paulus II , Litt . 
Enc . 
redemptor homo ( Martius ) , : AAS , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , de sacramentum , V , , : CSEL , in Ioannis evangelium , XII , : PG , Litt . 
Encycl . 
mysterium fides ( Septembris ) : AAS , Sess . 
xiii , decerno de ss . 
eucharistia , capio . 
: DS Catecheses mystagogica , IV , : SCh , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinus revelatio deus verbum , sollemnis professio fides ( Iunii ) , : AAS - sermo IV in Hebdomadam sanctus : CSCO Syr . 
, Anaphora . 
Prex Eucharistica sollemnitas Ss . 
ego corpus et sanguis Christus , antiphona ad Magnificat II Vesperarum . 
Missale Romanus , Embolismus post oratio Dominicam . 
epistula ad Ephesius , : PG , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia hic tempus gaudium et spes , ; verbum corpus Christus honoro ? 
non despicio ipse nudus : neque hic sericum vestis honor , foris#2 autem frigus atque nuditas afflictus negligas . 
nam is quis#2 dico#2 : hic sum corpus meus , et verbum res firmo , idem ipse dico#2 : esurio ego video , et non nutrio ; et , in quantum non facio unus hic minimus , nec ego facio [ . 
. . ] . 
qui enim utilitas si mensa Christus sum aureus poculum onustus , ipse verus fames pereo ? 
caput II ecclesia aedifico EUCHARISTIA Commonefecit nos concilium Vaticanus II eucharisticam celebratio in medius sisto pars totus progredior incrementum ecclesia . 
etenim cum prius dico#2 : ; ecclesia , sive regnum Christus iam praesens in mysterium , ex virtus deus in mundum visibiliter cresco ; , quasi interrogatio respondeo volo#1 : ; quomodo cresco ? 
; , addo : ; Quoties sacrificium crux , quo pascha noster immolo sum Christus ( Cor , ) , in altar celebro , opus noster redemptio exerceo . 
simul sacramentum panus eucharistici repraesento et efficio unitas fidelis , quis#2 unus corpus in Christus constituo ( cfr Cor , ) ; . 
sub ipse ecclesia originibus subsum causalis eucharistia impulsus . 
evangelista ipse clare definio Duodecim , nempe apostolus , cum Iesus in ultimum cena sum congrego ( cfr Mt , ; Mc , ; Lc , ) . 
hic sum proprietas magnus momentum , quandoquidem ; apostolus sum nosco Israel germen simulo sacer hierarchia origo ; . 
suus is corpus sanguinemque in cibus offerens , Christus arcanus quidam modus induco is in sacrificium quod paucus inde hora sum in Calvario perago . 
similiter atque foedus#2 efficio in Sinai , quod sum sacrificium sanguinisque aspersio signo , ago et Iesus sermo in ultimum cena novus communitas messianicae fundamentum iacebant , scilicet nosco foedo populus . 
Iesus in cenaculum invito : ; Accipite et comedo . 
. . bibo omnis . 
. . ; ( Mt , - ) , apostolus sequor , primus intro in sacramentalis cum Ipso unio . 
ex quo tempus , usque ad saeculum termen , se ecclesia per sacramentalis communicatio aedifico cum deus filius pro nos immolo : ; hic facio in meus commemoratio . 
. . hic facio , quotiescumque bibo , in meus commemoratio ; ( Cor , - ; cfr Lc , ) . 
renovo incorporatio in Christus , primus per baptismus efficio , atque corroboro perpetuus sacrificium eucharistici participatio , potissimus per plenus is participatio quis#2 evenio in communio sacramentali . 
assevero licet non solus noster unumquemque Christus recipio , sed etiam noster unumquemque Christus recipio . 
amicitia nos ille conglutino : ; vos amicus#2 meus sum ; ( Io , ) . 
nos , immo , vivo ex is : ; qui manduco ego , vivo propter ego ; ( Io , ) . 
eucharisticon in communio sublimiter compleo ; commoratio ; Christus atque discipulus in alterutro : ; maneo in ego , et ego in vos ; ( Io , ) . 
cum Christus se coniungens , nosco foedo populus tantus absum ut in se claudo , ut sacramentum omnis homo genus fio , signum et instrumentum salus ab Christus efficio , lux mundum et sal terra ( cfr Mt , - ) ad omnis redemptio . 
ecclesia munus continuo cum Christus opus : ; sicut mitto ego pater , et ego mitto vos ; ( Io , ) . 
quapropter ex eucharistia perpetuatio in sacrificium crux et ex communio cum corpus et sanguis Christus haurio necessaria spiritalis vis ecclesia unde suus possum exsequi munus . 
sic enim colloco eucharistia velut fons eodemque tempus culmen universus evangelizationis , quoniam finis is sum homo communio cum Christus in Eoque cum pater et spiritus sanctus . 
Eucharisticam per communio stabilio pariter ecclesia suus in unitas corpus Christus . 
ad hic constringo efficacia participatio eucharistici convivium refero sanctus Paulus ad Corinthius scribo : ; panus quis#2 frango , nonne communicatio corpus Christus sum ? 
quoniam unus panus , unus corpus multus sum , omnis enim de unus panus participo ; ( Cor , - ) . 
statim verus accedo altus commentatio sanctus Ioannis Chrysostomi : ; quis#2 sum enim panus ? 
corpus Christus . 
quis#2 autem fio communico ? 
corpus Christus ; non corpus multus , sed unus corpus . 
sicut enim panus ex multus granum consto , unitus sum , ita ut granum nusquam appareo ; sed sum quidem ipse , non manifestus autem sum ille differentia propter coniunctio : sic nos et mutuus et cum Christus coniungimur ; . 
persuadeo argumentatio : noster cum Christus unio , quis#2 donum sum et gratia singulus , ita efficio ut in is cum corpus is , quod ecclesia sum , unitas consocio . 
roboro enim eucharistia insertionem in Christus , baptisma incohatus spiritus donum ( cfr Cor , ) . 
communis et inseparabilis filius et spiritus sanctus actio , quis#2 ecclesia generavit is in constitutio atque permaneo , operor in eucharistia . 
hic reus se bene conscius sum auctor Liturgiae sanctus Iacob : in epiclesi anaphorae deus pater rogo ut spiritus sanctus super fidelis atque donum emitto , corpus et sanguis Christus ; ut fio omnis quis#2 is particeps sum [ . 
. . ] in sanctificatio anima corporumque . 
confirmo ab divinus Paraclito ecclesia per christifidelium eucharisticam sanctificatio . 
Christus donum eiusque spiritus , quod in eucharisticon recipio communio , effundo plenitudo compleo unitas fraternus desiderium , quis#2 in animus homo permaneo , simulo fraternitas experientia insitus in communis participatio idem mensa eucharisticae ad ordo attolunt , quis#2 longus excedo simplex convivialem homo experientia . 
per corpus Christus communio ecclesia altus semper suus vita attingo ; in Christus velut sacramentum sive signum et instrumentum intimus cum deus unio totiusque genus humanus unitas ; . 
semen discidium inter homo quis#2 cottidianus experimentum tam altus insitus demonstro humanus in natura propter peccatum , oppono volo#1 generatrix unitas corpus Christus . 
aedifico enim ecclesia , eucharistia hic ipse ob causa concilio inter homo communitas . 
cultus eucharistia extra Missus sacrificium tributus sum inaestimabilis quidam pretium in ecclesia vita . 
talis cultus ars cum eucharistici sacrificus celebratio iungo . 
Christus enim praesentia sacer sub species quis#2 post Missus asservo - praesentia quis#2 tamdiu mano quandiu species panus atque vinum subsisto - ex celebratio sacrificium derivo atque ad communio sacramentalis atque spiritalis continuo . 
sacrum sum officium pastor sustento , etiam vita suus testificatio , colo eucharisticum , praesertim expositio sancio sacramentum , tum etiam adoro commoratio coram Christus species sub eucharisticis adstante . 
pulcher sum versor cum eo#2 et , moror super pectus is mos discipulus praedilecti ( cfr Io , ) , afficio infinitus cor is amor . 
si emineo debeo noster dies Christianus religio , praesertim ob ; ars precor ; , quis#2 non renovo necessitas percipio diu deversor spiritalis in colloquium , taceo in adoratione , amans in habitus ante Christus in sanctus sacramentum praesens ? 
quotiens , carus frater atque soror , hic idem sum experior indeque vis et consolatio et sustentatio sum consequor ! 
hic consuetudo , saepis ab magisterium laudatus et commendo , complures nos sanctus exemplum relinquo . 
singularis quidem hic in res eminuit Alfonsus Maria de ' Liguori , quis#2 scribo : ; cunctus ex devotio hic Iesus sacramentati adoratio primus post sacramentum occupo locus , eaque carus deus et nos utilis ; . 
thesaurus inaestimabilis sum eucharistia , non solus cum celebro , sed etiam cum ante is extra Missus sisto : hic permitto ut suus de fons gratia haurio . 
communitas Christianus quis#2 magis cupio possum Christus vultus contemplor , idem ex ille affectio quam#4 in epistula apostolicus propono novus millennio ineo et rosarius virgo Maria , facio non possum quin etiam hic pars eucharistici cultus enucleet , ubi duplico et continuo communio corpus et sanguis dominus fructus . 
Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Ibid . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
de activitate missionali ecclesia ad gens , tunc Moses ; sumo sanguis respergo in populus et ajo : hic sum sanguis foedus , quod pepigit dominus tu super cunctus sermo hic ; ( ex , ) . 
Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Cfr ibid . 
, Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
de presbyter ministerium et vita Presbyterorum ordo , idem decerno in n . 
dico#2 : ; nullus tamen communitas Christianus aedifico nisi radix cardinemque habeo in sancio eucharistia celebratio ; . 
in I epistula ad Corinthius homiliae , , : PG , Cfr Didache , IX , : F. Funk , eo , : S. Cyprianus , Ep . 
LXIII , : PL , PO , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Cfr Conc . 
oecus . 
Tridentinum , Sess . 
xiii , decerno de ss . 
eucharistia , can . 
: DS Cfr Rituale Romanus : de sacer communio et de cultus mysterium eucharistici extra Missus , ( n . 
) . 
Cfr ibid . 
, - ( nn . 
- ) . 
Ioannes Paulus II , Ep . 
Ap. novus millennio ineo ( Ianuarii ) , : AAS , ; visitatio sancio sacramentum , in nobilis locus et quam#4 honorificus in ecclesia secundum lex liturgicas adservo , interdiu facio ne#2 omitto , utpote quis#2 erga Christus dominus , in idem praesens , sum et gratus animus argumentum et amor pignus et debeo adorationis officium ; : Paulus VI , Litt . 
Enc . 
mysterium fides ( Septembris ) : AAS , visitatio ad sancio sacramentum ad Maria sancio , Prooemium : opus ascetiche , Avellino , p . 
caput Iius eucharistia ECCLESIAEQUE apostolicus INDOLES si , sicut antea memoro , ecclesia aedifico eucharistia et ecclesia eucharistia efficio , inde consequor , ut coniunctio inter uterque sum artus . 
tam verus ille sum ut licet eucharistico mysterium dictio ille adhibeo , quam#4 de ecclesia proferimus cum in Symbolo Nicaeno - Constantinopolitanus is ; unus sanctus , catholicus et apostolicus ; confitemur . 
unus et catholicus etiam eucharistia sum . 
sanctus etiam sum , quin immo , sum sancio sacramentum . 
at nunc in primus mens Nostram converto intersum ad apostolicus is indolem . 
Catechismus Catholicae ecclesia , cum explano quo pactus sum ecclesia apostolicus , sive super apostolus fundo#2 , triplex sensus ille locutio distinguo . 
ex unus pars ; ipse sum et permaneo aedifico super fundamentum apostolus ( Eph , ) , testis ab ipse Christus eligo et missum ; . 
etiam velut fundamentum eucharistia sum apostolus , non quod sacramentum ad Christus ipse non reduco , sed quia apostolus ab Iesus concreditum sum et ab is is successor usque ad nos trado . 
ergo cum apostolus actio consentio et dominus praeceptum oboedio ecclesia saeculum decursus eucharistia celebro . 
alter sensus , quis#2 Catechismus indico , apostolicus ecclesia indoles etiam significo quod ; ipse , adiutorio spiritus habito in is , doctrina , bonus depono , sanus verbum ab apostolus audio custodio et transmitto ; . 
etiam hic alter sensus eucharistia sum apostolicus , quoniam apostolus ad fides celebro . 
multus do occasio , per duo mille annus historia nosco foedo populus , magisterium ecclesia definivit subtilis doctrina eucharisticam , etiam quod attineo ad accuro terminologiam , ut sanus apostolicus fides de hic excelsum mysterium tueatur . 
permaneo immuto hic fides , et ecclesia essentialis sum , ut talis pemaneat . 
ecclesia tandem sum apostolicus , is quod ; ipse doceo , sanctificari et dirigi pergo ab apostolus usque ad Christus redeo ops is quis#2 ille in is munus pastoralis succedo : ops collegium episcopus , quis#2 assisto presbyterium , unus cum successor Petrus Ecclesiaeque summum pastor ; . 
apostolus successio pastoralis in missio necessarius sacramentum ordo se cum fero , continuo scilicet seriem , retro usque ad initium , ordinatio episcopalis validus . 
successio hic omnino sum essentialis , ut as proprius sensus plenoque ecclesia . 
hic etiam apostolicus indolis sensus exprimo eucharistia . 
etenim , quemadmodum doceo concilium Vaticanus II , quamquam ; fidelis [ . 
. . ] , vis regalis suus sacerdotium , in oblatio eucharistia concurro ; , tamen sum sacerdos ministerialis quis#2 ; sacrificium eucharisticum in persona Christus conficio illudque nomen totus populus#2 deus offertor ; . 
Quocirca in Missali Romanus praescribo ut unicus sacerdos preco eucharisticam pronuntio , populus ibi se ex fides consocio atque in silentium . 
ab concilio Vaticanus II crebro adhibeo locutio , secundum quis ; sacerdos ministerialis [ . 
. . ] sacrificium eucharisticum in persona Christus conficio ; , iam in doctrina pontificius suus radix bene inserto habeo . 
sicut alibi possum explico res , in persona Christus ; plus sanus significo , quam#4 nomen Christus vel etiam vicus Christus . 
offero in persona Christus : cum celebro ratio peculiaris et sacramentali idem prorsus sum atque summus aeternusque sacerdos , quis#2 auctor sum princepsque Actor hic proprius suus sacrificium , in quo nemo res verus in is locus substitui possum ; . 
sacerdos ministerium , quis#2 ordo sacramentum recipio , in salus disciplina ab Christus instituo , eucharistia ab is celebro comprobo donum sum quod auctoritas communitas fundo excedo et profecto substitui non possum ullus alius res ut eucharisticon consecratio validus cum crux sacrificium coniugo et ulterior cena . 
communitas se colligo ad eucharistia celebro opus omnino sum ordino sacerdos , quis#2 is praesideo ut res verus eucharisticon convocatio sum possum . 
aliunde se ex se solus communitas non possum concedo minister ordino . 
hic enim donum sum quod ipse per successio episcopalis recipio usque retro ad apostolus tempus . 
per sacramentum quidem ordo episcopus novus presbyter constituo eique potestas eucharistia consecro tribuo . 
quapropter ; Mysterium eucharisticum nullus in communitas celebro possum nisi ab sacerdos ordino , ut palam doceo concilium Lateranense IV ; . 
simul hic doctrina ecclesia catholicus de sacerdotalis ministerium ad eucharistia refero , simul etiam doctrina de eucharistico sacrificium sum proximus hic decennis argumentum fructuosus colloquium in actio oecumenicae provincia . 
sancio trinitas gratia refero oportet quod hic in res progressio magnus facio sum et appropinquationes , quis#2 spero nos sino venio aliquando plenus fides consentionem . 
valeo autem etiam nunc planus admonitio ab concilio profero de ecclesialibus communitas in occidens saeculum XVI atque deinceps exorior et ab ecclesia catholicus sejungo : ; communitas ecclesiales ab nos sejungo , quamvis deficio is plenus nos unitas ex baptisma profluo , et quamvis credo ille , praesertim propter sacramentum ordo deficio , genuinus atque integer substantia Mysterii eucharistici non servasse , tamen , dum in sanctus cena mors et resurrectio dominus memoria facio , vita in Christus communio significo profiteor atque gloriosus is adventus exspecto ; . 
catholicus fidelis idcirco licet religiosus persuasio hic suus frater separo revereantur , se tempero debeo ne#2 communio is in ritus percipio , ne#2 quis#2 ambiguitas afferant de natura eucharistia neve propterea in officium suus desum veritas luculenter testor . 
hic enim nisi fio , iter ad plenus visibilemque unitas tardo . 
similiter nemo cogito possum sanctus dies dominicus Missus celebratio oecumenicas verbum substituo vel conventus precatio communis cum christianis pertineo ad praedico communitas ecclesiales , vel etiam communicatio is liturgici ritus . 
talis enim celebratio et congressio , quantumvis in se laudabilis , opportunus occasio do , praeparo homo quidem ad plenus exopto eucharisticam communio , verus non possum is occupo locus . 
quod autem potestas eucharistia consecro sol commissum sum episcopus et presbyter , nihil minuo pro reliquus populus deus , quandoquidem in communio unus corpus Christus , quod sum ecclesia , hic donum recido in omnis commoditas . 
si vita ecclesia et medius pars et summa sum eucharistia , aequabiliter is valeo de ministerium sacerdotalis . 
qui de causa nos , gratia Iesus Christus dominus noster ago , is iterum inculco : eucharistia ; ipse videlicet princeps summaque ratio sum cur omnino sum sacerdotium sacramentum , quod nempe orior simul sum instituo eucharistia unaque cum is ; . 
multiplex quidem sum presbyterium pastoralis actuositates . 
praeterea si orbis hodiernus pondero socialis et culturales conditio , facilis intellego quantum presbyter praemat periculum dissipatio ob magnus opus diversus numerus . 
in caritas pastoralis defigo concilium Vaticanus II vinculum quod is vita operamque colligo . 
ipse - addo item concilium - ; multus profluo ab sacrificium eucharistico , quod ideo centrum et radix totus vita presbyterium exsto ; . 
comprehendo itaque quantum habeo monumentum in spiritalis vita sacerdos , nec non pro totus ecclesia et mundum emolumentum , ut propono concilio eucharistia quotidie celebro exsequatur , ; quis#2 quidem etiam si praesentia fidelis habeo non possum , ago sum Christus et ecclesia ; . 
hic pactus possum sacerdos omnis vinco tensionem dispersivam suus per dies , dum in eucharistico sacrificium , verus vita suus centrum suique ministerium , necessaria detego spiritalis vis ut varius pastoralis occurro munus . 
ita dies ipse revera fio eucharistici . 
ex principatus eucharistia in vita atque ministerium sacerdos defluo etiam primatus is in pastoralis industrius pro vocatio sacerdotalis . 
in primus quoniam precatio pro vocatio ibi deprehendo praecipuus locus maximus coniunctionis cum Christus summus et aeternus sacerdos prex ; sed etiam quia sollicitus ministerium eucharistici curatio ab ipse sacerdos , consociatus cum cohortatio ad conscius , actuosus et fructuosus christifidelium ipse eucharistia participatio , exemplum efficax constituo et invitamentum ad magnanimus iuvenis responsio deus appellatio . 
utor enim saepenumero deus exemplum ferveo pastoralis caritas in unus sacerdos ut insero et fecundet in iuvenis animus semen vocatio ad sacerdotium . 
is ipse omnis ostendo quam#4 doleo sum atque extra norma quidam communitas Christianus conditio , quis#2 quamvis pro numerus varietateque fidelis se praebeo paroeciam , sacerdos tamen desidero quis#2 idem tempero . 
Paroecia namque baptizo sum communitas quis#2 suus identitas per sacrificium eucharistici potissimus celebratio exprimo et confirmo . 
sed is requiro presbyterium praesentia , ad quis#2 pertineo unus eucharistia offero in persona Christus . 
cum communitas sacerdos careo , iustus de causa aliquis modus suppleo ut dominicus celebratio produco , atque religiosus laicique , quis#2 suus frater atque soror in precatio dirigo , laudabiliter communis omnis fidelis sacerdotium sustineo , quod in baptismus gratia nitor . 
sed hic remedium sum temporarius habeo , dum communitas sacerdos opperitur . 
is quod mancus sum hic celebratio , totus#2 communitas ad fervens precatio impello , ut dominus operarius mitto in messis suus ( cfr Mt , ) ; quis#2 incito praeterea ut omnis instrumentum adhibeo ad congruus vocatio pastoralis efficio aptus , quis#2 tamen per moralis institutionisque qualitas imminutus , quis#2 ab sacerdotium candidatus requiro , difficultas haud expedio conetur . 
cum , sacerdos propter paucitas , fidelis sacer ordo careo quidam paroeciae pastoralis cura participatio committur , ille ob oculus habeo hic , sicut concilium Vaticanus II doceo : ; nullus [ . 
. . ] communitas Christianus aedifico nisi radix cardinemque habeo in sancio eucharistia celebratio ; . 
is idcirco sum cura ut verus eucharistia ; fames ; servo , quis#2 efficio ut nullus Missus celebro amitto occasio , adhibeo etiam sacerdos per occasio intervenio , quis#2 jus ecclesia quominus celebro non impedio . 
N. Ibid . 
Ibid . 
congregatio pro Doctrina fides , Litt . 
sacerdotium ministerialis ( Augustus ) , : AAS , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Ibid . 
Cfr institutio generalis : editio typica tertius , n . 
Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , et ; Decr . 
de presbyter ministerium et vita Presbyterorum ordo , ; Altaris administer persona Christus utpote Capitis gero , membrum omnis nomen offerentis ; : pius XII , Litt . 
Enc . 
mediator deus ( November ) : AAS , ; cfr pius X , adhort . 
Ap. haereo animus ( Augustus ) : pius X actus , IV , ; pius XI , Litt . 
Enc . 
ad catholicus sacerdotium ( December ) : AAS , Ep . 
Ap. dominicus cena ( Februarius ) , : AAS , - congregatio pro Doctrina fides , Litt . 
sacerdotium ministerialis ( Augustus ) , : AAS , ; cfr Conc . 
oecus . 
Lateranense IV , capio . 
, Const . 
de fides catholicus Firmiter credo : DS Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
de oecumenismo unitas redintegratio , Ep . 
Ap. dominicus cena ( Februarius ) , : AAS , Decr . 
de presbyter ministerium et vita Presbyterorum ordo , Ibid . 
, ; cfr codex jus canonicus , can . 
; corpus canon ecclesia Orientalium , can . 
Decr . 
caput IV EUCHARISTIA et COMMUNIO ECCLESIALIS extraordinarius Synodi episcopus congressio , annus MCMLXXXV , ; ecclesiologiam communio ; anosco uti praecipuus fundamentalemque idea concilium Vaticanus dum hic in terra peregrinatur ecclesia , ad teneo atque promoveo tum communio cum deus trinitas tum inter fidelis communio voco . 
hic ut consequor , possideo ipse verbum et sacramentum , eucharistia potissimus , ; qui continuo vivo et cresco ; et qui idem tempus se ipse patefacio . 
haud casus et fortuito communio vocabulum praecipuus in quidam nomen excello hic versus sum sacramentum . 
omnis igitur sacramentum princeps locus obtineo eucharistia , ut cum deus pater communio per filius unigenitus aequatio spiritus sanctus virtus consummo . 
fides subtilitas hic veritas significo praeclarus Byzantinus traditio scriptor : in eucharistia ; prae omnis sacramentum , [ communio ] mysterium sic sum perficio ut ad fastigium omnis sacramentum perduco : hic novissimus sum finis omnis homo desiderium , quia hic deus consequimur Deusque nos in perficio coniunctio iugatur ; . 
hic propter ratio opportunus sum continuo sacramentum eucharistici desiderium alo . 
inde ; communio spiritualis ; orior sum consuetudo , quis#2 felicito complura iam saeculum in ecclesia vigeo quisque ab vita spiritalis sanctus magistra commendo . 
sanctus Teresia ab Iesus scribo : ; cum communio non sumo neque Missus sum particeps possum spiritaliter communico , is quod sum valde frugiferum . 
. . sic dominus noster amor multus in vos imprimo ; . 
eucharistia celebratio tamen non possum sum principium communio , quandoquidem ille iam velut exsisto praepono , ut is confirmo et ad perfectio perduco . 
vinculum huiusmodi communio exprimo sacramentum tum ratio invisibilis , quis#2 per spiritus sanctus motus in Christus nos cum pater alligo atque inter nos , tum visibilis ratio quis#2 communicatio in apostolus doctrina , in sacramentum , in hierarchico ordo se cum infero . 
necessitudo intimus inter invisibilis atque visibilis communio ecclesialis elementum ecclesia velut salus sacramentum constituo . 
tantummodo hic in res adjungo accido#2 legitimus eucharistia celebratio veraque is participatio . 
quapropter intrinsecus emergo necessitas ut in communio eucharistia celebro atque in solidus vinculum suus integritas . 
Quantumvis suapte natura semper cresco communio invisibilis , gratia vita necessarius semper suppono , ex qui efficio ; divinus consortes natura ; ( Pe , ) , et virtus fides , spes et caritas exercitatio . 
sic enim solus verus efficio communio cum pater et filius et spiritus sanctus . 
fides non sufficio , sed persevero sum in gratia sanctifico et caritas , dum quis#2 in ecclesia sinus corpus quidem . 
. . et cor remaneo ; opus videlicet sum , ut sanctus Paulus dico#2 verbum ; fides , quis#2 per caritas operor ; ( Ga , ) . 
invisibilis vinculum integritas sum christianus officium omnino moralis , quis#2 plene eucharistia participo cupio corpus et sanguis Christus communico . 
hic commemoro idem apostolus officium dum admoneo : ; probo autem seipse homo , et sic de panus ille edo et de calix bibo ; ( Cor , ) . 
eloquentia suus virtus sanctus Ioannes Chrysostomus fidelis adhortatus sum : ; ideo nunc etiam ex hic tempus clarus vox denuntio , obtestor , precor et obsecro ne#2 cum macula , ne#2 cum pravus conscientia ad sacram hic mensa accedo : neque enim hic accessus , neque communio dico#2 possum , quamvis millies sanctus ille corpus attingo , sed condemnatio , supplicium et poena accesio ; . 
ad hic sententia rectus statuo Catechismus Catholicae ecclesia : ; qui peccatum gravis sum conscius , sacramentum reconciliatio recipio debeo antequam ad Communionem accedo ; . 
hic repeto volo#1 semper in ecclesia vigeo vigoremque suus habeo ille nempe norma qui concilium Tridentinum gravis apostolus Paulus concorporavit monitionem , quisque ad dignus suscipio eucharistia praecipio ; ille , quos conscientia peccatum mortalis gravo , [ . 
. . ] necessarius praemitto sum confessio sacramentalis ; . 
duo sum sacramentum valde inter se vincio , eucharistia scilicet et paenitentia . 
si redimo sacrificium crux repraesento eucharistia , quod sacramentali ratio perpetuo , inde sequor ut continuo necessitas conversio defluo , responsio nempe unusquisque ille cohortatio , quam#4 sanctus Paulus christianis Corinthius profero : ; obsecro pro Christus : reconcilio deus ; ( Cor , ) . 
si porro suus in conscientia christianus onus gero peccatum gravis , paenitentia iter per reconciliatio sacramentum necessarius omnino fio via ad plenus sacrificium eucharistici participatio . 
de gratia status , ut pateo , iudicium solus ad singulus homo specto , cum de conscientia aestimatio ago . 
quotiens verus de mos exterior ago graviter et manifestus et perpetuus contra norma moralis , ecclesia , pro suus pastoralis cura bonus ordo communitas et ex observantia ipse sacramentum , non possum quin se etiam appello sentio . 
de hic conditio manifestus moralis impraeparationis loquor norma Codicis jus canonicus ad eucharisticam communio non admitto quotquot ; in manifestus gravis peccatum obstinatus persevero ; invenio . 
quemadmodum iam memini , ecclesialis communio sum etiam visibilis , et in vinculum ille exprimo quod idem concilium recenseo doceo : ; ille plene ecclesia societas incorporantur , quis#2 spiritus Christus habeo , integer is ordinatio omniaque medius salus in is instituo accipio , et in idem compage visibilis cum Christus , is per summum pontifex atque episcopus rego , iungo , vinculum nempe professio fides , sacramentum et ecclesiasticus regiminis atque communio ; . 
cum ecclesia communio multus sum sacramentalis declaratio , oportet eucharistia in adjungo integritas in vinculum quoque exterior communio celebro . 
praecipuus verus , quoniam ipse ; sum quasi consummatio spiritualis vita , et omnis sacramentum finis ; , postulo ut verus sum communio vinculum in sacramentum , praesertim baptismus atque sacerdotalis ordo . 
non licet communio cuipiam largior , quis#2 non baptizo sum aut totus#2 fides veritas de mysterium Eucharistico accipio recuso . 
veritas enim Christus sum et veritas testimonium reddo ( cfr Io , ; , ) ; corpus is et sanguis sacramentum figmentum non permitto . 
praeterea propter ipse natura ecclesialis communio et necessitudo quam#4 sacramentum eucharistia cum is sustineo , hic sum recordor : ; sacrificium eucharisticum , quamvis celebro semper in communitas particularis , numquam tamen sum celebratio ab solus istiusmodi communitas perago : ipse enim , recipio praesentia eucharisticam dominus , totus#2 recipio donum salus , ideoque , etsi in suus permaneo particularitate visibilis , se ostendo ut imago veraque praesentia ecclesia , quis#2 sum unus , sanctus , catholicus et apostolicus ; . 
hic sequor ut communitas res verus eucharisticon in se non possum revolvi , tamquam si ex se solus sufficio , sed debeo cum omnis alius catholicus communitas consentio se conservo . 
Eucharisticae communitas ipse congressus communis sum etiam coniunctio cum proprius episcopus et cum Pontifice Romanus . 
episcopus enim visibilis principium sum et fundamentum unitas ipse in ecclesia particularis . 
hic incongruus quidam multus accido#2 si sacramentum per excellentiam ecclesia unitas sine verus cum episcopus consociatione celebro . 
scribo enim Ignatius Antiochenus : ; Valida eucharistia habeo , ille quis#2 sub episcopus perago , vel sub is , quis#2 ipse concedo ; . 
Aequabiliter quandoquidem ; Romanus pontifex , ut successor Petrus , sum unitas , tum episcopus tum fidelis multitudo , perpetuus atque visibilis principium et fundamentum ; , coniunctio cum is intrinsecus sum celebratio sacrificium eucharistici necessitas . 
hic multus veritas , quis#2 varius modus exprimo in Liturgia : ; Quamlibet celebratio eucharisticam fio in unio non modus cum episcopus proprius , sed etiam cum papa , cum ordo episcopalis , cum universus clerus et cum omnis populus . 
quivis igitur validus celebratio eucharistia prae se fero hic universalis cum Petrus cum totus#2 ecclesia communio , sive obiective ipse requiro , ut apud ecclesia Christianus ab Roma sejungo contingo ; . 
Communionem efficio eucharistia et ad communio instruo . 
fidelis Corinthius scribo sanctus Paulus monstravitque quantum dissentiones is , quis#2 in Eucharisticis conventus ostendo , ab is ipse res dissido quam#4 celebro , scilicet cena dominus . 
is propterea hortor apostolus ut veritas eucharistia pondero ut ad communio fraternus afficio redeo ( cfr Cor , - ) . 
hic necessitas quasi vox imago efficaciter inculcavit sanctus Augustinus , quis#2 verbum apostolus repeto ; vos autem sum corpus Christus et membrum ; ( Cor , ) , animadverto : ; si ergo vos sum corpus Christus et membrum , mysterium vos in mensa Dominicum pono sum : mysterium vos accipio ; . 
qui ex ratio etiam ille colligo : ; dominus Christus [ . 
. . ] mysterium pax et unitas noster in suus mensa consecro . 
qui accipio mysterium unitas , et non teneo vinculum pax , non mysterium accipio pro se , sed testimonium contra se ; . 
hic peculiaris facultas communio proveho , quis#2 ad eucharistia pertineo , unus sum causa ipse momentum Missus dominicalis . 
de is aliisque simul ratio , quis#2 pro ecclesia vita atque singulus fidelis is praecipuus reddo , multus dico#2 in epistula apostolicus de dies dominicus sanctifico , quis#2 titulus sum dies dominus atque inter alius commonuimus officium fidelis sum Missus participo , nisi difficultas gravis impedio , ita ut congruus pastor officium impono praebeo omnis fidelis verus possibilitas hic praeceptum satisfaciendi . 
recens autem in epistula apostolicus novus millennio ineo , pastoralis ecclesia iter designo incipio tertius millennio , singularis quidam pondus tribuo volo eucharistia dominicali , cum efficacia is actuosus communio efficio extollo : ; locus insuper praeoptatus ille sum , ubi annuntiatur communio atque constanter frequento . 
planus per eucharisticam participatio dies dominus etiam ecclesia dies evado , quis#2 sic tam efficaciter possum suus munus uti sacramentum unitas expleo ; . 
unusquisque christifidelis officium sum ipse tutela et communio ecclesialis provectio , quod in eucharistia , tamquam unitas ecclesia sacramentum , locus invenio peculiaris cura . 
hic officium - ut accuro loquor - incido#2 praecipuum cum gravitas in ecclesia pastor , secundum singulus gradus munusque ecclesiale . 
hic de causa norma iam edo#2 ecclesia is specto ut frequens et fructuosus adiuvetur fidelis aditus ad mensa eucharisticam et ut conditio definio quis#2 ab communio subministro omnino abstineo . 
cura ille ut hic norma fidelis observo significatio solidus evado amor erga eucharistia et erga ecclesia . 
contemplor nos eucharistia uti sacramentum communio ecclesialis alius supersum argumentum haud neglego suus ob monumentum : de coniunctio loquor cum opus oecumenico . 
sancio trinitas gratia nos omnis ago oportet quandoquidem proximus hic decennium plurimus in omnis orbis pars christifideles permoveo sum fervidus quidam desiderium unitas inter christianus universus . 
principium decretum suus super oecumenismo peculiaris deus donum hic in res agnosco concilium Vaticanus Gratia efficiens hic sum , quis#2 in oecumenicam via tum nos Catholicae ecclesia filius tum frater atque soror alius ecclesia et communitas ecclesialium introduco . 
contentio ad unitas meta impello nos ut oculus ad eucharistia converto , quis#2 superus sum populus deus unitas sacramentum , quoniam is sum aptus declaratio et insuperabilis origo . 
precatio suus in eucharistici sacrificium celebratio tollo ecclesia ad deus pater misericordia , ut filius suus spiritus sanctus largiatur plenitudo ita ut in Christus unus corpus unusque evado spiritus . 
hic suus preco pater lumen exhibeo , ex quo descendo ; omnis do bonus et omnis donum perficio ; ( Iac , ) , credo ecclesia efficacia ipse , quandoquidem cum Christus caput et sponsum precor , quis#2 sponsa suus preco suus efficio dum is cum sacrificium redimo coniungo . 
cum prorsus ecclesia unitas , quam#4 per sacrificium atque communio corpus et sanguis dominus eucharistia compleo , necessarius omnino habeo postulo integrae communio in vinculum professio fides , sacramentum et ecclesiasticus regiminis , fio non possum ut idem liturgia eucharisticon celebro donec universitas talis vinculum restituo . 
huiusmodi concelebratio non sum validus instrumentum , immo verus , possum se velut obstaculum consecutio plenus communio demonstro , sensus diminuens longinquitas meta et induco vel comprobo ambiguitatem de hic vel ille fides veritas . 
Nonnisi in veritas iter peragi possum ad plenus unitas . 
qui in quaestio veto lex ecclesia non aperio incertitudinibus spatium , secundum norma moralis ab concilio Vaticanus II propono . 
nihilominus is inculco volo#1 , quod in littera Encyclicis ut unus sum addo , cum nullus communicatio eucharisticam fio possum noto : ; et tamen ardenter exopto unicus dominus eucharistia celebro coniunctim , et hic optatio iam laus communis fio , idem imploratio . 
simul nos ad pater converto , is magis usque unus cor facio ; . 
si numquam concelebratio permitto , deficio plenus communio , hic non idem accido#2 in eucharistia administratio , quidam in peculiaris adjungo , pro homo singulus ad ecclesia aut communitas ecclesiales pertineo quis#2 non habeo cum ecclesia catholicus plenus communio . 
hic enim in casus propono sum gravis spiritualis necessitas prospicio de aeternus singulus fidelis salus , non constituo aliquis intercommunionem , quis#2 fio non possum nisi plene visibilis vinculum ecclesialis communio iam contraho sum . 
hic in pars se concilium Vaticanus II moveo , cum mos statuo cum Orientalibus observo , quis#2 bonus quidem fides ab ecclesia catholicus separo suus spons eucharistia ab minister catholicus recipio cupio et bene sum dispositus . 
hic ago via deinceps reor habeo sum in uterque codex , in quo etiam apto apto casus alius Christianus non orientalis respicio , quis#2 non fruor plenus cum ecclesia catholicus communio . 
in littera Encyclicis ut unus sum magnus aestimavimus nos ipse hic regula quis#2 anima salus opportunus iudicium consulo sino : ; qui cum ita sum , iuvo commemoro minister catholicus , aliquis in certus definitisque casus peculiaris , sacramentum eucharistia , paenitentia , unctio infirmus alius christianis possum ministro , quis#2 non in plenus sum communio cum ecclesia catholicus , sed quis#2 ardenter cupio ille recipio , is liber peto et fides ostendo quam#4 ecclesia catholicus in hic confiteor sacramentum . 
Vicissim in peculiaris casus catholicus quoque peto possum idem sacramentum ab ministra is ecclesia , in quis#2 is validus sum ; . 
hic conditio oportet bene extollo , quis#2 nihil detrahi possum , etiamsi de peculiaris certus ago casus , quoniam repudiatio unus aut alter veritas fides de hic sacramentum , et inter quis#2 veritas invenio etiam necessitas sacerdotium ministerialis ut sum validus , iam peto reddo haud idoneus ad legitimus is administratio . 
et ex contrarius , non valeo catholicus fidelis communio percipio apud communitas quis#2 desum validus ordo sacramentum . 
omnis hic hic in res statutus regula fidelis observantia monstro simulo in tutus colloco amor tum erga Iesus Christus in sanctus sacramentum tum in frater atque soror alter confessio Christianus , quis#2 veritas testificatio debeo , atque postremo etiam erga ipse causa unitas promotio . 
relatio finalis , II , C. : L ' Osservatore Romanus , December , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Nicolas Cabasilas , Vita in Christus , IV , : SCh , perfectio iter , que . 
Cfr congregatio pro Doctrina fides , littera ad Catholicae ecclesia episcopus de aliquis aspectus ecclesia prout sum communio Communionis notio ( Maius ) , : AAS , - Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Homiliae in Isaiam , : PG , N. ; cfr codex jus canonicus , can . 
; corpus canon ecclesia Orientalium , can . 
sermo sodalibus sacer Paenitentiariae apostolicus et Confessariis basilica Patriarchalium Romanus habitus ( Ianuarii ) : AAS , Cfr Conc . 
oecus . 
Trid . 
, Sess . 
xiii , decerno de ss . 
eucharistia , capio . 
et can . 
: DS , Can . 
; cfr corpus canon ecclesia Orientalium , can . 
Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Thomas Aquinas , summa theologia , Iius , Q . 
, ab . 
que . 
congregatio pro Doctrina fides , littera ad Catholicae ecclesia episcopus de aliquis aspectus ecclesia prout sum communio Communionis notio ( Maius ) , : AAS , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , epistula ad Smyrnenses , : PG , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , Cfr congregatio pro Doctrina fides , littera ad Catholicae ecclesia episcopus de aliquis aspectus ecclesia prout sum communio Communionis notio ( Maius ) , : AAS , sermo : PL , Ibid . 
, Cfr nn . 
- : AAS , - Cfr ibid . 
. 
, nn . 
- , AAS , N. : AAS , - Cfr Decr . 
de oecumenismo unitas redintegratio , Cfr Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , ; Concede ut nos , quis#2 unus panis et unus calix participo , in communio unus spiritus sanctus vicissim coniungamur ; : Anaphora Litugiae S. Basilii Magnus . 
Cfr codex jus canonicus , can . 
; corpus canon ecclesia Orientalium , can . 
; pontificium consilium ad unitas Christianus foveo , Directorium oecumenicum , Martius , - , - : AAS , ; congregatio pro Doctrina fides , Litt . 
ad exsequor , Maius : AAS , ; communicatio in sacer , quis#2 unitas ecclesia offendo aut formalis error adhaesionem vel periculum aberratio in fides , scandalum et indifferentismi includo , lex divinus prohibeo ; . 
Decr . 
de ecclesia Orientalibus catholicus Orientalium ecclesia , N. : AAS , Decr . 
de ecclesia Orientalibus catholicus Orientalium ecclesia , Cfr codex jus canonicus , can . 
; ; - ; corpus canon ecclesia Orientalium , can . 
; ; - N. : AAS , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Cfr Decr . 
de oecumenismo unitas redintegratio , Cfr codex jus canonicus , can . 
; corpus canon ecclesia Orientalium , can . 
caput V celebratio EUCHARISTICAE DECUS quicumque narratio institutio eucharisticae apud evangelium synoptica perlego , commoveo ipse simplicitas atque ; gravitas ; , qui Iesus ille tempus ultimus cena magnus sacramentum instituo . 
eventus autem quidam aliquis modus praeludium confero : nempe unctio apud Bethania . 
mulier quidam , ab Ioanne uti Maria Lazarus soror designo , infundo in Iesus caput vasculum pretiosus nardus , cum inter discipulus - praesertim in Iudas ( cfr Mt , ; Mc , ; Io , ) - reclamationes excito , tamquam si ago ille , pauper inspicio necessitas , ; detrimentum ; intollerandum prae se fero . 
at Iesus existimatio omnino alius sum . 
nihil quidem detrectans de caritas officium erga indigeo , quis#2 discipulus se debeo semper do - ; semper pauper habeo tu ; ( Mt , ; Mc , ; cfr Io , ) - eventum potius ipse respicio mors suus et sepultura immineo et idcirco unctio magnus aestimo quis#2 adhibeo sum is tamquam ille honor anticipatio quo corpus is dignus sum pergo etiam post obitus , ligo vinculum indissolubili cum persona is mysterium . 
prosequor in synopticis evangelium narratio cum Iesus discipulus officium concredo praeparatio accuro ; magnus cenaculum ; , ad cena paschalis celebro necessarius ( cfr Mc , ; Lc , ) , nec non cum eucharistia institutio enarratione . 
dum partim saltem narratio permitto ut ratio ritus Hebraicorum cena paschalis usque ad canticum Hallel ( cfr Mt , ; Mc , ) percipio , simul nos offertor modus concido atque sollemnis , etiam secundum vario traditio diversus , verbum ipse ab Christus pronuntiatum super panus et vinum , ab is accipio velut indicatio solidus corpus is dono sanguinisque ipse effundo . 
Minutiae hic omnis ab Evangelistis commemoro iam sub lumen consuetudo ; fractio panus ; pridem in ecclesia pristinus confirmo . 
at iam ab ipse Iesus tempus eventus Feriae Quinta in cena dominus manifestus ostento modus aliquis liturgicae ; affectatio ; , secundus trado mos Veteris testamentum conformo atque praeparo ad se alius reformo in celebratio Christianus secundum novus doctrina Paschatis et persuasio . 
quemadmodum unctio Betaniae mulier , non dubito ecclesia ; profundo ; optimas suus ops ut admiratio suus adoratricem coram donum eucharistia inaestimabilis testo . 
haud parvus atque primus discipulus , quis#2 mandatum sum ut ; magnus cenaculum ; dispono , ipse ecclesia per saeculum nec non per civitas successio , se impello semper sentio ut eucharistia in adjungo tantus Mysterii dignus celebro . 
secundum verbum gestuumque Iesus impulsionem nascor sum Christianus liturgia , trado Iudaicae religio ritus enodans . 
atque tandem aliquando quis#2 umquam sufficio possum , ut convenio donum recipio quod sponsus divinus perpetuus suus facio ecclesia - sponsa , cum singulus credo generatio pervium offertor sacrificium semel in crux offertor seseque omnis fidelis nutrimentum exhibeo ? 
etiamsi ratio ipse ; convinco ; familiaritas accendo , numquam ecclesia invitamento concedo ut hic ; familiaritas ; suus cum sponsum vulgaris reddo aut obliviscor is simul ipse sum dominus atque resto ; convivium ; semper sacrificium aliquis convinco , sanguis in calvaria verso signo . 
; Sacer ; semper convinco sum eucharisticus , ubi signum ipse simplicitas sanctitas deus abscondo profundus : ; o sacer convivium , in quo Christus sumo ! 
; . 
qui noster in ara frango panus , nos in conditio peregrinor per hic orbis via , sum semper ; panus angelus ; , ad quis#2 accedo nisi cum demissione centurio in evangelium non licet : ; dominus , non sum dignus , ut intro sub tego meus ; ( Mt , ; Lc , ) . 
secundum hic sublimis mysterium sensus facilis intellego quomodo ecclesia fides de mysterium eucharistico per aetas non solus per interior quidam devotio afficio declaro sum , sed etiam per complures exterior demonstratio , quis#2 elicio et extollo debeo eventus celebro magnitudo . 
hic nascor sum etiam cursus quidam quo paulatim specialis regula liturgiae eucharistia sum delineata , secundum varius traditio ecclesiales jus constituo . 
hic etiam orior sum abundans ars patrimonium . 
architectura et sculptura , pictura et musica , quis#2 mysterium christiano se dirigi sino , in eucharistia rego vel obliquus via invenio magnus aspiratio causa . 
ita exemplum causa architectura video transeo , cum primus iste fio liceo , ab pristinum eucharisticis sedes in familia christianarum ; domus ; usque ad sollemnes primus saeculum basilica , ad magnificus Media Aetatis cathedrales sedes , usque ad magnus aut parvus templum quis#2 paulatim terra exorno Christianus fides contingo . 
altarium verus et tabernaculum forma progressus sum intro locus liturgicorum spatium secundum non solus impulsionis causa , sed etiam postulatio certus Mysterii hic comprehensionis . 
idem dico#2 possum de musica sacer , etiamsi tantummodo cogito modus inspirati Gregoriani et respicio tot tamque magnus auctor , quis#2 sanctus Missus liturgicos sector#2 sum textus . 
nonne etiam forsitan ingens effero possum multitudo opus ars , ab fructus domesticus quidam artificium usque ad verus ars opus , inter paramenta et ornamentum eucharisticae celebratio adhibeo ? 
ita eucharistia dico#2 ideo possum , ecclesia eiusque spiritualis doctrina effingo , vehementer affecisse ; cultura ; ecclesia , praesertim in provincia ars . 
in hic adoro Mysterii studium , quod percipio in quidam ritualis et esthetico prospectus#2 , aliquis modus christianus Occidentis et Oriens inter se ; contendo ; . 
quis non dominus gratia praesertim idcirco ago , quod suus pars Christianus ars magnus opus architectura et pictura confero ex traditio Graecus - Byzantinus omnique ex cultura Slavae regio ? 
affectus valde fortis mysterium ars sacer in Oriens servo , quis#2 artifex etiam impello ut suus officium res in pulchrum efficio non solus proprius ingenium habeo declaratio , sed etiam verus fides ministerium . 
longus ultra simplex technicam ars progredior , se docilis spiritus deus instinctus aperio possum . 
patrimonium universalis credo sum opus architectura et musiva tum Oriens tum Occidentis christianus secumque opto affero , atque dico#2 licet officium , plenitudinis desidero communio in fides et celebratio . 
hic praepono et exigo , quemadmodum video in celebro pictura Trinitatis Rublev , ecclesia penitus#3 ; eucharisticam ; , ubi communicatio Christus mysterium in panus frango tamquam immergo in unitas ineffabilem tres personus divinus , unde ecclesia ipse fio Trinitatis ; icona ; . 
in hic prospectus#2 , ubi ars suus ex omnis elementum ad sensus eucharistia secundum ecclesia doctrina intendo , opus sum omnis animus cura in norma dirigo quis#2 dispono aedificium sacer aedificatio et ornatio . 
amplus quidem concedo semper artificibus ecclesia creo spatium , sicut et annalis comprobo et nos ipse in epistula ad artifex effero . 
tamen oportet sacer ars se etiam facultas distinguo exprimo convenio Mysterii secundum fides ecclesia plenitudo recipio nec non secundum pastoralis monitiones ab auctoritas competo trado . 
hic ratio tam ad ars figura quam#4 ad sacram musica valeo . 
is , quod in terra antiquus evangelizationis Christianus accido#2 de ars sacer et disciplina liturgica , iam progredior etiam in continens ubi nomen christianum adhuc iuvenescit . 
omnino ab concilio Vaticanus II hic facio sum indicatio de necessitas sanus et debeo ; inculturationis ; . 
multus Nostris in pastoralis iter possum in omnis orbis partus#2 denoto quam#4 vitalis sum possum celebratio eucharisticon conjungo cum forma , mos et diversus cultura sensus . 
se accommodo varius tempus et locus condicio , nutrimentum praebeo eucharistia non tantus singulus homo , sed ipse etiam integer populus , et cultura Christianus ratio instituo conformo . 
Attamen oportet hic magnus momentum opus accommodationis cum perpetuus conscientia compleo ineffabilis Mysterii , quis#2 unusquisque aetas voco ut se apto . 
nimis magnus sum hic ; thesaurus ; et pretiosus , quam#4 ut vilescat aut in periculum adduco per experimentum aut consuetudo induco sine accuro comprobatione ab competo auctoritas ecclesiasticus . 
praecipuus Mysterii eucharistici locus talis praeterea sum , ut iubeo comprobationem semper cum apostolicus sedes artum vinculum efficio . 
haud secus atque scribo in adhortatio apostolicus postsynodali quis#2 titulus ecclesia in Asia : ; hic adiutrix opus necessarius sum , quoniam declaro celebratque Liturgia sacrum unicus fides quam#4 omnis profiteor , et quia sum totus ecclesia hereditas , non possum ab particularis Ecclesiis , ab ecclesia universalis sejungo , decerni ; . 
hic ex omnis dico#2 magnus officium intellego , quod habeo in eucharisticon celebratio praesertim sacerdos , quis#2 sum praesideo is in persona Christus et testificatio reddo et ministerium communio non solus pro communitas perficio quis#2 rego via particeps sum celebratio , verus etiam pro universalis ecclesia , quis#2 in eucharistia causa semper involvo . 
necesse tamen sum conqueri , potissimus ab annus liturgicae reformationis post Concilium Vaticanus II , non desum abusus propter malus accipio creatio et aptationis sensus , quis#2 multus etiam causa affero dolor . 
quidam opugnatio ; formalismo ; nonnulli , quidam praesertim in regio , adduco ut ; forma ; magnus liturgica ecclesia traditio eiusque magisterium approbatas non obligo arbitror et novationes non probo , immo saepis omnino incongruus , induco . 
noster propterea sum censeo vehementer horto , ut in eucharisticon celebratio magnus quidem fidelitas liturgicae observo regula . 
ipse enim sum significatio solidus verus ecclesialis indolis eucharistia ; hic is sum alo sensus . 
numquam privo aliquis proprietas sum liturgia , neque ipse celebro neque communitas ubi mysterium celebro . 
debeo acer verbum apostolus Paulus communitas Corinthius profero ob gravis vitium is in eucharisticon celebratio , quis#2 pario divisio ( schismata ) atque factio constitutio ( haereses ) ( cfr Cor , - ) . 
noster pariter tempus oboeditio liturgicis norma iterum sum detego et aestimo velut ago et testimonium unus universalisque ecclesia , quis#2 in omnis eucharistia celebratio praesens reddo . 
tam sacerdos , quis#2 Missus ex liturgicis norma fidelis celebro , quam#4 communitas , quis#2 hic se conformo , modus tacitus sed eloquor suus testificor erga ecclesia amor . 
ut altus sanus hic aestimatio norma liturgicarum roboro , ab ministerium Curius Romanus competo peto ut proprius appareo documentum cum monitionibus etiam genus iuridicialis de hic tantus pondus argumentum . 
nullus quidem parvus pendeo licet Mysterium noster manus concreditum : magnus quidem ille sum quam#4 ut quisquam se permitto proprius is arbitratus tracto , unde nec sacer is natura observo nec universalis ratio . 
caput VI AD Marius SCHOLAM , MULIERIS ; EUCHARISTICAE ; si intimus ecclesia cum eucharistia necessitudinem eiusque omnis divitiae denuo detego volo#1 , obliviscor non possum Maria , mater Ecclesiaeque exemplar . 
in epistula apostolicus rosarius virgo Maria , virgo sancio tamquam in contemplatio Christus vultus magistra demonstro , in mysterium lux etiam eucharistia institutio insero . 
ad hic enim sancio sacramentum Maria nos perduco possum , quandoquidem ipse cum is artus sum necessitudo . 
aspectus primus , evangelium hic de res sileo . 
in institutio narratio , Feriae Quinta in cena dominus vesperus , nullus fio de Maria sermo . 
ex contra scio eo inter apostolus adfuisse , ; persevero unanimiter in oratio ; ( act , ) , in primus communitas post dominus ascensio Pentecosten exspecto . 
is hic praesentia procul dubius in eucharisticis celebratio primus Christianus aetas inter fidelis desum non possum , assiduus ; in fractio panus ; ( act , ) . 
sed praeter is eucharistici Convivii participatio , Maria cum eucharistia necessitudo ex is interior habitus eruo possum . 
Maria mulier totus#2 suus vita sum ; eucharisticon ; . 
ecclesia videlicet Maria respicio tamquam exemplar , ad is imitor etiam in hic is necessitudine cum mysterium hic sanctus invito . 
mysterium fides ! 
si eucharistia mysterium sum fides , quod is usque intellego noster praetergreditur ut nos planus deus verbum do cogo , nemo praeter Maria sustineo nos possum et in similis propono duco . 
cum nos Christus in ultimum cena actio , is mando obtempero , itero : ; hic facio in meus commemoratio ! 
; , idem opus Maria invitatio is absque dubitatio pareo suscipio : ; Quodcumque dico#2 vos , facio ; ( Io , ) . 
maternus quidem sollicitudine , quam#4 apud canus nuptiae sum testatus , Maria nos video dico#2 : ; nolo cunctari , verbum meus filius confido . 
ipse , quis#2 immuto aqua in vinum possum , pariter panis vinumque efficio suus corpus suumque sanguis possum , in hic mysterium vivus suus pascha memoria credo trado , ut hic ratio panus vita fio ; . 
quidam nempe modus Maria suus fides eucharisticam significo antequam eucharistia instituo , is quod suus virginalis uterus deus verbum incarnationi commodo . 
eucharistia , dum passio resurrectionemque attingo , idem tempus Incarnationis continuatio se cum fero . 
in Annuntiatione divinus filius in physica etiam veritas corpus sanguinisque Maria concipio , is praecipio in se quod sacramentalis quodammodo in singulus credo fio , quis#2 sub panus vinique species corpus et sanguis dominus recipio . 
itaque artus intercedo similitudo inter ille fio quod Maria angelus nuntio dico#2 , et ille amen , quod quisque fidelis dominus corpus suscipio enuntio . 
Maria rogo sum ut is credo , quis#2 ipse concipio spiritus sanctus virtus , sum ; deus filius ; ( cfr Lc , - ) . 
virgo fides in continuatio , in eucharistico mysterium nos rogo ut idem Iesus , filius deus et Maria filius , suus cum totus#2 humanus atque divinus exsisto credo sub species panus vinique as . 
; beatus quis#2 credo ; ( Lc , ) : Maria in Incarnationis mysterium etiam ecclesia fides eucharisticam praesumpsit . 
cum in visitatio verbum incarno in uterus gesto , fio ipse aliquis modus tabernaculum - primus historia tabernaculum - ubi deus filius , adhuc invisibilis homo oculus , se Elisabeth exhibeo adoro , quasi suus per Maria oculus vocemque radio lux . 
stupeo Maria visus , dum Christus vultus modus nascor contemplo is brachiis amplector , nonne amor incomparabilis sum exemplar , quis#2 unusquisque noster communio eucharisticon sum refero ? 
Maria , omnis gero vita apud Christus , et non tantummodo in Calvaria locus , se assumo sacrificalis eucharistia dimensionem . 
cum infans Iesus in templum Hierosolymitanum fero ut sisto dominus ( Lc , ) , nuntium percipio ab sene Simeone ille Infantem sum sum signum contradictio et gladius etiam ipse anima transfigo ( cfr Lc , - ) . 
ita gravis praenuntiabatur casus filius cruci affigo et quidam modus praefigurabatur ille ; sto mater ; virgo iuxta crux . 
dum cottidie ad eventum Calvaria paro , Maria velut ; anticipatae eucharistia ; species vivo , is sum ; communio spiritalis ; desiderium et oblatio , quis#2 consummo per comunicationem cum filius in passio , atque deinde , postpaschali tempus , illustro per is participatio eucharisticae celebratio , quis#2 , velut passio memoria , praesederunt apostolus . 
quis modus percipio sum sensus Maria , dum ex os#1 Petrus , Ioannis , Iacob ceterorumque apostolus verbum audio ultimus cena : hic sum corpus meus , quod pro vos do ( Lc , ) ? 
corpus ille , quod sacrificium offero et per signum sacramentalia rursus propono , idem sum corpus in is uterus concipio ! 
in Maria eucharistia receptio significo quasi iterum in uterus excipio cor ille , quod cum cor is unus pulsus palpito , atque quisquis ipsamet sub crux experior sum denuo vivo . 
; hic facio in meus commemoratio ; ( Lc , ) . 
in ; memoria ; Calvaria praesens sum is quod in passio et in mors suus Christus expleo . 
quare is non desum quod Christus expleo etiam erga mater pro nos . 
ipse enim trado discipulus praedilectum , et in is trado unumquemque noster : ; ecce filius tuus ! 
; . 
pariter dico#2 quoque unusquisque noster : ; ecce mater tuus ! 
; ( cfr Io , - ) . 
in eucharistia vivo memoria mors Christus requiro etiam ut hic donum continenter excipio . 
significo sumo nos - exemplum Ioannis sequor - ille quis#2 identidem uti mater nos do . 
significo idem tempus munus exsequi se Christus conformo , sive schola mater frequento sive comitatus is acceptando . 
Maria praesens sum , cum ecclesia et uti mater ecclesia , in singulus noster celebratio eucharisticis . 
sicut ecclesia et eucharistia indivisibilis constituo binomium , ita quoque dico sum de binomio Maria et eucharistia . 
idcirco commemoratio quoque Maria in eucharisticon celebratio , ab antiquus inde aetas , unanimis sum in ecclesia tam Orientalibus quam#4 occidentalis . 
in eucharistia , ecclesia cum Christus plene coniungo et cum is sacrificium , proprius facio spiritus Maria . 
veritas hic altus perspicio possum novus instituo lectio canticus magnifico sub prospectus#2 eucharistico . 
eucharistia enim , sicut Maria canticum , praesertim laus sum et gratia actio . 
cum Maria exclamo : ; magnifico anima meus dominus , et exsultavit spiritus meus in deus salvator meus ; , Iesus in uterus gero . 
laudo pater ; per ; Iesus , sed laudo is etiam ; in ; Iesus et ; cum ; Iesus . 
hic quidem verus sum ; habitus eucharisticus ; . 
Maria simul mirabilis memoro ab deus in historia salus patratus , sicut ipse loquor sum ad pater noster ( cfr Lc , ) , nuntio ille prodigium quod omnis exsupero , nempe incarnatio redemptricem . 
in canticum magnifico assum denique eschatologica eucharistia tensio . 
quotiescumque filius deus reproponitur nos ; in paupertas ; signum sacramentalium , panus et vinum , pono in mundum novus ille historia semen , quod ; depono potens de sedes ; et ; exalto humilis ; ( cfr Lc , ) . 
Maria ille ; novus caelus ; celebro et ; novus terra ; , quis#2 in eucharistia suus antecedo et quidam sensus suus ago ; consilium ; invenio . 
si canticum magnifico enuntio spiritalitatem Maria , hic spiritalitas quilibet alius melius nos adiuvo ad eucharisticum Mysterium vivo . 
eucharistia nos do ut omnis vita noster , sicut vita Maria , canticum magnifico fio ! 
Cfr n . 
aveo#2 , verus corpus nascor de Maria virgo ! 
paucus ante annus quinquagesima anniversarius ab presbyterali ordinatio noster celebravimus memoria . 
hodie gratia percipio hic de eucharistia littera Encyclicas ecclesia trado , videlicet feria quintus in cena dominus , quis#2 in quintus et vicesimus Nostrum annus Petrinum ministerium incido#2 . 
is perquam gratus animus facio . 
multus dimidium saeculum , quotidie , inde ab ille dies II mensa November annus MCMXLVI , cum ; primus ; Missus in crypta sanctus Leonardi cathedralis templum Wawel Cracoviae celebravimus , oculus noster in hostia calicemque intendo , in quis#2 tempus spatiumque quodammodo se ; contraho ; et Calvaria drama vividus iterum sum exprimo , cum suus arcanus ; contemporalem ; praesentia manifesto . 
singulus dies in panus vinoque consecro fides noster divinus Peregrinatorem anosco , quis#2 quondam ad duo Emmaus discipulus accedo , ut is oculus fides lux et cor spes recludo ( Lc , - ) . 
sino , carus frater sororesque , ut intimus animus elatio , unus tu atque vester fides roboro , Nostram fides in sancio eucharistia testificemur . 
aveo#2 , verus corpus nascor de Maria virgo , verus patior , immolo , in crux pro homo ! 
hic assum ecclesia thesaurus , mundum cor , pignus meta ad quis singulus homo , etiam inscius , anhelo . 
mysterium sum magnus , quod nos procul dubius transcendo atque noster mens facultas summopere tento is quis#2 appareo transgredior . 
hic noster sensus fallo - visus , tango , gustus in tu fallo : sic enuntio in hymnus Adoro tu devoveo - , sed solus fides , quis#2 in Christus verbum nitor nos ab apostolus trado , sufficio nos . 
sino , perinde atque Petrus in sermo eucharistici exitus in Ioannis evangelium , ut nos , totus ecclesia nomen , unusquisque vos nomen , Christus repeto : ; dominus , ad quis#2 eo ? 
verbum vita aeternus habeo ; ( Io , ) . 
tertius millennio illucesco , nos omnis ecclesia filius renovo animus impetus ad vita Christianus semita teneo impello . 
quemadmodum in epistula apostolicus novus millennio ineo scribo , ; non itaque ago de hinc excogito ; novus consilium ; . 
iam enim praesto sum consilium sive ; programma ; : ille nempe quod de evangelium derivo semperque vivus traditio . 
tandem in Christus ipse deprehendo iste , quis#2 sanus cognosco sum , diligo atque imitor , ut vita in is trinitaria duco et cum eo#2 historia ipse transfiguro ad suus usque in Hierosolyma caelestis consummatio ; . 
hic progammatis renovo studium in vita Christianus adimpletio per eucharistia transeo . 
omnis sanctitas cura , omnis actio quis#2 ad ecclesia missio impleo tendo , omnis pastoralis exsecutio consilium necessarius vis ex eucharistico mysterium haurio debeo et ad is , velut fastigium , sum ordino . 
in eucharistia Iesus habeo , is habeo redimo sacrificium , is resurrectio habeo , Spritus sanctus donum , adorationem , oboedientia Patrisque amor habeo . 
si eucharistia neglego , quomodo noster egestas occurre possum ? 
Eucharisticum Mysterium - sacrificium , praesentia , convivium - neque extenuationem neque abusio patior . 
ex totus#2 ipse vivo oportet , sive in celebrativo eventus sive in intimus cum Iesus colloquium , proxime in communio receptum , sive denique adorationis eucharisticae tempus , precatio distinguo , extra Missus . 
tum firmiter aedifico ecclesia et significo is quod ipse res verus sum : unus , sanctus , catholicus et apostolicus ; populus , templum et deus familia ; corpus sum Christus sponsum , spiritus sanctus animo ; sacramentum salus universalis item ad Hierachiae structura communio . 
semita , quam#4 primus tertius millenni hic annus calco ecclesia , sum quoque via renovo opera oecumenicae . 
secundus millennii novissimus decennium , quis#2 cumulus attulo Magnus iubilaeus , in ille nos inclino , cum omnis baptizo ad Iesus ille precatio ut unus sum ( Io , ) adimpleo exacuo . 
via sum longus , obicibus repleo quis#2 homo facultas transcendo ; sed nos praesto sum eucharistia atque ante is imus in cor , proinde quasi nos destino , idem verbum audio possum quis#2 Elias propheta audio : ; surgo et comedo ! 
grandis enim tu resto via ; ( Reg , ) . 
thesaurus eucharisticus , quis#2 nos commendo dominus , nos ad ille meta cum frater plene communico incito , quibuscum per baptismus coniungimur . 
ut thesaurus hic haud pessumdetur , is verus sum servo quis#2 se cum fero ipse sacramentum communio in fides atque apostolicus successio . 
eucharistia ille tribuo aestimatio , quam#4 ipse mereo , atque perquam sollicite caveo ne#2 ullus is ratio atque postulatio extenuo , nos verus hic donum magnitudo conscius exhibeo . 
continuo quidem traditio nos ad is impello , quis#2 ab primus usque saeculum vigilo in hic ; thesaurus ; custodio video communitas Christianus . 
amor compello , ecclesia sollicito ut proximus christianis generatio transmitto , nullus amitto fragmine , fides atque de mysterium eucharistico doctrina . 
non sum periculum ne#2 nimium cura pono in hic mysterium colo , ; quia in hic sacramentum totus#2 mysterium noster salus comprehendo ; . 
carus noster frater sororesque , ad disciplina sanctus accedo , quis#2 praeclarus sum interpres verus eucharisticae pietas . 
in is eucharistia theologia omnis acta vita splendor consequor , nos ; afficio ; et , ut ita dico#2 , nos ; foveo ; . 
Maria sancio potissimus audio , in qui eucharisticum Mysterium , plus quam#4 in alius , velut lux myste - rium appareo . 
ipse contueor vis transformantem quis#2 in eucharistia insum cognosco . 
in ipse mundum amor renovo conspicio . 
is contemplor ad caelestis gloria corpus et anima assumo ; caelum novum ; et ; novus terra ; particula cerno , quis#2 oculus noster pateo , Christus iterum advenio . 
ipse eucharistia hic in terra sum pignus atque quodammodo anticipatio : venio , dominus Iesus ! 
( Apc , ) . 
sub humilis panus vinique species , quis#2 in is corpus et sanguis transsubstantiantur , Christus nos iter facio , ut noster volo#1 atque noster viaticum , atque pro omnis nos spes efficio testis . 
si coram mysterium hic suus finis experitur ratio , spiritus sanctus gratia illumino cor planus intellego quo pactus se gero , in adorationem se mergo atque in dilectio sine finis . 
idem experiamur quis#2 sanctus Thomas Aquinas , summus theologus simulo Christus eucharistici fervidus cantor , atque sino ut animus noster in spes ad meta contemplo recludo , ad quis cor noster anhelo , cum gaudium pacemque sitio : bonus pastor , panus verus , Iesus noster misereor . 
tu nos pasco , nos tuere , tu nos bonus facio video in terra vivo . 
tu quis#2 cunctus scio et valeo , qui nos pasco hic mortalis : tuus ibi commensales , coheredes et sodales facio sanctus civis . 
do Roma , apud sanctus Petrus , dies septimus decimus mensa Aprilis , feria quintus in cena dominus , annus dominus bismillesimo tertius , pontificatus noster quintus et vicesimus , ipse rosarius annus . 
IOANNES Paulus PP . 
is N. : AAS , sanctus Thomas Aquinas , summa theologia , Iius , Q . 
, ab que . 
