Vulpem rogo pars cauda simius , contego honestus possum ut nudus natis ; quis#2 sic malignus : " longus fio licet , tamen ille cito per lutum et spina traho , pars tu quam#4 quamvis paruam impartiar . 
hic qualecumque sum Musa quod ludo meus , nequitia pariter laudo et frugalitas , sed hic simplex ; ille taceo irascor . 
arbitrium si natura fingo meus genus mortalis , longus sum instruo . 
namque cunctus nos attribuo commodo quis#2 quis#2 fortuna indulgeo animal do , elephans vis et leo impetus , cornicis aeuum , gloria taurus trucis , equus uelocis placidus mansuetudo ; et adsum homo suus tamen sollertia . 
nimirum in caelum se cum rideo Iuppiter , hic quis#2 negauit magnus consilium homo , ne#2 sceptrum mundum rapio noster audacia . 
ergo contentus munus inuicti Iouis fatalis annus decurro tempus , nec plus conemur quam#4 sino mortalitas . 
Mercurius hospitium mulier olim duo inliberali et sordidus recipio ; quis#2 unus in cuna parvus habeo filius , quaestus placeo alter meretricius . 
ergo ut refero gratia officium par , abiturus et iam limen excedo ajo : " deus video ; tribuo vos protinus quod quisque optarit . 
" mater suppliciter rogo barbatus ut uideat nascor quam#4 primus suus ; moecha ut sequor se quisquis tango . 
uolat Mercurius , intro redeo mulier . 
barbatus infans , ecce , uagitus cieo . 
is forte meretrix cum rideo ualidius , no repleuit umor ut fio solo . 
emungo igitur se uolens pre(he)ndo manus traxitque ad terra nasus longitudo , et alius rideo ipse rideo ex(s)isto . 
olim Prometheus saeculum figulus noui cura subtilis Ueritatem facio , ut jus possum inter homo reddo . 
subito arcesso nuntius magnus Iouis commendo officina fallaci Dolo , in disciplina nuper quis#2 recipio . 
hic studium accensus , facies simulacrum par , unus statura , similis et membrum omnis , dum tempus habeo callidus fingo manus . 
quod prope iam totus#2 mirus cum pono sum , lutum ad facio ille deficio pes . 
redeo magister , quo festinanter dolus metus turbo in suus sedeo locus . 
miror Prometheus tantus similitudo proprius video uoluit ars gloria . 
igitur fornaci pariter duo signum infero ; quis#2 percoquo atque infundo spiritus modestus gressus sanctus incesso Ueritas , at truncus species haereo in uestigio . 
tunc falsus imago atque opus furtiui labor mendacium appello sum , quod nego pes habeo facilis et ipse adsentio . 
simulo interdum initium prosum homo , sed tempus ipse tamen appareo ueritas . 
Ixion quod uersari narro rota , uolubilem fortuna iacto doceo . 
adverro altus Sisyphus mons agens saxum labor summus , quod de uertice sudor semper irritus reuoluitur , ostendo homo sine finis sum miseria . 
quod sto in amne Tantalus medius sitio , auari describo , quos circumfluo usus bonus , sed nihil possum tango . 
urna scelestus Danaides porto aqua , pertundo nec compleo possum dolium ; immo luxuria quisquis dedo perfluo . 
nouem porrigo Tityus sum per iugerum , tristis reno suggero poena iecur ; quo quis#2 magnus possideo terra locus , hic demonstro cura grauiore adficio . 
consultum inuoluit ueritatem antiquitas ut sapiens intellego , erro rudis . 
utilis nos quis#2 sum dico#2 , Phoebus , obsecro , quis#2 Delphos et formosus Parnasus incola . 
subito sacro uatis horresco coma , tripodes mouentur , mugio adytum Religio , tremuntque lauri et ipse pallesco dies . 
vox resoluit iacio Pytho numen : " audio , gens , Delium moneo deus : pietas colite , votum superi reddo ; patria , parens , nascor , castus coniuges defendite arma , hostis ferrum pellitus ; amicus#2 subleuate , miser parco ; bonus fauete , subdolus eo obuiam ; deligo uindicate , corripio impius , punior turpis thalamus quis#2 uiolant stuprum ; malus cauete , nullus nimium credo . 
" hic exloquor concedo virgo furo ; furo profecto , namque quis#2 dico#2 perdo . 
Aesopus quidam scribo recitarat malus , in quis#2 ineptus multus se iactauerat . 
scio ergo cupio quisnam sentio senex , " numquid tu " inquiam " uisus sum superbus ? 
haud uana nos ingenium fiducia sum . 
" conficio ille pessimo uolumine , " ego " inquiam " quod tu laudo uehementer probus ; namque hic ab alius numquam contingo tu . 
magnus Pompeii miles uasti corpus frango loquor et ambulo molliter fama cinaedus traho certus . 
hic insidior nox iumentum duco cum ueste et aurum et magnus argentum pondus auertit mulus . 
facio rumor dissipo ; arguo miles , rapio in praetorius . 
tum Magnus : " quis#2 ais ? 
tune ego , commilito , spolio sum audeo ? 
" ille continuo excreo se in sinistra et spuo digitus dissipo : " sic , imperator , oculus extillescant meus , si video aut tango . 
" tum vir animus simplex is dedecus castrum propello iubeo , nec cado in ille credo tantus audacia . 
breue tempus intercedo , et fido manus unus de noster prouocabat barbarus . 
se quisque metuo ; primus iam musso dux . 
tandem cinaedus habitus , sed Mars uiribus adeo sedeo pro tribunal dux , et uoce mollis : " licet ? 
" is vero eici , ut in res atrox , Magnus stomachor impero . 
tum quidam seni ex amicus#2 princeps : " hic ego committo sero fortuna arbitror , in quo iactura leuis sum , quam#4 fortis vir , quis#2 casus uictus temeritas tu arguo . 
" assensit Magnus et permitto miles prodeo contra ; quis#2 miro exercitus dicto celeriter hostis abscindo caput , uictorque redeo . 
hic tunc Pompeius super : " corona , miles , equidem tu donum libet , quia uindicasti laus Romanus imperium ; sed extillescant oculus sic " inquiam " meus , " turpis ille imitor ius juror miles , " nisi tuuus aufero sarcina nuper meus . 
cum castitas iuno laudo suus , iocunditatis causa non renuit Uenus , nullamque ut affirmo sum ille par interrogasse sic gallina dico#2 : " dico#2 , sodes , quantus possum satior cibus ? 
" respondeo ille " quidquid dedo , satis sum , sic ut concedo pes aliquis scalpo . 
" " ne scalpo " inquiam " satis sum modius triticum ? 
" " planus , immo nimium sum , sed permitto scalpo . 
" " ex totus#2 ne#2 quis#2 scalpo , quis#2 desidero ? 
" tum denique ille fateor sum natura malus#3 : " licet horreum ego pateo , ego scalpo tamen . 
" rideo iuno dico#2 Ueneris iocos , quia per gallina denotauit femina . 
Paterfamilias saeuum habeo filius . 
hic , ex conspectus cum pater recedo , uerberibus seruos afficio plurimus et exerceo feruidam adulescentia . 
Aesopus ergo narro hic breuiter senium : " quidam iuuenco uetulum adiungebat bouem . 
is cum refugio impari collum iugum aetas excuso vis languidus , non sum quod timeo , inquiam ille rusticus ; non ut labor facio , sed ut iste domo , quis#2 calx et cornu multus reddo debilis . 
et tuuus nisi iste tu assiduus#2 retineo , feroxque ingenium comprimo clementia , video ne#2 querela magnus accresco domus . 
Uictorem forte gymnicus certamen iactans Phryx cum video sophus , interrogauit an plus aduersarius ualuisset neruis . 
ille : " ne iste dico#2 ; multus sum vis magnus meus . 
" " quod " inquiam " ergo , stultus , mereo decus , parvus ualentem si uicisti fortis ? 
fero sum , ars si tu dico#2 superasse is quis#2 tu sum bonus uiribus . 
asinus iaceo video in pratum lyra ; accedo et temptauit chorda ungula . 
sonuere tango . 
" bellum res Hercules male cedo " inquiam " ars quia sum nescius . 
si reperisset aliquis hic prudens , diuinis auris oblectasset cantus . 
" sic saepe ingenium calamitas intercidunt . 
per aliquot annus quidam diligo vir amitto et sarcophagum corpus condo ; ab quo reuelli nullus cum possum modus et in sepulcrum lugeo vita dego , clarus adsequor sum fama castus coniunx . 
interea fanum quis#2 compilarant Iouis , cruci suffigo luo poena numen . 
hic reliquiae ne#2 quis#2 possum tollo , custos do miles cadauerum , monumentum iuxta , mulier quo se includo . 
aliquando sitio unus de custos aqua rogauit medius nox ancillula , quis#2 forte domina tunc adsistebat suus dormitum eunti ; namque lucubrauerat et usque in serum vigilia perduco . 
paul(l)um recludo foris miles prospicio , uidetque egregius facies pulcher femina . 
corripio animus ilico succendo oriturque sensim ut impotens cupiditas . 
sollers acumen mille causa invenio , per quis#2 video possum uiduam saepis . 
cottidianus capto consuetudo paulatim facio sum aduenae summitto , mox artus reuinxit animus copula . 
hic dum consumo nox custos diligens , desidero sum corpus ex unus crux . 
turbo miles facio expono mulier . 
at sanctus mulier " non sum quod timeo " ajo , uirique corpus trado figo cruci , ne#2 subeo ille poena neglegentia . 
sic turpitudo laus obsedit locus . 
unus expeto uirginem juvenis duo . 
uicit locuples genus et forma pauper . 
ut nuptiae dico#2 aduenit dies , amo , dolor quia non possum perpeti , maereo propinquus confero se in hortulus , quos ultra paulum villa splendeo diuitis sum accipio uirginem ex mater sinus , parus amplus in urbs video quod sum domus . 
pompa explico , turba concurro frequens , et coniugalem praefero Hymenaeus fax . 
asellus autem , quis#2 soleo pauper quaestus defero , sto porta in limen . 
ille puella casus conduco suus , uiae labor teneros ne#2 laedo pes . 
repente caelum , Ueneris misericordia , uentis mouetur , intonat mundum fragor noctemque densus horridus nimbus paro#2 . 
lux rapio oculus , et simul volo#1 grandinis effundo trepidus passim comes dissipo , se quisque cogo peto praesidium fuga . 
asellus notus proxime tego subeo , et uoce magnus se venio indico . 
procurro puer , pulcher aspicio uirginem et admirantur ; deinde dominus nuntio . 
inter sodales ille paucus accubo amor creber auocabat poculum . 
ubi nuntio sum , recreo gaudium hortor Bacchus et Uenere , dulcis perficio aequalitas inter plausus nuptiae . 
quaero parens per praeco filia ; nouus maritus coniunx amitto doleo . 
quis#2 sum actus postquam populus innotuit , omnis fauorem comprobarunt caelitum . 
Aesopus turpis cum seruiret femina , quis#2 se expingendo totus#2 tricaret dies , uestem uniones aurum argentum sumo , nec inueniret digitus quis#2 se tango , " Licetne paucus ? 
" inquiam . 
" dico#2 . 
" " censeo , quiduis efficio , colo si depono . 
" " Adeone per ego uideor tu meliusculus ? 
" " immo , ni dedo , sponda cesso tuus . 
" " at non cesso latus#2 " respondeo " tuus " ; et obiurgo jubeo ferula garrulus . 
post paulum armilla tollo fur argenteus . 
is non appareo ut dico#2 sum mulier , omnis furor plenus uocat , et uerbera propono grauia , verum si non dico#2 . 
" Alius mino ; ego " inquiam " non fallo , era ; flagrum sum caedo , verum quia dico#2 modus . 
Feles habeo gallus lecticarius . 
hic gloriose uulpes ut video uehi , sic sum loquor : " moneo praecaueas dolus ; iste uultus namque si considero , praeda porto iudex , non sarcina . 
" postquam esurire coepio felum societas , discerpsit dominus et facio pars funus . 
premo partus scrofa cum gemo iaceo , accurro lupus et obstetricis partus#2 se possum fungus dico#2 , promitto ops . 
quis#2 vero nosco pectus fraus improbus , suspicio officium repudiauit maleficium et " satum sum " inquiam " si recedo longus . 
" quodsi perfidia se committo lupus , par dolor fatum deflesset suus . 
Seruus profugio dominus natura asperae Aesopus occurro , notus ex uicinia . 
" quis#2 tuuus confundo ? 
" " dico#2 tu clare , pater , hic namque sum dignus appello nomen , tuto querela quia apud tu depono . 
plaga supersunt , desum ego cibarium . 
subinde ad uillam mitto sine uiatico . 
domus si ceno , totus persto nox ; sive sum uocatus , iaceo ad lux in semita . 
emereo libertas , canus seruio . 
ullus sum culpa ego si conscius , aequus animus ferrem . 
numquam sum facio satur , et super infelix saeuum patior dominium . 
hic propter causa et quis#2 longus sum promo abeo destinaui quo fero pes . 
" " ergo " inquiam " audio : cum malus nihil facio , hic experiris , ut refero , incommodum ; quis#2 si pecco ? 
quis#2 tu patior puto ? 
" talis consilium sum ab fuga deterreo . 
equus ex quadriga multus palma nobilis , abigo quidam et in pistrinum uendidit . 
produco ad bibo cum sum ab mola , in circum aequalis eo conspicio suus , ut gratus ludus reddo certamen . 
lacrima oborior : " eo felix , " ajo , " celebro sine ego cursus sollemnis dies ; ego , quo scelestus fur attraho manus , ibi sors tristis fatum defleo meus . 
si quando in siluis ursus desum copia , scopulosus ad litus#3 curro et prendens petra pilosus crus sensim demitto uado ; quis#2 inter uillos haereo cancri simul , in terra adsiliens excutio praeda mas , escaque fruor passim colligo uafer . 
ergo etiam stultus acuo ingenium fames . 
quidam per ager deuium carpo iter " aue " exaudiuit , et moror paululum , as ut video nullus , corripio gradus . 
iterum saluto idem ex occultus sonus . 
uoce hospitalis confirmo resto , ut , quisquis sum , par officium recipio . 
cum circumspecto error haereo diu et perdo tempus aliquot mille , ostendo se corvus et superuolans " Aue " usque ingessit . 
tum se lusus intelligo " at male tu sum " inquiam , " alo pessime , quis#2 festino sic detineo pes . 
pastor capella cornu baculum frango : rogo coepio ne#2 se dominus prodo . 
" quamvis indigne laedo reticeo tamen ; sed res clamo ipse quis#2 delinquo . 
serpens lacerta forte auersam prenderat , quam#4 deuorare patulus cum uellet gula , arripio ille prope iaceo surculus , et pertinaci morsus transuersum teneo auidum sollerti ringor frenauit mora#3 . 
praeda dimitto os#1 serpens inritam . 
odiosus cornix super ouem consido ; quam#4 dorsum cum fero inuita et diu , " hic " inquiam " si dentatus facio canus , poena do . 
" ille contra pessima : " despicio inermis , idem cedo fortis ; scio quis#2 lacesso , quis#2 dolosus blandio . 
ideo senecta mille in annus prorogo . 
cum seruus nequam Socrati male dico#2 , uxor dominium quis#2 conrumpo suus , is ille scio notus circumsto : " placo tu " inquiam " quia quis#2 non debeo placo ; sed non impune , quia quis#2 debeo non placo . 
cum uenatorem Celer pedis fugio lepus et ab bubulcus uisus ueprem irrepo : " per tu oro superus per spes omnis tuus ne#2 ego indico , bubulcus ; nihil umquam malus hui ager facio . 
" et rusticus : " ne timeo ; latus securus . 
" iam uenator sequor : " quaeso , bubulcus , numquid huc venio lepus ? 
" " venio , sed abeo , hic ad laeuam , " et dexter demonstro nutus pars . 
Uenator cieo non intellego se ex conspectus abstulo . 
tunc sic bubulcus : " ecquis sum gratus tu , quod tu celaui ? 
" " lingua prorsus non nego habeo atque ago maximus ego gratia ; verum oculus ut priueris opto perfidus . 
cum blandio iuueni meretrix perfidus , et ille laedo multus saepe inuria tamen praebeo se facilis mulier , sic insidiatrix : " omnis munus licet contendo , ego tu plurimus facio tamen . 
" iuuenis recordor quotiens deceptus sum : " Lubenter , " inquiam , " meus lux , hic vox audio , non quod fidelis , sed quod iucundus sum ego . 
canis effugio cum iam non possum fiber ( Graecus loquaces quis#2 dico#2 castor et indo bestia nomen deus , ille quis#2 iactant se uerborum copia ) , abripio morsus fero testiculus se , quia propter ille sentio se peti . 
diuina quod ratio fio non nego ; uenator namque simul invenio remedium , omitto ipse sequor et reuocat canis . 
hic si praesto possum homo , ut suus uellent careo , tutus posthac uiuerent ; haud quisquam insidiae nudus facio corpus . 
Papilio uespam prope uolantem uiderat : " o sors iniquus ! 
dum uiuebant corpus , quis#2 ex reliquiis anima nos accipio , ego eloquens in pax , fortis proelium , ars omnis princeps inter aequalis sum ; en cunctus leuitas putris et uolito cinis . 
tuuus , quis#2 sum mulus clitellarius , quicumque video sum laedo infigo aculeus . 
" at uespa dignus memoria vox edo#2 : " non quis#2 fuerimus , sed quis#2 nunc sum , video . 
Auis quam#4 dico#2 terraneolam rusticus , in terra nidus quia compono scilicet , forte occurro improbus uulpeculae , qui video penna altus se tollo . 
" Salue , " inquiam ille , " cur ego fugio obsecro ? 
quasi non abunde sum ego in pratum cibus , grilli , scarabaeus , locusta copia ; nihil sum quod metuo , ego tu multus diligo propter quiesco mos et vita proba . 
" respondeo cantrix " tu quidem bene praedico , in campus non par , par sum sublimus tu . 
quin sequor ; tu salus hic committo meus . 
" 
