gaudens quidam , de musica scribo , Pythagoram dico#2 hic reus invenio primordium ex malleus sonitus et cordarum extensione percutio . 
quis#2 vir dissero Mutianus transfero in Latinum , ut ingenium is assumo opus qualitas indico . 
clemens verus Alexandrinus presbyter , in liber#4 quis#2 contra paganus edo#2 , musica ex Musa dico#2 sumo principium , Musasque ipse qui de causa invenio sum , diligenter expono . 
namque Musa ipse appello sum apo tuuus maso , is sum ab quaero , quod per ipse , sicut antiquus volo , volo#1 carmen et vox modulatio quaero . 
invenio etiam Censorinum , quis#2 ad Quintus Cerellium scribo de natalis is dies , ubi de musica disciplina vel de alius pars mathesis non neglego disservio ; quoniam utiliter lego#2 , ut res ipse penetralis anima frequens meditatio condo . 
musica ergo disciplina per omnis ago vita noster hic ratio diffundo ; primus , si creator mandatum facio et purus mens statutus ab is regula servio . 
quisquis enim loquor vel intrinsecus vena pulsus commoveo , per musicus rithmos armoniae virtus probo sum socio . 
musica quippe sum scientia bene modulor ; quod si nos bonus conversatio tracto , talis disciplina probo semper sum socio . 
quando verus iniquitas gero , musica non habeo . 
caelum quoque et terra , vel omnis quis#2 in is dispensatio supernus perago , non sum sine musica disciplina ; namque Pythagoras hic mundum per musica condo et gubernari possum testor . 
in ipse quoque religio valde permisceo sum , ut sum Decalogi decacordus , tinnitus cytharae , tympanum , organum melodia , cymbalum sonus . 
ipse quoque psalterium ad instar instrumentum musicus nomino sum non dubius sum , is quod in ipse contineo caelestis virtus suavis nimis et gratus modulatio . 
nunc de musica partus#2 , sicut sum ab magnus trado , prosequamur . 
musica scientia sum disciplina quis#2 de numerus loquor , quis#2 ad aliquis sum hic quis#2 invenio in sonus , ut duplus , triplus , quadruplus , et hic similis quis#2 dico#2 ad aliquis . 
musica pars sum tres : armonica - rithmica - metricus . 
armonica sum scientia musica quis#2 decerno in sonus acutus et gravis . 
rithmica sum quis#2 requiro incursio verbum , utrum bene sonus an male cohaereo . 
metricus sum quis#2 mensura diversus metrum probabilis ratio cognosco , ut verbum gratia heroicon , iambicon , heleiacon , et ceterus . 
instrumentum musicus genus sum tres : percussionalis - tensibilia - inflatilis . 
percussionalis sum acitabula aeneus et argenteus , vel alius quis#2 metallicus rigor percutio reddo cum suavitas tinnio . 
tensibilia sum cordarum filum sub ars religo , quis#2 ammoto plectrum percutio mulcient Aurius delectabilis sensus , in quis#2 sum species cythararum diversus . 
inflatilis sum quis#2 spiritus reflante completus in sonus vox animo , ut sum tuba , calamus , organum , pandoria et ceterus huiuscemodi . 
resto nunc ut de symphonia dico#2 debeo . 
symphonia sum temperamentum sonitus gravis ad acutus vel acutus ad gravis , modulamen efficiens sive in vox sive in flatus sive in percussione . 
symphonia autem sum sex : primus diatessaron , secundus diapente , tertius diapason , quartus diapason simul et diatessaron , quintus diapason simul et diapente , sextus disdiapason . 
diatessaron symphonia sum quis#2 consto ex ratio epitrita et fio ex sonus quattuor , unde et nomen accipio . 
diapente symphonia sum quis#2 consto ex ratio emiolia et fio sonitus quinque . 
diapason symphonia sum quis#2 etiam diocto dico#2 . 
consto ex ratio diplasius , hic sum , duplum ; fio autem per sonitus octo , unde et nomen accipio sive diocto sive diapason , quia apud vetus cytharae ex octo cor consto ; diapason ergo dico#2 sum quasi ex omnis sonus consto . 
diapason simul et diatessaron symphonia sum quis#2 consto ex ratio quam#4 habeo xxiiii numerus ad octonarius numerus ; fio autem per sonitus num._rom. . 
diapason simul et diapente symphonia sum quis#2 consto ex ratio triplasia ; fio autem per sonitus xii . 
disdiapason , is sum duplum diapason , symphonia sum quis#2 consto ex ratio tetraplasia ; fio autem per sonus num._rom. . 
tonus sum totus constitutio armonicae differentia et quantitas , quis#2 in vox accentus sive tenor consisto . 
tonus verus sum quindecim : hypodorius hypoiastius hypophrygius hypoaeolius hypolydius Dorius iastius Phrygius Aeolius Lydius hyperdorius hyperiastius hyperphrygius hyperaeolius hyperlydius . 
hypodorius tonus sum omnis graviter sono , propter quod et inferus nuncupo . 
hypoiastius autem hypodorium hemitonio praecedo . 
hypophrygius sum hypoiastium hemitonio , hypodorium tonus praecedo . 
hypoaeolius sum hypophrygium hemitonio , hypoiastium tonus , hypodorium tonus semis praecedo . 
hypolydius sum hypoaeolium hemitonio , hypophrygium tonus , hypoiastium tonus semis , hypodorium ditono praecedo . 
Dorius sum hypolydium hemitonio , hypoaeolium tonus , hypophrygium tonus semis , hypoiastium ditono , hypodorium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , praecedo . 
iastius sum Dorius hemitonio , hypolydium tonus , hypoaeolium tonus semis , hypophrygium ditono , hypoiastium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypodorium tres tonus praecedo . 
Phrygius sum iastium hemitonio , Dorius tonus , hypolydium tonus semis , hypoaeolium ditono , hypophrygium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypoiastium tres tonus , hypodorium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , praecedo . 
Aeolius phrygium hemitonio , iastium tonus , Dorius tonus semis , hypolydium duo tonus , hypoaeolium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypophrygium tres tonus , hypoiastium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypodorium quattuor tonus praecedo . 
Lydius sum Aeolius hemitonio , phrygium tonus , iastium tonus semis , Dorius duo tonus , hypolydium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypoaeolium tres tonus , hypophrygium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypoiastium quattuor tonus , hypodorium quattuor semis ; tonus ; praecedo . 
hyperdorius sum lydium hemitonio , Aeolius tonus , phrygium tonus semis , iastium duo tonus , Dorius duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , hypolydium tres tonus , hypoaeolium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypophrygium quattuor tonus , hypoiastium quattuor semis , hypodorium quinque ; tonus praecedo ; . 
hyperiastius sum hyperdorium hemitonio , lydium tonus , Aeolius tonus semis , phrygium duo tonus , iastium duo semis tonus , hic sum diatessaron symphonia , Dorius tres tonus , hypolydium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , hypoaeolium quattuor tonus , hypophrygium quattuor semis , hypoiastium quinque tonus , hypodorium quinque semis ; praecedo ; . 
hyperphrygius sum hyperiastium hemitonio , hyperdorium tonus , lydium tonus semis , Aeolius duo , phrygium duo semis , hic sum diatessaron symphonia , iastium tres tonus , Dorius tres semis , hic sum diapente symphonia , hypolydium quattuor tonus , hypoaeolium quattuor semis , hypophrygium quinque , ; hypoiastium quinque ; semis , hypodorium sex , hic sum diapason symphonia , praecedo . 
hyperaeolius sum hyperphrygium hemitonio , hyperiastium tonus , hyperdorium tonus semis , lydium duo tonus , Aeolius duo semis , hic sum diatessaron symphonia , ; phrygium tres tonus , iastium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia ; , Dorius quattuor tonus , hypolydium quattuor semis , hypoaeolium quinque tonus , hypophrygium quinque semis , hypoiastium sex tonus , hic sum diapason symphonia , hypodorium sex semis tonus ; praecedo ; . 
hyperlydius sum novissimus et acuo omnis , hyperaeolium hemitonio , hyperphrygium tonus , hyperiastium tonus semis , hyperdorium duo tonus , lydium duo semis , hic sum diatessaron symphonia , Aeolius tres , phrygium tres semis tonus , hic sum diapente symphonia , iastium quattuor tonus , Dorius quattuor semis , hypolydium quinque , hypoaeolium quinque semis , hypophrygium sex tonus , hic sum diapason symphonia , hypoiastium sex semis tonus , hypodorium septem tonus ; praecedo ; . 
unde claret quoniam hyperlydius tonus omnis acuo septem tonus praecedo hypodorium omnis gravis . 
in quis#2 , ut Varro memini , tantus utilitas virtus ostendo sum ut excito animus sedo , ipse quoque bestia , necnon et serpens , volucris atque delfinas ad auditus suus modulatio attraho . 
nam ut Orpheus lyra , Syrenarum cantus tamquam fabulosus taceo , quis#2 de David dico#2 , quis#2 ab spiritus immundus Saul disciplina saluberrimae modulatio eripio , novoque modus per auditus sanitas confero rex , quam#4 medicus non possum herba potestas operor ? 
Asclepiades quoque , medicus maiores attestatione doceo , freneticum quidam per symphonia pristinus sanitas reddo memoro . 
multus sum autem , quis#2 in aegrum homo per hic disciplina lego#2 facio miraculum . 
caelum ipse , sicut supra memoro , dico#2 sub armoniae dulcedo revolvi ; et ut brevis cunctus complectar , quisquis in supernus sive terrenum res convenio secundum auctor suus dispositio gero , ab hic disciplina non refero excipio . 
gratus ergo nimis utilisque cognitio , quis#2 et sensus noster ad supernus erigo et auris suavium modulatio permulceo . 
quam#4 apud Graecus Alypius , Euclides , Ptolomeus et ceterus probabilis institutio doceo ; apud Latinus autem vir magnificus Albinus liber#4 de hic res compendiosa brevitas conscribo , quis#2 in bibliotheca Roma nos habeo atque studiosus lego retineo . 
quis#2 si forte gentilis incursio suffero sum , habeo Gaudentium , quis#2 si sollicitus intentio relego , hic scientia vos atrium patefacio . 
fero etiam Latinum sermo et Apuleium Madaurensis instituo hic opus efficio . 
scribo etiam et pater Augustinus de musicus sex liber , in quis#2 humanus vox rithmicos sonus et armoniam modulabilis in longus syllaba atque brevis naturalis habeo possum monstro . 
Censorinus quoque de accentus quis#2 vox noster valde necessarius sum , suptiliter disputo , quos pertineo dico#2 ad musica disciplina ; quis#2 vos inter ceterus transscriptum reliquus . 
