ter terni , uarias cunctus quis#2 trado ars , linquite Pierius collis et scribite ego . 
ille ego vespa precor , quis#2 , diuae , saepe do per multus urbs populus specto fauorem . 
scribo mella opus et dulcis carmen quaero , nec mel sum solus ; aliquis quoque jus habeo . 
contendo pistor , coquus sum contrarius ille . 
hic sum Vulcanus iudex , quis#2 nosco uter . 
ad causa pistor procedo primus ago , canities capitium totus#2 praebeo farina : ' numen per Cereris iuro , per Apollinis arcus : miro enim , fateor , et iam vix credo possum quod coquus iste ego sum respondeo paratus , de quis#2 manus semper fio panus satullus , quisue sum utilis audeo contendo ego . 
sum testis annus faustus Ianique Kalendae , quisque meus studium per Saturnalium norunt , quis#2 epulas semper res commendo paratus . 
sum memor , o Saturnus , tuus quod praesto dies et ego pro studium trepidus tuuus numen firmus . 
aureus coepio sub tu quoque saeculum far ; denique si Ceres non tuuus pius donum do rodo adsiduus coquus iste sub ilex glandes . 
' ' Nempe opus sum cunctus panus , quis#2 nemo recuso , quo sine quis#2 possum mortalis pono cena ? 
quis#2 vis tribuo , quis#2 primus posco , hic sum , quis#2 sero agricola , quis#2 maximus educo#1 aether . 
hic pater Aeneas Troianis uexit ab os#1 , nihil sine quo tuus jus ualent , ingratus , canina . 
prouocor ut dico#2 : Melitonem rodo temptas , quis#2 doceo notus Cerealis fingo panis , urbs Placentinus . 
cunctus quis#2 trado ars , Pythagoras populus nescio quis#2 suadeo olim , mando ne#2 uellent misceo cum sanguis caro ? 
' si jugulo oues , quis#2 sum quod uestiat ? 
' inquiam . 
' macto uituli , nec sum iam uomeris usus nec seges fecundus do suus munus tellus ' . 
' ' sed temere facio si tu , coce , conparo nos , cum possum numen quicumque possum superi . 
Iuppiter ipse tono : tonus , cum molo , sic ego pistor . 
Mars subigo bellum multus cum sanguis gens : pistor ego mactus flauas sine sanguis messes . 
tympanum habeo Cybelus : sum et ego tympanum cribrum ; Thyrsitenens satyrus : facio et sero ego multus . 
ille praecedo Panes : facio ego panis . 
quis#2 vero ? 
manus noster non dulcis paro ? 
nos facio populus studiosus coptoplacentas , nos adipatus do , nos gratus canopica vos , crustula nos Iano ; sponsa mustacia mitto . 
nosco omnis pistor dulcis facio , nosco multus crudelis facio cocorum . 
tuuus facio in tenebrae miser prandeo Thyesten , nescius ut Tereus ceno facio , improbus , nascor , tuuus facio in lux ut canto tristis aedon maestaque sub tectum suus murmuret ago chelidon . 
talis si numquam facio nec talis suadeo , ordo primus sum , dignus quis#2 palma sequor ' . 
contaceo pistor . 
coepio coquus ordo fari , os niger studium , facies muto fauilla : ' si verbum pistor damnauit jus cocorum , ille ne#2 credo aliquis , quia fingo nosco , quis#2 semper multus dico#2 se uendere fumus , sto quis#2 sub saxum quasi Sisyphus atque laboro , denique quis#2 tantus de mel et polline fingo hic quis#2 iacto ops . 
nos quis#2 copia dico#2 . 
silua fera tribuo , piscis mare et aura uolucres , do vinum Bromius , palla ego praesto oliuam , datque sus Calydon et saepe ego condio damma , saepe etiam perdix iaceo et iunonius alo , gemmatam pinna soleo produco cauda . 
certus quis#2 extollo , quis#2 laudo saepis ille , ille suus panus sine nos , credo , placeo solus non possum , nec si sum melleus ipse . 
quis#2 ego non laudo sterno piscis patella , cum pono madeo deceptus ab aequor rhombus ? 
' ' sed similis superi ego ego magis sum doceo . 
sum Bromius Pentheus : sum et ego de boue pentheus . 
uro Alcides flamma : conburor ad olla . 
sicut Neptunus feruet ego caccaba fluctus . 
nosco Apollo suus studiosus tango chorda : et ego per digitus texuntur quam#4 bene chorda ! 
exseco sic gallus qualis Berecyntia Gallus . 
pars quisque suus tollo quis#2 ceno apud ego : ungellam Oedipodi , sycotum pono Prometheus , Pentheus pono caput , ficatum do Tityoni , siccus aqualiculum reddo se Tantalus oro , ceruinam Actaeon tollo , Meleager aprinus , agninus Pelius , Taurinus longulus Aiax , Orpheu , tuuus tollo chorda , Leandre , lacertus , ego sterilis Niobe , lingua Philomela rogo ego , pinna Philocteta mereo , rogo Icarus ala , bubula Passiphae , Europe bubula posco , aurata Danaus , cygnum bene condio Leda . 
' iam finis pugna facio sententia nos . 
' Vtque coquus premo vox , sic Mulciber infit : sum , coce , suauis homo ; dulcis sed tuuus quoque , pistor . 
aequalis dimitto deus , quis#2 vos bene noui . 
consentite ( bonus sine rixa uiuere dulcis sum ) , ne#2 frigus facio , si ego subduxero vos . 
' 
