gens bonus , probitas niteo et nomen auctor sic iaceo angustus , dico#2 dolor , in tumulus ! 
spes domus immensus modicus contego sepulcrum sum , Artantur paruis culmen cespitibus ! 
quis#2 decus in puer , quis#2 praesto limen vita ? 
non exspecto mors venio ordo . 
quis#2 iuuat hic , tener senium quod praefero nullus Funeribus jungo funus multus suus . 
occido#2 , heu , iuuenis , quis#2 tego crimen vita tempus culpa uiuificante deus . 
aspicio , primaeuos metuo quis#2 forsitan annus . 
aetas uincentem non teneo puer . 
exemplum terra linquo , ad sidus rapio confiteor rego quam#4 bene monstro iter ! 
bis denas hiem(p)s , totidem transcendo arista , quis#2 subito ex oculus sors inimicus fero . 
numquam mors pereo meritum post bustum supersto , Funera sublimis non capio anima . 
sanguis honor genius probitas constantia census interimo multus dos exitium . 
in communis bonus non sentio damnum sepulcrum . 
filum lego#2 Parca quis#2 do miser . 
pendulus lasso quis#2 plebs stamen porto : fortis contingo licium nobilis . 
Cana uenerandi renouabant saeculum mos , inquiam uicem templum pectus mundus fero . 
consonus diversus finxisti carmen libra . 
suscipio gaudeo littera quod tribuo . 
nescio quis#2 tantus non laudo , Faustus , pudor , cum reddo si quis#2 lego#2 do tu . 
depono perdo mens rectus nescius semper , ad mos redeo hic documentum probus . 
si tamen admitto dexter meus verbum , fatebor : qui polleo magnus , paruula iuste fugo . 
laudo tereti quos pingo carmen uates , Mascula rhetoricus schemate lingua tono , Ceu Paulus Christus doceo hominemque deumque . 
quod praesto cunctus , gaudeo eloquium : Attica per Graius ditentur dogmata sensus et noster stupeo Graecia doceo decus . 
moralis stringo narro , fysica certus Historiam monstro indico#1 historia , Comica per lima numero , fortis plaudo , convenio opus lucidus dico#2 tuus . 
non ualet hic alter : sed Faustus dico#2 summa Ludus sum semper , si bene notus loquor . 
Antistes summus plaustrum tu nobilis dono . 
pando#2 iter magnus , omen dexter facio . 
rusticus , perpetuus non tu sors pallidus vita tollo , interitus nec tu mors do . 
purus aetherius graderis sine caro per arx . 
sic vita castus funus nobilito , qui , mirus , uiduata tu cum consto aetas , coniunx ad natus sum bene duco amor . 
corpus deuicto morior quicumque , superstat : do letum lex crimen solus homo . 
nihil tu , virgo , pereo : caro mens purus refudit , qui numquam mundum uixit in obsequium . 
funus bustum rogum , scelus stipendium , cesso ! 
de vita ad vita transitus iste placo . 
Occisor mors , dux vita , planta salus ! 
aspicio : namque serpens ecce uenena fugo , fio quod supplicium species et mors imago iam sum miser , sum ego certus salus . 
Antistes genius polleo probitas pudor Ornauit donum meritum , et lumen vita ad pretium iungens opus hic templum locauit labor per incertus ( non spargo fama ) recessus . 
sed ueteris facio uiuit lex augeo per aeuum , qui dexter capio Laurens munus Syxtus . 
sic mano officium , quod sanctus contingo olim . 
offertor hic templum , venio quod consecro ille . 
Uilia tego prius fax cedo beatus , si splendor per damnum venio , si culmen flamma consurgo habeo deus , si perdo cresco Ignibus innocuus si do dispendium colo . 
qualis sum reparo crepito usta ruina Laurens , tuus bellum gero incendium uince . 
sordidus marceo latuisset terra recessus , si status facies teneo antrum uetusti . 
sed postquam superi flamma mitto secundus . 
ad lumen cinis traho iste colo . 
huc oculus conuerte pius , quis#2 cunctus uapore Praedicis mundanda , pater , res que doceo Instrue , ne#2 verbum titubo mens nescius rectus . 
aedes ad genius duo sum concedo per aeuum , si niteo crustum aut dominium meritum . 
herbidus pasturam simulo saxum uirentem Illiciant oculus , nobilis dolo pello opus , tamen ars rego natura figura , Uiscera dum lapidum fingo imago , candor roseus perfundo doceo rubor , depingo spargo congruus membrum nosco : aurum culmen ebur tabula laquearia gemma non do humanus plus rutilo bonus . 
in pretium caveo fors et sine lex iocatur : mos ut consto , credo , labor sum . 
ecce niteo templum , quod ibidem sorduit ante , qui facies ueterem lux novus compono . 
perdo antiquus quis#2 religio sacellum , numen pello quod bene numen habeo ? 
deus , quis#2 hic patuit , possessus linquite sedes . 
quod facio Uictor , uictor ubique teneo . 
addo ad cultus meritum successor et ago , qui morum nomen hinc , Honorate , gero . 
nubilum uiperei quis#2 gesto cor ueneni , non do ut facio culmen pulcra deus . 
accipio de quis#2 bibo domus artus fluentum , atrium quod supero porticibus modicum . 
pontifex summus studium construo renideo , Laurens proprius possideo iste dies . 
splendidus per census consurgo tego ruina , occasus nescio quod venio ab dominus . 
vix caries senium comitatus hic detero umquam , Gloria factor quod bene condo . 
fabula de magnus numquam tacitura reseruat qui uincens aeuum nomen ad astrum fero . 
ille sum rigidus semper seruator honestum , terribilis culpa supplicibusque pius , quis#2 numquam flecto uitium , miseratio semper , iudicium facies certus ubique do . 
crimen corripio vultus , compungo refouit , conscius secretum defero oratui . 
hic uterus genetrix caelestis fundo in aula , uber subduco trado uber . 
Cana uenerandum stupeo saeculum uatem : mos ante sum quod gero officium . 
qui possessus diu felix habitaculum linquo ? 
qui creuit dominus sic uiduata domus ? 
aulicus suscipio moderamen rapio inemptus qui pretium mens quaero obtineo . 
nunc locus irriguus retineo quod sorbeo haustus , Prospera custodio faux ago semel . 
extemplo quisquis succedo mansor et heres , Ingresso dexter confero iste pes . 
quis#2 praesto consors ad vita disco sanctus , si reddo mundus tego dico uiros . 
do , pater omnipotens , per saeculum longus , preco , spes ut certus pius hospitibus ueniat , candidus ne#2 meritum fuscentur stamen noster , Neu meto sisto palma paro#2 meus . 
surgo quis#2 proprius genetricis fotus in aluo ad gustus vita per tuus donum venio . 
tu meus vel tenuis perfundo cor sapor , tu testis lingua sanguis sum facio . 
celsus tenebrosum frondesco arbutum luxus#2 , qui nullus stringo falcibus agricola . 
eloquium certus natura consto index perfectus fons quaero quis#2 sitio . 
libertas semper studium resero honestus , Infabricata lateo nobilitas tenebrae . 
Captiuum uenis seruasset terra metallum , ni do inuentor quod uocat in medius . 
Scrutator fuluum concedo pallidus aurum : qui polio ingenium , sic facio sum suus . 
Hactenus Ionium perlustro remige paucus , ad portus cumbam flecte , Thalia , meus . 
Nauita per postes suspendo munus pontus , in foris proprius flumen pario#2 gero . 
Uenator porta adponit missilis ferrum , Uestibulum galea como armigeri . 
disco in ualuis ars uirtus nomen origo . 
nos frons signum credo sum deus . 
sic noster pandus studium , dux littera rectus , ut domus ingenium non taceo dominium . 
qui gero Latium satio pectus roro , Aspice serpens hic Helicon aqua . 
ecce teneo uictrix pinnatus dexter numen . 
venio et ad reditus non habeo arma uiae . 
Pugnacem gesto sonipes per tergum mino , Aduena quis#2 terror rideo in ars bonus . 
disco Hyperboreus famosus germen in aruis natura genius , cum simulacrum video . 
aspicio depositum blandus feritas leo : os#1 uomit limfas pectus obsequium . 
unda fluo rostrum , dens mors poculum mando . 
natura perdo belua nos satio . 
efferus dum uitreos effundo guttur fons , Dira salutiferis cor lauantur aqua . 
conditor Armenius , superus quis#2 dignus honor sum , hic pario#2 fons uiuificantis aqua . 
plenus salutiferis gesto uiscera limfis : ne sitio poto confero unda semel . 
rapto sepultura animauit corpus pictor : funus uiua uidens mors eo in tumulus . 
ille tamen iste locus complector artus#2 , quis#2 pario facies , mens teneo almus fides . 
Delium ceruus aper tigris leo bucula pardus apporto mensa fercula , doceo , tuus . 
diversus dapibus confinius proximus seruat , dum claudo uariis fercula multus uiis . 
Limitibus certus quod iungo diuidit ordo , unus in argentum quam#4 bene uenter habeo ! 
quis rogo per facinus crimen compesco umquam ? 
Amplector sanctus , quis#2 do bonus semen , fraudo . 
augmento rumpo dum iurgium saeua peritus . 
qui nascor mater per culpa reddo amor , hic odium consto mitto semen pax . 
ordo peruerso fallax concordia pugna sum , cum bellum facies tribuo mentior quies . 
deus , prohibete mina , quis#2 pario#2 nuntio horreo . 
quis#2 lupa sordeo concipio fundo asellus . 
coniunx ille cibus satiauit uiscera prole , edo#2 et pecus suboles ferus prodigus lex . 
quis#2 facio rumpo natura conuena discors , unde sequor peto nascor , quis#2 dico#2 possum , quis#2 stultus genitor , fur do improbus mater ? 
nobilis degenero teneo culmen ab iste . 
sed uitiis proprius tu norunt , credo , parens , elinguis trepidus iactantem fraudibus aptus , guttur immensum , sorbeo quisquis ubique sum qui semel assuesco humanus sanguis fauces pandus et ad uiles non uertis rostrum iuuencos . 
Pasiphae , niueum linquo nec in ars iuuencum diffundo collum manus peto osculum supplex , Pulcrior et certus illudo fingo puella . 
candidus argentum supero bos lux color . 
Uiuit amor taurus mulier sine corpus vero . 
praeparo in fletus quis#2 fercula lavo uocatis , annuus per lacrima celebro sollemnia magnus . 
numquam sto domus pasco , ego credo , tantus , qui tumulus obstino et mensa compleo amicus#2 . 
Conuiuae miser , iugeo deposcite multus : prandium tot uenient , funus quot sum . 
blandio mulier , sentio bos , membrum mouentur . 
attulo ars forma : quis#2 do hic anima ? 
et fingo rigida seruat , Uenus improbus , mens Taurus , ut admoveo suspendo rostrum labellis . 
si tu sum anima , pictor , quis#2 insero ars , mollis in taurus claudo spiritus , oro , Fortia si miser non do cor puella . 
consul ad genius nomen pro stemmate jungo do lux fastus , sum trabea potior . 
quis#2 , palmata , tuus tantus de murex uernas ? 
multus fucante do purpura noster tu . 
improbus , quis#2 frango confundo singulus verbum ? 
depingo mos obruo lingua tuus . 
accipio exposco praesumo rennuis ardeo . 
tristis blandus simul , fortis fluo facio . 
ira pauor rabio patientia tempus in unus : tot facies gero pectus uacuis . 
suscipio offertor , ueniam quis#2 confero Iesus . 
post culpa anima sum holocaustum deus . 
pergo , puer , teneros supero bene conscius annus . 
Uectores mereo candidus vita pius . 
illudo Galla , Ueneti male tingo propago . 
nihil candor habeo : mens tu quod genus sum . 
despicus insontes , maculo uernula terra . 
sed nascor Rhodanus nix probitas habeo . 
quod tu natura do lex germen , amicus#2 , hic ego fons trado uiuificantis aqua . 
commodo de damnum mercaris , gaudium planctus , si tu de Christus sum indubitatus fides . 
hic sum quod nitidus membrum compleo oliuo . 
nihil potius sanctus conuenit ante foris . 
Horreum parvus licet , sed mens sum largus ille . 
non parco ops diuitias mereo . 
Adueniant animus resero testis figura , quis semper votum prodo indicium . 
nullus penum laxo mens premo sinister : effluo expensa quod spatium latito . 
non ego diffundo do prandium celsus coquina , Nec multus uenter concutio artifex . 
Fercula paucus do numerus uincentia cultus . 
gloria nec mensa damnum salus habeo . 
sobrius cella cadus vinum quod seruat onustus , corpus confirmo gressus ago suus . 
infundo multus ira poculum flamma , mitesco noster bellicum cor merus . 
respicio , quis#2 gradior sinuas per amoenus uirecta , ut disco colo lux praeferre dissero . 
arrideo germen quod lingua pingo ostrum , Uer habeo in bruma quis#2 flos carmen gigno , per glaciem Zephyrus exhalo verbum tepeo . 
ebrius fulgeo maduerunt murex dico#2 . 
omnis in res sermo purpura regno : Ora ad imperium summitto collum chelydrus . 
Algidus cum roseus iuueniscant sanguis cor , Primaeuos gelidus ostendo littera membrum . 
Uertit ad obsequium natura munus doceo aetas species mensura tempus forma . 
Collaudet spatium hortus commodo lavo , plurimus quis#2 satio iugerum cultus fames : dives extendo supero dos largus minorum . 
nobilitas verum sum , quis#2 niteo in modicum . 
venio ad includo postpono Gratia campus prodo angustus quis#2 facio studium . 
Uernat in ingressus uiridanti porticus umbra , qui fundo genius uitifer ipse deus . 
exorno magnus folium texta racemus Aestiuis iungo commodo frigus . 
lilium namque laurus olea commisceo rosetis de cultus proprius facio habeo dies . 
serta triumpho , frons , quis#2 monstro amicus , confero ad fetus#2 aureus terra suus . 
largus opum posco magnus praemium uoti , hic satis sum nos , quod sine fraus libet . 
spiritus exhaurio uolitat praelubricus aurum . 
candidus lasso vix tango membrum metallum . 
Afflixit pondus pretium fornax anhelus . 
aureus per nebula dissolvo filum magister : ludo docilis flamen#2 fulua manus . 
confero hic uentus pretiosus membrum metallum : quod finxere , timeo nec capio oculus . 
sum nihil , et teneo : conuincit dexter video . 
stringo arto digitus nexus aura . 
damno fructus mitto tuus tessera lignum . 
hic homo dirus spoliarunt pabulum primus , et nudus , serpens , post fraudo mors mino . 
parco , precor , donum : casus et damnum reserua . 
quis#2 nocitura puto insons pomum salus ? 
ante ferax letum tunc mors depello arbor , figo triumphigeris cum ramus vita pendeo . 
omnis Memphitis retineo saeculum textis : Seruiuit numquam Laurentius ante Nero , Nec timeo ualidas uicit quis#2 corpus flamma . 
vir facies , mulier gestus , sed crus quod ambo , iurgium natura nullus discrimen solvo , sum lepus , et tantus conculcas collum leo ! 
Exige mendax populus uxorcula barba , ne minuo quaestus masculus labrum tuus . 
respicio portendo permisceo jus creo , Communis genus , sero sed dico#2 , omnis . 
ludo in anceps consto fallacia sexu : femina cum patior , perago cum turpis , mas sum . 
mundus excoquo fulgescat lux metallum . 
munus dispono quis#2 do dignus deus . 
ante uaporatis Laurens vita caminus consto , ut blandus nobilitaret opus . 
Marmora pictura tabula sublime lacunar ipse do templum , quis#2 probitas niteo . 
aedes ad pretium sic mos conditor addo Uellera ceu serum murex tingo fera , qualis includo como lux hospitus gemma Nix lapis quotiens pulcher ars rubeo . 
barbaricus facies Romanus sumo cultus miro et immodicus distinguo corpus gens . 
Romuleus teges nox os#1 nubilum fuscat , opprimo uestes tenebrosum tegimen uultus . 
nobilis tollo genius , male como lacerna , discordo misceo inimicus foedus#2 proles . 
liber captiuum mereo culmen lumen , arrideo facies nubilum nullus gero . 
hic nuper astrigeri dos proximus venio Olympium , Laurens uatis duco ministerium , aedes et vita quis#2 nunc unus figura sum , Ceu sol radius forma color similis . 
euge uetustorum reparator , pergo , nouorum conditor , et vultus clarus et ingenium ! 
Abiurant priscus tu praesule tego senecta , Aduena cado porrigo genius . 
prandium lavo paro , sed lingua sordibus horreo , si deses pastor fercula concilio . 
ambitiosus fames lasso prodigus census Cornibus insulto , si taceo dominus . 
viscer miserum et sanguis pauper aucte , Tantorum mors cur tu sum epulae Tubera perdices grus turdus turtur echinus , non expleo uterus corpus mille tuus . 
infaustus multus , tu felix dico unus , Heres quod miseror uenter sum proprius . 
Artubus humanus Polyphemus uixit et ater sanguis distentus deliquia habeo . 
tu reddo similis scena redeunte furor . 
qui pasco tribuo agmen debilis . 
mergo ut diuos in mors , pabulum serpens confero et vita munus dirus fero . 
sic quicumque meus paradisus vere labor Demulcet , casses conuiuii patior . 
illic#2 discedo quis#2 pectus gero amicus#2 , fio damnum carus guttur hospitium . 
Nesciris uotis et cor nubes recedo ex oculus praesens , quaero in facies ; tu per ambages nullus spectabilis sum calleo , mellifluus toxicum do labia . 
hic volo#1 quod non volo#1 , juror tu nolo quod opto , concutio et uariis pectus saeua modus , Hydram uerticibus , forma supero Prometheus doceo ( ut ad priscus fabula non redeo ) bellus cies , spolium cresco , defensor , adimo . 
ad nomen curro praeda , superbe , tuus . 
dum meus multiplex mens anxius sustineo aestus et reddo uitrei mancipium pelagus , Cumque procellosus refluo portitor#2 unda Africus ut capto ego roto exuuias : Pierius mens calor incido#2 , indigus sero tempus mox cingo laurus Apollineus , tunc hedera uiridis rubuerunt frons#2 corymbus . 
Castalius mella murmur blandus bibo . 
continuo pono marceo pectus cura Complector laus carmen laetitia . 
mustum cadus famulus dum condo noster fidelis et ludo prelum calcibus intrepidis , dum tingo roseus planta de sanguis Bacchus , scindo et tener uua gero tunica : otium Niliacus non passus carmen biblis Sulcaui , tumulus ne#2 teneo morior . 
ebrius labsantis confiteor verbum Thalia , sum uacuus culpa , si pes titubo . 
ieiunus deceat lex ars syllaba rhythmus : nullus Camena iungo ad Bromius . 
nescio cur sanctus non parcus , stultus , labor , dum mos seruas dens insiliens . 
mando nos pergo , sed uenter commodo nescio ; flamen#2 namque uacuis stringo imago . 
esca gurges nihil rumpo murmur bucca suscipio aut cassus motus exubero . 
Phasiacus uolucrem piscis vel sumen carpo Uda uaporatis guttur pasco cibus . 
ego ieiuna iuuat sine ructus pango dico#2 : Regifico luxus#2 fercula tu satio . 
testis adseritur gens census vita , Tribune , antiquus quotiens linquo hospitium . 
tu , quis#2 lustro transmitto gens error nullus domus plenum nec teneo amplus dies , vis dico#2 locuples sublimus pulcher amicus#2 , aestus ignotus mitto ab Oceanus . 
irritus dico#2 uolant , assertor non venio ullus , nullus fides sexus detego aut patria . 
mendicus uetulus timidus confundo anhelus hic , verum perdo , utor nomen . 
tueor falsus loquor possum sine testis , Tribune : Uentus habeo lingua pondus uacui . 
instabilis facio natura damnum Tribunum . 
Auolat hinc rursus , uincula ni teneo . 
tollo , miser , modicus Zephyrus venio Saburra . 
radix nullus tuus sum utilis auxilium . 
eunuchus turpis posco per compita uictum : semen telluri non habeo unde fero . 
grandis proscissis rus seruat germen membrum . 
fetus#2 et messis multiplico redeo : incassus seco proscindo uomere tergum . 
ni findo spargo triticeus suboles . 
hic uolucrum pugna sum , ubi Gallus caedo anser : do poena ueteris proditionis auis . 
mactatus quondam uocis capus , improbus , quaestus : Romanus vita quis#2 do morior . 
qui pontus facies , numerus quis#2 nosco harena , femina quis#2 juror fallo nullus possum , astrum plebs quis#2 calleo specto amantum . 
Cynthia quis#2 certus cornu innotuit : non ualet hic uultus retineo nomen mos . 
quis#2 muto clerus tempus in exiguus . 
gaudeo equus rectus dissuasor , et prodigus aequum , nomen quis#2 dignus studium supero caballus subtraho , oppono ad sanctus uocabula clunem . 
sed procul sum pecus#2 quod censeo mens iniquus : propono persto genus quod stemmata fundo . 
Aspidas ut capio tectum fraus hospitus techna , sub ludus species mors imago lateo . 
Umbra lacesso produco callidus pestes et bellum blandus principium gero . 
credo , non alius Iustinus proelium tracto . 
qui accuso rideo , quis#2 perimo placidus . 
subigo quod doceo meritum et honor supersto ambrosius uatis mos ingenium , roscidus regifico quis#2 fulcio murex lingua , Uere suus pingo germen quis#2 uoluit . 
serta redimio gesto lucidus frons#2 , distinguo gemma os#1 paro#2 opus . 
instituo populus gestus probitas pudor , Fouit respicio percello admoneo . 
Uocis ut officium postremo periculum posco , sic tener culpa quis#2 taceo insequor . 
succingo gladius , clipeum de pondus tueor , Pectora claudeo textilis chalybis . 
ensis habeo vis uitiorum sector et hostis : Uipera non tango squameus tergum virus . 
ambrosius linquo uiduatae munis plebs transfero ad cura , Simpliciane , tuus . 
successor ops , spolio uiscera regnum Creuerunt meritum tempus alter , atque uelut annosus Zephyrus parco ornum , ne metuo bellum , longus quies solidat . 
Tiro tamen felix canus ad rudimenta uocatus non flecto priscus degenero apex . 
nihil timeo gelidus anima feruente medulla . 
pontifex uirtus florus habeo senium , Aequora quis#2 tectum premo terrenus pateo , Molibus et cultus sidus cum tango . 
forma pudicitia iuuenis sector Ueneri venio , nomen nihil famulor suus . 
fortis marceo uetulo sub iudex membrum . 
aetas praesens perdo puer . 
sublimus postquam conscendo fulcrum cathedra . 
Cana tener populus dogmata disservio . 
aureus fluo locupletis schemata lingua . 
sol vita nitidus reddo eloquium . 
Aluus ut ecclesia tumuisset semen Uerbi . 
non deeo pastus lac apostolicus . 
Marolus , extremus potator Tigridis unda , qui iubar in madidus uiderat hospitium , quis#2 labor in proprius Syria solidauerat axe , Orditur uatem dos innumerus : Peruigil intendo ieiunus prouidus ardeo . 
quod mos teneo , sat sum officium . 
os#2 tenerum quotiens gustus contingo honestum , transeo ad afficio quod sum imperium . 
terra possum olim pater fundo#2 beatus nobilis mundum partubus irradio . 
mens niuei lac , species manifestus columba , Astutia serpens , Martiniane , valeo . 
lubricum tu dubius dum posco flamen#2 uulgi . 
Inueniunt pauidum , ne#2 mereare lego#2 . 
unus sum mundum contrarius iudex narro , qui , ut capio regnum , uincere non mereo . 
protinus ad magnus perduco limen honor exul caelum ciuibus insero . 
post geminus sanctus construxit mundus aedes . 
lumen quis#2 clausum jubeo habeo dies . 
suffundo minium per optimum facio rubescens Uirginei uultus Glycerius sequor . 
purus sanguineus maculo dum ros figura . 
pingo gena facies simplex placeo . 
Candentem croceus gesto aspargine frons#2 Laeta uerecundis tingo os nosco . 
indipiscor sceptrum , tribuo quod testis imago , purpura quis#2 mens prodo imperium . 
hic habeo populus paruo vix tempus felix , sed rursus magnus mitto ad obsequium . 
Lazarus ut dirus promo pedis culmen mundum , vox adcitus trux venio in medius quis#2 frons laetus parus uitiis depinxerat hostis , Mulcantem culpa lumen taceo . 
respicio labor detersit nubilum vita , Curam saepe do uulneris obsequium . 
non lateo , tectum facinus quis#2 gero in antrum : absens crimen tortor ubique sum . 
innocuus placidus uernabat lux serenus . 
ceu speculum noxa inicio facies . 
Eusebius Ligur succedo finis hospes , Ignotae traho plebs amicitia . 
Graius sum , socius Titan quos respicio ortus Flammigero limfas uertice decutiens . 
mitis compono largus pius integer audax , credo ut damnum non do perpetuus . 
Fleuit pauperiem miseror , arrisit habeo , gaudium cum cunctus tristitiamque gero : hic index opus loquor nuntio orbis fama vir , gens de statio traho . 
ecclesia postquam pario#2 sum tu sella , Geronti , Funera decessor non timeo morior . 
tu reparo redeo , patior sors pallidus letum , Uiuit post obitus discipulus pretium . 
agricola iungo colo germen vita Nec serpens lolium pabulum laetus fero . 
qui do in medius quis#2 lex iubeo optimum uictum , emo terrenum fructus ille polus . 
error mens premo lex labor : otium non passus uirtutibus ueheris . 
Exere quis#2 pono mens nomen certus , benignus ! 
quis#2 quisquis uocitat , testis sum meritum . 
Cana fides homo dum narro , detego ago . 
nihil loquor casus pignus attono . 
praescius uenturi non erro votum parens , in verum uertunt blanditia subolum . 
ante pater censeo sedeo plaudo senatus , praefero sanctus effero ille caput . 
Pollice sed dirus ceu flos succido aratrum sum . 
spes decus et genius de foris cado . 
qui uicit trabea solium cinctumque Gabinum , consul praesto ecce senator assum : ingenium uelox , sermo cura rotundus , Uirtutum pretium , forma pudicitia , Abdita librorum , mysterium claudo propheta qui do in lux schemate quo uoluit . 
orbis ad extremum mitto secretum uerendis Curauit studium quod sum lacerum . 
tunc orior uictum peregrinus lumen fateor . 
haereo ad aspicio lampadis alter . 
tu lux certus tuus , spes tuuus fidus res , Uatis apostolicus tuuus , Theodorus , uigor , Uirtutum cumulus , substantia lucidus ueri , monstro aceruatis quis#2 labor in studium , praescius accingo fortis tranquillus amicus#2 compono simplex , tuuus bonus et sapiens , fatidicus , semper tu conscius cor futurus , Deprensum fluo tu resero malus#3 . 
quis#2 timuere ferus calco culmen mundum , diligo sperno durus supercilium . 
resto quis#2 longus seruet rex inclitus aeuo . 
imperium custos , uocali pollice cordas per numerus animo tu filum loquor carmen Uerberibus plectrum , doctor , seruire cogo . 
Cirrha possum Phoebus , laticis pius turba serenum tu ego semper sum , quis#2 pectus claudo removeo Inseris officium et dexter numen compleo . 
Deprecor , exigo fauturus suscipio vox . 
extorqueo pretium dono tu iudex dico#2 . 
viscer lapidum permisceo lex cogo natura facio artifex studium . 
in solidus frango rigesco marmora membrum , partus#2 in crusta colligo genius . 
unus de uariis species compono frustis qui possum , saxum duco in obsequium . 
Diuitibus pretium sum Ennodi forma metallum . 
parturio unda sitis , quam#4 splendeo conca ministro . 
Belliger algenti sonipes nutrite sub axe , per Tanais medius pectus siccus fero , Cana pruinosus mando gramen lustrum , Uirtus lex polus quis#2 se percolo , post domo gens , post flumen tantus cruor , alter tu dominus , sed mano ipse labor . 
Linque precor lituus , cantus patior beatus : Captiuus pax mitto obsequium . 
nihil tu cum bellum : commendo bucina letum . 
quis#2 iuuat experior semper amo nex ? 
nomen propono meritum certamen Uictor , despicus opprimo maculato semen terra . 
tu caro uitiis possessor corpus expers , lubricus subiectis domo saeculum membrum , tranquillus patior corrector prouidus acer . 
hic reddo tumulus cinis , ad celsus uocatus spiritus aetherius congaudet lucidus arx , bustum supercilium miseror cerno Olympium , unde triumpho respecto funus mundum Cassibus exuo concedo praemium membrum . 
Index natura studium tu non venio ullus . 
littera nullus colo brutus commercium lingua . 
numquam discipulus , ualeas dico#2 unde magister ? 
Algidus in uiuo morior dum corpus sanguis , Annorum glacies cum sicco pabulum uuluae , semen et custos refugio cruor utilis inguen . 
marcidus cur iuueni socio , Galla , maritus ? 
pignus in thalamus periet fiducia jungo nam suboles laxus mendax uiuere ruga insimulo , epulum do prolem fetus cloaca . 
affero hic uenter . 
quod coniunx iungo ad os ! 
nihil fallo simulo : quod fingo dexter , verum sum . 
immobilis sto fugito lepus ars molossum . 
insero rabidus rideo furor aureus ursa , gesto manus sileuit leo blandus ira . 
cognosco domina genius famulor metallum . 
mitigo ille fera , dum plebs pasco egentum . 
aspicio Albinus titulus post bustum do , Funera quis#2 meritum uiuacibus iugulat . 
Inclite , quis#2 , princeps , dum subdo jus magister Uere sepultura contingo ille locus . 
Creticus hic sollers quidam uocitatur homullus , Naribus arguo , gressus celer , os#1 timeo , Impauidus premo signo uestigia rostrum . 
quis ceruus caprea lepor lupus ursa uagatur . 
invenio , et tepidus capio ferus prouida lectus . 
ludo agnellae post proelium tantus uolatu : mollis pecus uolucrem praeuertit fraus molossum . 
tot Iouis illecebra , tot crimen uiua figura dum bene depingo , uitiosa sum dexter faber . 
argentum pretium sum facinus retineo uetustum , ne purum supero , quod furtum Iuppiter ago . 
nihil licet aetas scelus monumentum resurgo . 
admoneo exemplum quis#2 culpa formo auitas . 
si tantus facies tunc sumo diuus adulter , se primus falsus ludo imago . 
quis#2 non mentitus uiolasset corpus numen , quis forma suus gaudeo adulterium ? 
laedo Uenus non sum , natura uincula consto : bucula Dedalei cesso mentior labor . 
ingenium uiuens nihil mugio uacca biformis , Fictaque nec verum coitus do lignum iuuencae . 
ecce iterum taurus mulier summitto uxor , humanus pecudum suspiro pectus flamma . 
Uasta iugum ceruix , cur suscipio area collum , qualis astringo sudauit marcidus lorum ! 
forma caput facies Deuteri cunctus magister , Innumeris doctor dos ille cluo . 
excuso lingua genius perficio ubique . 
quod fari nescio , displiceo inde malus . 
grammatica iactant ars nescio magister : hic melius simplex mos instituo . 
orator opus lapidosaque culmen Tullus non tango : celsus rhetora nullus amo . 
discipulus satis sum uultus tacitique uerenda Caluities : Phoebae lumen plenus uident . 
jus colum proprius natalis , pulcer arator , qui si non colo , numquid arator sum ? 
tot res fallax quis#2 garrio , pica biformis , Semiuir et tremulus quis#2 uexas turpis lumbus ? 
quod tu propono , quis#2 sexus consto umquam ? 
quis#2 non mentiris , vir femina , sanctus profanus ? 
lucidus tingo maculo fucus quisquis afficio , fero inde lingua Iudicis Christus fax peruro , Ore sepelio . 
scindo urguens foedus#2 omnis fraus uiuax perpeti , aegre porto quisquis ordo flagito serenus . 
Linque quaeso , amicus#2 , mos plebs dignus ulterior , sanguis callem sequor serua quod depectus sum . 
Uincula solvo amor , quis#2 quondam necto alter : non nisi per lex cedo lex priscus sequor . 
numquam frugiferis per saeculum longus thyrambis in ego fluo commodo Castalius . 
tristis ieiunis pangentem carmen labrum , spes novus , quis#2 stimulo , gurgitis Aonius ? 
sed si muto Parca stamen gaudeo , Exhibe cornipedem nunc , Pegasea , ego , qui fero aligerum per gramen roscidus corpus Nec tener flecto uestigiis seges , sublimis ualidum formosus passus#3 aptus : qui si contingo , mox ego , Musa , placo . 
mitto ad largus locupleto posco parvus . 
ni gaudeo redeo , dico#2 ego , Musa , valeo . 
pontifex castrum spes sum fidus vita . 
qui tutor sanctus , quis#2 nocitura peto ? 
hic clipeus votum sum : procul hinc , Bellona , recede . 
quod meritum consto , proelium nullus grauant . 
conditor hic murus solidat , munimina factor . 
nihil metuo quisquis huc propero metuo . 
dextera bellipotens uulgatis plenus triumphus , qui cado quisquis fugio ab obsequium , dispermulceo celsus solidus quis#2 sanguis fama , qui pario#2 laus mitis et arma teneo , postquam praelargo rubuisti stigmate campus Arua colum pingo germen purpureus . 
Uirgultis proprius dispenso murex pomum , Das planta fructus nobilitas tuus . 
Uilior en cespes iactet se diuite ramus , dum lignum morsus semen clarus fouet . 
Demessus ferrum floreo tu surculus alter : nudus maritatis dos niteo arbor . 
gramen cultor praenosco , mutus locuntur ; qui tango princeps , uer habeo in glacie . 
gestio terra possum , monstro quis#2 creuerit arbor : fetus#2 et genius pando hic dominus . 
Peruigil Hesperidum quis#2 seruas iugerum serpens , aureus ieiunis munus do epulum . 
quis siluae suboles carpo custos ueneno ? 
mors nemus tutus , credo , nullus adeo . 
hic communis facio , pingo , quod solus paro . 
viscer plenus nescio abeo fames . 
orbis pereffosso fluuidum de lumen uulnus Pestifer ostento os sepelio gero . 
caecus per innumerus facies porto amicus#2 ; qui tu conspicio , jus doleo oculus . 
ebrius marceo locupletas flumen menta , Circumfers crassus sordidus labrum fimum . 
osculum nullus peto , madidus suspende mefitem : tu propter cupio perdo quod video . 
quis puto ex oculus flamma coalesco turpis ? 
nihil video , et rego seruat iter scelus . 
Fixior annosus sonipes moderamen noster nunc iuuenem blandus sustineo obsequium . 
mollis grandaeuus summitto tergum sedeo : aetas consto gressus sum facio . 
qui capio mundum , jungo mens doceo flagellum exorno census nobilitante plaga . 
argentum atque aurum uapulat quicumque metallum , gaudium cum fletus misceo auara suus . 
dens argentum fuluum concludo aurum : contemno nullus uerbera pulcra patior . 
sanguis mens ops facies uirtute pudor , opto qualis femina , solus sum . 
hic tantus mundum quod lex sum corpus gero , exorno castum prole pudicitia . 
qui uictrix fortis tenuis per blandus maritus mel meus uertens jus , Seuere , tuus . 
quis#2 gigno , celsus conjungo stirps reliquus . 
quod votum sum sanctus , coniunx praemorior . 
nihil ego decedo , maneo post bustum supersto : felix numquam mors nocitura peto . 
et nomen dulcis sum : de factum Mellesa dico#2 . 
mos hic fluo jus do proprius . 
in tantus priscus defluxit fama Maro , ut tu Uergilium saeculum noster do . 
si fatuus do tam sanctus nomen homullo , Gloria maiores curro in opprobrium . 
Captiuo stultus congaudet stemmate uatis . 
non sum Uergilius , dico#2 iste tamen . 
externus quotiens uocitaris nomen , demens , si tu sum sensus , prospicus ne#2 uenias . 
cur tu Uergilium mentiris , pessime , noster ? 
non poto sum Maro , sed poto sum morum . 
iste callis sum , supernus quis#2 paro#2 potentia , lux pudor , esca mens , fax , medella , claritas . 
mundum faece quis#2 fuco , hic teneo nescio . 
liber#4 extat , hic quicumque collum lorum uinxerit . 
sanguis uenam niteo como iste sarculus . 
hic uolucrem Rhodanus torreo respicio nata sermo frenum subdo collum tuus . 
iussum uolat verbum et verbum iussum quiesco , quis captiuum sum auris arbitrium . 
Uincula nescio , ni uocis stringo lupatus perdo auditus luxuria genus . 
cum stimulus clamor mentitur , clamor habena , obsequium lingua liber membrum fero . 
non opus sum lorum , sed nexus certus loquor durum catenatus rostrum ligo pecudis . 
viscer proprius externus fundo pario#2 cogo et genus suboles lactaris ferinus . 
iurgium natura magnus distantia calle ! 
edo#2 ignotus genetrix male conscius pario#2 , natura fraudo , nobilis dolo . 
discrimen genus jungo foedus pario#2 , Ingenii stirpem permisceo lex cogo . 
hic mulus geminus pecus sum , sed corpus simplex . 
astrum populus nequedum de lumen sol perdo lux , gremium sed nox adoleo fundo rutilus madefacio aspargine crinis ; Cynthia per croceus fulgeo lacteus biga , rescindo quisquis describo orbita frater ; Uernabat taceo splendor de munus nox , torridus frigus confringo tempus Cancri : cum ego cura cupio sperno fascis rus amoenati facies depingo uocauit . 
Cornipedem scandi , qualis vix Cyllarus aequo , mollis aetherius quis#2 uincit cursus aura , immobilis curro quis#2 per deuia sessor , in statio uolans pes constanter adigo . 
quam#4 uaga consto retineo hic tego decor ! 
mitto ab domina quisquis habeo pretium . 
nam rutilo fuluum Uiolae de lux metallum : possessor radius spargo ubique suus . 
obruo hic tumulus , uiuit post funus facio , qui mortalis nihil mos insero . 
Eufemia , tuus tellus complector artus#2 , sed mens sum niueis quam#4 bene jungo chorus ! 
occido#2 exitium : sors tunc durus seruo , cum supero fatus nescius vita malus . 
hic thalamus fecundus sum , uiduata pudor : exemplum nata facio amo deus . 
utor includo per fraudo ensis bacillo . 
mors lignum tunica quam#4 bene tego lateo ! 
subsidium porta , quod cunctus terror habeo : pacificus sum nos quod nego obsequium . 
languesco rigidus tu substantia fero , Soluitur atque chalybs mos fluentum aqua . 
emollio gladius imbellis dexter Boeti . 
ensis sum dudum , credo , nunc colus sum . 
in thyrsus migro quod gero , improbus , pilus . 
in Uenerem consto linque Mauortis ops . 
sollicito leui marcesco cor vir Tormento : fas sum ludo uirginibus . 
frango Marmaricis elefans quod mitto ab aruis , per mica spargo mox solidatur opus . 
de poena tenerae disco cum fraus iocor : nam rideo nex munus femineus sum . 
angustus norunt res mille includo capsa , omnis ebur hic , mulier , pectus arca tuus sum . 
ripa frenum , natura uincula , surgo fors Padus tumidus gurges transeo . 
in spuma fluo cogo duresco limfas , squameus praeualidis dorsum fero aqua . 
alo ut in tener fido tunc consto orbis , Otia do pinna tueor premo aqua . 
de proprius pelagus calco suggero alnum , umidum cum siccus cumbula porto auem . 
cum praesto grauior bustum fortuna per ira , confero exuuiis , Maioriane , tuus . 
nunc indignus pyramidum prospicus moles , Uilia princeps linque sepulcrum pius . 
Cornipedes cunctus , quos gigno bellicum rus Quosque cruento deluit unda torum , Algidus quis#2 Tanais domuistis dorsum profundum . 
qui praeualidas ungula calco aqua : ecce Padanus assum sonipes , quis#2 iudex rectus cedo Haemonius quos fouet aura polus . 
ille pruinosus quis#2 mando gramen lustrum , et meritum et forma dispar uterque venio . 
molliter incedo membrum formosus honestus , oblecto video dulcis in obsequium . 
nihil iam Phasiacus collaudet fabula prolem . 
nec peregrinus fero nomen celsus caput . 
Uerus honor uitem tribuo , sed munus uitis Ieiuno non do lignum ministerium . 
ut sceptrum princeps , sic gesto dexter uitem : uter exorno diva corona caput . 
Uitifer hic siccus mater complector erilis , uber premo quis#2 ego uina nego . 
heu quotiens calida uitis sine fruge labellis illudo , nudus nomen ego refouens ! 
terra culpa uitium , potator , obumbro : ebrius sum nequis uina uomens Ligur . 
dum repleo madidus feruentia pectus Bacchus , indico ualidam poculum noster sitis . 
dico palma#2 Uictoria tollo amicus#2 , transeo ad ambrosius : plus fauet ira dea . 
in Ligur terra potorem quis#2 uocat erro : numquid uina bibo uina bibo Ligur ? 
Suscipe uersiculos , Ennodi proxime , noster , ut liber#4 nos reddo non desino : ne foedes colo , dum reddo , multus , non volo#1 , qui pridem nos sum quoque polliceor . 
si tu , Messala , studium ego pando#2 uelles , non desum liber#4 , quos tu , dulcis , do . 
mens iniustus nimis quod sperno tollo amans , Nec gratus sum munus , quod fugio ingenium . 
ars grammatica liber#4 de carmen frango qui posco , solidus certo habeo pes . 
o utinam Musa contingo munus noster de tu quandoque gaudium certus , puer ! 
Uitant loripes , nisi fallo , pango uersum , Uel quos in somnus respicio studium . 
uxor flasconis cupa doto Falernum , semper inexhaustus pectus repleo Lyaeus , qui Bacchus madidus colo uenerata labellis , turgidus ructato permulceo numen mustum , concludo siccus bene conscius tegimen bustum . 
sum tamen ad superus coniunx ego nobilis , euoe , poculum quis#2 numquam possum transeo beatus . 
quis#2 si fatum vir seruant , tu uiuimus ambo . 
funus obeo , virgo quotiens in bustum refero . 
unus iter sum mors crimen obsequium . 
Dalmatia meritum uicta sum natura rebellis , Degeneri caelum nobilitas teneo . 
hic satis sum mundum calcasse in corpus mundum , de uitio sumo cedo nihil uitiis . 
Stemmatis hic lux transcendo sol pudor , mens cum propositum consociatus sum . 
en sine nubes pluo sub tectum imbre serenus et caelum facies purus ministro aqua . 
Proflua marmor decurro flumen sacer atque iterum roro parturio ecce lapis . 
aridus namque liquidus effundo pergula fons , et rursus obstino unda supernus venio . 
sanctus per aetherius emano lympha recessus , Eustorgi uatis duco ministerium . 
ut ualeant aquila formo prodo fetus#2 , Uitalis tenerum frango tepor insitus ouum . 
tunc pius artatam lacero pater impiger aedes , ut pario rursus studium quos edo#2 aluo . 
mox genus testis Phoebus cieo arbiter idem , invenio internus rimo lumen lux . 
non alius celsus puer de stemmate cretus Doctrinae radius oppono cura parens . 
quam#4 bene flamma constanter , respicio , bellum excipio teneo , uincentes fulgur uisu ! 
unus domus duplex discerno iungo aede Partiturque suus quod bene necto opus . 
in geminus simplex radio pius gloria tectum et de diuisis consociatur honor . 
ne procul aut ibidem sacer confundo usus , Constantius numerus sors do amplus locus . 
