deus pater festino maximus ego cito peto adjutor . 
Iesus Christus imploro suffragium , qui nascor sum ex virgo Maria . 
sanctus quoque spiritus praesidium Fungar semper hic vel in exsilium . 
Christus ab ego auferat periculum , cunctus quoque daemon iacula , ne ego capto hostis atque latro Neque fur neque mundum praedones , ne ego unda mas neque flumen Neque aqua nullus neco numen , ne tenebrae vel vento vel fulmen velum plenus ventus quoque prosperus Marus cunctus solvo ab periculum . 
Christus ego durus atque pestiferas vinco terra et aqua bestia , vinco tela aer vitalis , vinco cunctus tonitrus fulgur , vinco quoque venenum serpentina , vinco saevus mundum veneficium , ut hic cunctus non ego , quis#2 dico#2 , Neque meus noceo comitibus . 
sanus ego , sanus meus comes sine damnum pergo incolomes , sanus navis in pelagus fluctus , sanus equus via in terrestris . 
sanus noster veho pecunia , ut sum aptus ad noster vitalis . 
inimicus ne#2 sum nos nocua , quivis malus prorumpo , consilium , Christus ego in aeternus nomen Viae cunctus pateo magnopere , si ascendo arduus in mons , si descendo convexus in vallium , si campus via per vastus , si silva rubus per densus : via plana pergo atque lucidus Usque locus destinatus tegimen . 
omnis fretum sum serenus et placidus promptus navis nos ad navigium . 
Petrus , Paulus , Andreas apostolus , Iacob , Iohannes et Philippus , Bartholomeus , Thomas et Mathias , Iacob Alpheus et Thaddeus , Marcus , Luca , Clemens et Gregorius , Ciricus , Martinus et Gregorius , omnis sanctus virgo cum Maria peto nos ab deus suffragium , qui cum Noe sum in diluvium , qui cum Paulus#2 sum in naufragium , qui de venter coeti solvo Ionam , qui porrigo Petrus merso dexter , qui et Moses fugio cum populus via mas paro#2 in medius , qui migro plebs cum vastatrice Iordanes resiccavit Iosue , qui consilium eruo felicibus Loth de flamma , Daniel de leonibus , qui salvo Iob de langoribus , Pueros tres de ignis ardor , ut , sicut cum hiis sum omnis , sic et nos deus sum propitius , ne terrenum , marinus , caelestis nos iam capiamur rete . 
nihil in nos langoris pervenio , nihil nos morbidus adhereat . 
Iesus Christus tego velamen dies , nox , requie , iter . 
salvo per is tutamina Salvius sum corpus et anima et futurus saeculum carmen angelus ditemur in mille Permansuri cum Christus perennibus saeculum saeculum in omnis . 
