cum ab strepitus forensis negotium , que quidem multus ob causa tu cognosco et probo fastidio occipio , in villa meus latito et pro meus mos nihil non ago cupio , exerceo ingenium gratia in hic conscribo intercenali , quam#4 ad tu hic cum litterae defero iubeo , otium is consumo instituo ; eamque cum absolvo et non illepidus video , illico in mens redeo cum ceterus nonnulli amicus#2 tum imprimo tu , quis#2 ob egregius virtus et singularis in ego amor in amicitia maximus facio , ab ego persepius peto ut siqua interea exoriretur festivus intercenalis , is ad tu quam#4 primus defero iuberem . 
namque tu quidem maximopere aiebas cupio ex meus lucubratio aliquis apud tu quasi monumentum nostre mutuus benivolentie as . 
non idcirco sum diu supersedeo puto , quominus expectationi tuus satisfacerem . 
atque illico , utcunque sum rudis et inelimata , ad tu ille defero jubeo . 
tantus ego habeo cupiditas ut tuus et desiderium et expectationi satisfacerem ; atque tu quidem nosco , vir erudio meique nomen atque fames cupidus , in noster res noto ita solertem et officiosus sum , ut hic nisi emendo et facio bonus in manus detraho noster devenio uspiam sum parum permitto . 
quis#2 quidem siqui sum quis#2 , ut assolent , noster vitupero , etsi in emendo quam#4 in vitupero nos meus causa et suus pro modestie officium occupo is malo , comiter tamen et perbenigne ferendos duco . 
nam si iudicium se tantus suus prodo obtrectator quispiam dico#2 , in is is pars accipio ut pro noster inter nos studium necessitudine fio nos emendo volo#1 . 
sin autem cur vitupero nullus ratio affero et calumnia tantus ipse atque livore delecto , non is quidem ego tamen usque sum gravis aut penitus#3 molestus , quandoquidem hic institutum in litterae verso , ut lectito scriptitandoque experior quisnam indies ingenium , studium et assiduitas ad ipse ego honesto valeo . 
Dumque in hic unus res dignus sanus et honestus opera vigiliasque meus consumo , non profecto iudicium invidus subeo ego recuso , is facilis sino ut natura consuetudineque suus protervus et prepostera carpo et obloquor utor , modus quod ipse nequeant et nos nequisse , sed summus labor omnique industrius contendo , ut scribo elegens sum , fateantur . 
atque certo quidem quivis ut suffragium fortune in altus dignitas gradus conscendo . 
Leo Baptista Albertus cum fortuna contemno tum ipse se fero et perpeti pulcher disco , sibique ipse parum displiceo . 
atque idcirco rus vita dego et sum in solitudo possum , quamquam quidem ne#2 solitudo habeo sum istaec meus , in qui apud ego quotidie iocundissime diversus atque varius de res confabulor habeo , dum huiusmodi inventio scribo et commentor oblecto . 
qui , ni fallo , tuuus cum perlego rideo et ego , ut facio , magis atque magis amo . 
valeo . 
Lacenas fama sum omnis inter vetustus Graius urbs sum unus arma clarus et ars pax admodum insignis , quam#4 finitimique externique populus#2 meritum et amarint et vereor sum . 
atque monimentis quidem litterae aliquis is urbs preclarissimorum civis nomen celebro , quis#2 quidem egregius virtus suus nomen se atque gloria patrieque sus dignitas atque auctoritas plurimus accumularint . 
hic inter fero Cleiodramum unus sum civis quis#2 et foris#2 armus expeditio et domus consilium atque prudentia primarius laudo et benevolentia dignus civis parum usquam postpono . 
is cum aetas sum grandis et morbus ad extremus gravis laboro , suscipio pretexta toga , regia et aureus gemma gravis insignique corona ceterisque reliquus ornamentum triumphalis , que se donum bene mereor ab patria sum elargita , se stratus lectus medius consido adorno , accitisque tres carus sibique omnis laudo similis quos habeo filius ( magnus Mitio , minori Trissopho , medius sum Acrinno nomen ) , frons#2 se et barba plenus maiestas alteruter manus demulcens , quis#2 se ad testamentum ultimamque voluntas conscribo animus sum hic ferme verbum edoceo . 
; Etenim , o filius , inquiam , - que nos ab vester avus , pater meus , vir non indignus , quis#2 omnis memoria et benivolentia etiam demorior prosequamur , bonus relinquo sum , idem in hic usque dies fides et diligentia meus sedulus servo vos restituo , quantum video licet , cultus adeo#2 et reddo bonus , ut hinc cum in res familiaris diligentie tum et in omnis reliquus vita modestie meus signum et manifestus indicium sum apud vos sum expectem . 
is ipse institutum et vos prosequamini hortor , filius , quantum facio quidem spero . 
huiusmodi enim ut sum curo atque probus sum intelligo permodestos et quam#4 diligo . 
itaque do opera ; tuaque imprimo hec fio , Mitio , cura ; ut aetas prestas , tu apud frater locus patrius debeo : is ago pro vis , filius , uti eque parsimonia et vinco modestia noster nepos atque ipse vos meus et probo et imito . 
etenim quod in ego sum ingenium industrieque , is omnis pro vis et virilis summus studium expono , ut is ego vos preberem indies pater , quis#2 sum vos filius non iniuria et congratulari et , si ita licet , gloriari possum . 
vos is sum idcirco officium duco , ut facio , ita perficio ut siquid vita defungor animus sensus nos relinquo sum , unus ego pater cum hinc excedo voluptas hic deferam meus vos institutum et monitum verus laus cupidus et inter vos conjungo amantissimosque derelinquo . 
atque vos quidem laudo quod vester observantia et pietas in ego numquam non is multus elaborastis ut per vos ego vita sum , quoad fortuna sino , iocundissima atque felix . 
que cum ita sum , filius , siquidem meus sum pars ut precipuam in erudio vos cura ipse gero , quo indies vos facio sum bonus sentio , is vehemens gaudeo et superi gratia habeo quod is benignitas is adsequor sum , ut opus et diligentia noster cum officium pater tum bonus civis de vos expectationi satis nos liceo facio . 
Exque vita non nisi multus ex pars animus bene expleo decedo , cum et fortuna domesticus parum perturbo aut comminuo et vos bene dego vitis ratio instruo relinquo . 
; Hec preterea apud ego que facilis nosco ornamentum non ab magnus familie nostre suscipio , sed que iudicium atque consensus noster concivium virtus presertim meus sum contribuo volo#1 , eiusmodi quidem sum , ut non pretium modus sed vel magis dignitas species et raritas ipse meritum vos , quantum coniector , moveo . 
atqui sic apud ego quidem de hic ipse non iniuria decretum sum , insigne hec communis vester in hereditas adscribo non sum , sed unus hic vos relinquo sum volo#1 , quis#2 vos inter se pre ceterus prudentia modestia constantia pietas veraque justitia preditum virtutisque amans prestiterit . 
Hocque facio ab ego homo alioquin haud quaquam inconsideratus fio velim , filius , existimo prorsus ut vos ad mutuus concertatio virtus atque desiderium emeritus laus excito . 
tum etiam sic usus sum , neque absurdus quidem video , si huc animus intendo , ratio , ut que munus et perspicio virtus premia unus tantus patria omnis sapiens contribuo maiores patrieque exemplum , idem non multus ab ego sed unus multus specto et prestantis virtus commendo . 
; is vos consilium si quis#2 , filius meus , fortasse improbaritis , unus et immensum et prope nimium erga vos meus amor improbo necesse sum , quo quidem fio ut dum vos quivis tam splendide hereditas compotem fio cupio , is ipse interea mortalis omnis omnis genus laus multus ego preexcellere video . 
neque ipse ego satis meus comparatio placeo , tam longus vos singulus et prestituo reliquus et in postremis loco statuo nemo . 
vos is igitur inter vos pro vester modestia et humanitas equius discerno , filius . 
itaque quisquis ille sum vos quis#2 se pre ceterus virtus insignis prestiterit , quod ille quies pacique atque integre felicitas sum , hic se corona , hic vestis , hec denique omnis triumphus ornamentum is se desuma animus atque mens , ut pro hic promereor neque labor neque periculum sum uspiam se recuso statuo ; . 
Hec ubi dico#2 Cleiodramus , iuvenis filius gravis dignissimisque verbum pater commoveo , non parvus et regia et perfulgentibus atque admodum divinus ornamentum unus et caritas ille mirificus seni pater actum , quam#4 cum intelligo ad extremus usque vitis dies nihil de pristinus incredibilis erga suus cura dimitto , collacrimarunt non nihilque tristis quisque alter suspicio contaceo . 
tandem Mitio natu inter frater magnus huiusmodi verbum exordior sum : ; tam quidem , quod prebuisti in omnis vita , bonus exemplum tueque adepte glorie memoria ornamentum atque felicitas familie nostre sum , pater , quam#4 ipse in noster animus induco omnis opus studium diligentia is ago , ut tuus sum , pater , non dissimilis . 
atque tu quidem planus is sperasse decet , pater , per multus affuturum tu annus apud nos , quis#2 quidem pro vetus noster consuetudo tu cum obsequens in hic usque dies fuerimus , tum idem in gradus honor opto suffragium tuus , pater , deorumque benignitas maturus conscendo intuebere . 
nam tu quidem is diligentie fructus , quam#4 tuuus in exorno nos omnis virtus cultus adhibeo , capio superi pius volo#2 ; . 
hic locus et iuvenis et pater lacrime immodicus erumpo occipio ut iam sermo in horto pater protraho longus non liceo . 
at cum senex ex vita decedo , etsi modestia singularis prediti sum iuvenis frater , hereditas tamen huiusmodi splendidus lautissimeque cupiditas quidam ago , eaque quisque gloria iam tum quidem pergratus sum sum video , si is adsequor sum , ut se hic pactus inter frater virtus primarius diiudicassent . 
sed quod ingenuus educo et optimum mos imbuo sum , ne#2 ullus inter is contentio gravis exoriretur , neve etiam parum inter is altercatio vulgo , seni familie sus vir integer et severus convocarunt , apud quos suus quisque causa pacatissime discepto . 
constituo deinde dies , consido pater , quis#2 magnus sum natu Mitio huiusmodi oratio habeo instituo : ; ni exploro apud ego sum , pater , coequata vos parique in quisque noster benivolentia sum affectos , ut neque ab ego neque ab reliquus confratribus meus amplus quicumque ad amor erga nos vos accumulo desiderari possum , ni item is palam cognitumque sum is in vos sum animus equitatem insitus innatamque iustitia , ut parum umquam committo sum gratificor aut faveo , ut precipuas ullus pars suscipio video , fortasse hic locus prex apud vos in ego commendo eniteo rationesque adduco , quis#2 apud vos persuadeo relinquo non hic sum inter nos disceptatio suscipio , quo ornamentum vestium et corona ab pater reliquo vehemens affecto , sed potius ut ipse virtus meritorumque noster de vos vestium iudicium excipio , quo et quantum quisque noster ad integer perfectamque virtus propius accedo , et pro suus modestia quisque noster quantum apud vos accipio sum vester approbatio et iudicium intelligo . 
iam ne#2 sum quidem in ego rego modestia , pater , parumque ego prudens exhibeo , si preter equitatem non medius communesque arbiter sed pars hic in noster causa suffragatores vos sum expectarem aut expeto . 
quam#4 quidem res , pater , cum vos mos bonus atque omnis honesto obseruans et religiosus nosco , neque peto neque impetro possum reor . 
tantus , spero , hic vester mirificus humanitas , ut facio , dico#2 nos deinceps attineo audio . 
quod si noster in disceptatio aliquis fortasse dico#2 nos excido , quod quidem severitas vestre parus convenio video , peto , pater , non is studium immoderatus vinco sed concerto omnino non usquequaque improbo consuetudini adscribo , siquidem inter ingenium paulum promptus et ad dico paro#2 agitor causa perraro aliquis sine vehementia possum . 
; dico#2 , pater , is sum ego non ultimus , de quo apud vos is affirmasse opinio deceat , ut non ego vester singularis erga ego gratia et benivolentia indignus habeo censeo . 
vos enim apud quos etatem vivo , meus omnis satis vita perspicio et cognosco sum , atque meministis quidem ut ipse studium res difficilis ego ab ineo aetas omnis assiduitas et perseverantia do , per etatem elaborarim ut cultus virtus et industrie meritum annus exuperarem , vestreque de nos expectationi multus satisfacerem ; grataque vos sum meus erga vos observantia perpetuaque reverentia , et quod pater obsequens semper sum , quod is voluntas mos gero , quod dico#2 volo#1 atque lubens sto , sepe collaudastis . 
sed non ille ausim ullus in huiusmodi virtus genus meus ego frater anteferre commemoro : sum et ille per etatem similis omnis in laude eque dignus benivolentia et admiratio . 
sed ab fortuna que proprius ego diversaque adicio materia ex(s)isto , in qui omnis ipse virtus exprimo atque exerceo , hic igitur , reliquus noster communis meritum , pater , posthabeo , quam#4 possum brevis recenseo , neque diffido , assequar ut ego unicus primarius statuo , quis#2 totus benivolentia et gratia prosequor amplectendumque iudicetis . 
; Repetite , queso , memorie , pater , quenam ego sum uxor pre alius importunus contumacique natura , mens inconstanti atque levis , lascivus ingenium atque petulcus , animus denique effero atque nimium superbus . 
an non quantum ille causa animus ipse perfero acerbitas meministis , mulier rixosus , malignus , obstinatus , que ut primus noster sub tectum subcessit , vos , pater , partim admiratio ille petulantie et meus patientie , partim noster misericordia plurimus habeo ? 
missa facio que verbum immoderatus , inconsideratus , quis#2 assiduus#2 et acer obiurgationes , quis#2 futiles et inanis expostulatio passim totus theatrum et angiportus habeo querulus semper mulier et importunus ; missaque denique reliquus huiusmodi facio quis#2 , ut video liceo , se ille ego assiduus durus atque intractabilis obiectabat . 
longus is sum refero atque , ni fallo , odiosus ab nostroque institutum alienus , quis#2 quidem ex vituperio alius nos laus excerpo non disco . 
hic affirmo : animus meus equabilitate modestiaque omnis ille muliebris , quod paucus volo#1 rarus nosco , ineptia ferendo substuli , et quod vix credibilis dico sum , quod et vos admiror soleo , dicacem ipse , asper furibundamque mulier placabilis , facilis mansuetissimamque reddo . 
et qui in res nullus ferme invenio sum maritus adeo#2 maturus et bene compositum animus , quin illico exaspero precepsque ad iracundia fero , meus ego in res ita gero , ut quis#2 in ego sum prudentie , equito , modestie animique robur atque firmitas probus atque pulchre explicarim . 
neque meus huc in medius vereor gesto omnis adduco quo liquidus meus vivo ratio studiaque virtus apertus vos atque explicata relinquo . 
etenim si nullus dedo usque adeo#2 turpis dico facinus , quod audio nequeas , honestus cum locus et tempus profero , noster procul dubius morum institutorumque noster enarratio , cum huiusmodi sum apud vos sum ut neque defungor neque vita dego , nos hic presertim in res ab culpa solvo et liberi , molestia ullus ob infamie aut dedecor nota affero , non aspernor sum quin equissimis ab vos anima audio . 
; ego , pater , cum esse in uxor meus servo nomen et decoris studium cureque parvus quam#4 nupta matrona deceat nossem , dies complures pro res animus ipse ego consulto , atque ne#2 apud alius quidem que anima voluto meus explico possum commode arbitrabar , measque sum sollicitudines istiusmodi intelligebam ut in obscurum et abditus contendo nihil ad lacesso robur aut vis habeo , palam autem expono dedecus ignominiamque properus sum affero , mecumque ita discepto : enim et quonam possum is pactus uxor , quam#4 ego sum mos is ingratus , ostendo ? 
sin solus secludo arbitra castigaro , facio dico#2 suus obscenum , ut par sum , vituperaro ? 
quis#2 ago ? 
intolerabilis illico domus rixa excitaro . 
irrito mulier , ut levis#2 sum , pertinacis iracundie indignatio et odium excandescet , omnis familia furibundus exagito ; audio passim querimonie , deplorationes , declamatio dies primus execrantis quo primus hymeneis ad penatis noster adeo , apud quos non velut nuptus apud vir frugi vivo , sed velut vilis mancipium ego unus perferat , quis#2 sum omnis is animus voluptas gravis . 
quis#2 preterea si suus adeo ? 
an non is sum omnis ex pars incommodum atque invenustus ? 
quis#2 ita ? 
nempe quia , siquid incertum affero , affinis ars astutie ab veteranus et ex subsidium opitulo mater mulier edoceo , noster iniquitas et suspicationem incuso , plus quam#4 nos fides adhibeo . 
Iidemque , dum suus domesticus infamia sum gravis et permolestus , nihil se istiusmodi possum suus in res uspiam suspicor ostento , atque morosus affirmo preter ego , quis#2 is in suus familia immeritus nomen turpitudo insero alius preterea sum reperio nemo , quis#2 quidem suus mos usque adeo#2 impudenter vituperarim , suosque denique omnis dico#2 perpetuus pudicitie laudo claruisse , casteque atque religiosus suus in familia virgo in is dies educo sum , ut in quamvis familia deduco sum cum ob ceterus res tum multus ob insignis pudicitia celebro . 
; quis#2 item si meus instituo perseverarim , ut uxor alienus ab se gero ego animus pre ego fero ? 
quis#2 tum ille ? 
an non ut iniuria prosequatur obstinatus indies novus ipse suspitionum vis excogito atque exaggero nostraque cura et sollicitudine ovo totus fenestra et angiportus et trivium lasciviet ? 
denique sum is ut is certus et manifestus indicium sum impudicus apud ego comperio habeo , quis#2 ipse consilium capio infelix ? 
Utrumne serius res suus atque ordo explicaro ? 
quis#2 ni ? 
immaturus . 
nam dico#2 quidem neque primus ego parilis in causa neque solus sum , quis#2 alienus solicitator affecerit , eoque redibunt ut admoneo ex huiusmodi femina inconstantia et lascivia alius ferme nullus habeo incommodum , quam#4 ut rumor aliquis sinister in plebs exoriatur . 
hic idcirco se rectus consulo , si quis#2 ille sum , quis#2 nullus in ira ob is proruperit , ut res se suus ineptia gravis facio postea penitendum se sum . 
postremo edico , si quis#2 honor suus favea , si quis#2 item communis laus et fames nostre sum proicio velim , maximopere caveo ne#2 is ipse sum quis#2 quidem plebs tantus dedecor testis fio velim . 
; quis#2 igitur consilium tunc sum ut capio ? 
Impudicane vivo apud ego et impunitus uxor , ut per ignavia meus insolens indies licentia abutatur ? 
quis#2 si penas desumo instituo ? 
durus . 
non enim sine solicitudine gravique molestia , non absque meus et fortuna et capitum periculum res ex animus sententia perficio liceo . 
hic sentio . 
denique quis#2 postremo cum penas do , quis#2 nos emolumentum assequar , preter quam#4 ut cum ego ab hic omnis , quis#2 sum ille carus , odium et inimicitia pararim , tum liberi meus hereditas locus ab mater turpis nomen atque insignis nota reliquo doleo ? 
Prestat igitur dissimulo et que video non video , siquidem indomitus animal , ut ajo , mulier frenari nusquam possum . 
quis#2 prosum curiositas ubi tu nimium investigasse peniteat ? 
quare prudens maritus sum hic statuo tantus , quoad in se sum , uxor prestare occasio ut , si quis#2 ille forte sinistrum animus suscipio , liber absque molestus atque dicaci aliquis interpres sus queo libido obtempero . 
si sum mens impudicus ille , minori cum fames iactura pecco . 
sin pudeo et honestus , facilitas iterum atque iterum admirabitur atque adamo , obsequetur ; conducetque delator refuto et non audio assuefacio ut parvus is delecto posthac de res incertus mihique ingratus historia adorno . 
nam cum apud ego homo haud omnino stolidus et tardus uxor meus comiter et benignus non secus quam#4 pudicus et probo habeo oblocutores animadverto , quis#2 sum quis#2 in noster res uxorium maledicus , quis#2 convenio , plus quam#4 nos , quos in reliquus res solertes et perspicaces admodum nosco , intellego censeo ? 
; itaque istiusmodi ego discepto . 
et quam#4 preclarum sum hic consilium meus , quam#4 equito , ratio atque omnis prudentia refercio , taceo dicacem , dissimulo levis , cedo mulier importunus fero ! 
et , superi bonus , quantus utilitas ex hic unus honestus consilium omnique molestia vacuus consequor sum ! 
fio enim sum ut de ego uxor ita sentio atque predicaret homo sum nemo quis#2 eque atque ego omnis officium ipse meritum prosequeretur . 
idcirco se atque si ego acer amor benivolentieque certamen suscipio , facilis , tractabilis , mansuetam mitemque exhibeo , atque ad omnis obsequium volo#1 et lubens presto adsum , suus de ego apud notus commemoratio , quoad in se sum , consequebatur ut is erga ego studium addo aut desiderari amplus nihil possum . 
quisque licentia se apud ego plurimus valeo intelligebat , quantum video liceo , ita utor ut sol amator preludiis facilis contendo sum video . 
is cum ita sum intelligebam , indies , ut par sum , dedo opus uxor ego parum durus , parum tristis maritus exhibeo . 
nam in hic si ego difficilis vir prebuissem , quacum dies atque nox meus sum etatem ago , sive sperno coniunx gratia quispiam pervestigassem quod , ut sum quidem sum , refercio sum acerbitas , procul+dubius adscribo is quidem sum immanitas atque stultitie . 
; is idcirco probus prudenterque omnis repeto , que marita quis frugi animus infigo atque insculpo gero sum : natura femmina levis , inconstans , atque idcirco pronus atque proclivis ad omnis lascivia animal . 
in omnis mulier genus deformis nullus adeo#2 reperio , que non plurimus opus studium cureque pono , ut oculus vulgus placeo se demirari vehementer gaudeo . 
Idque mulier sum ingenium , ut is nequeat non diligo et magnus pendeo , ab quo admiror . 
Expectatissimam enim , dum specto , formus gratia mulier se refero arbitror et gaudeo in partemque munus , dum contemplo , deputo . 
; Quidni igitur nos secludo omnis severitas sum , pater , quandoquidem ubi secus ago in nos complurima incommodum redundassent , quando item ad honestus fortunarumque commodorumque meus ratio is pertineo , quando voluptas iocunditatemque attulo discordia is pactus domesticus evitasse , suus gratia servasse , fama tutasse , capitalis inimicitia seclusisse . 
in eoque prosequor institutum omnis ex pars probo , quantus integer annus dum ille vita ago perseverantia in ego tempero mihique impero vigesco , quis#2 is verbum possum uspiam recenseo ? 
ob oculus versor caterve amo , video alternus vicis interdiu noctuque assiduus atque velut statarius veteranus pudicitie expugnatores sectarius , sollicito . 
ego vultus abvertebam , oculus diverto , os#2 opprimo , ex animus tristis omnis is reus umbra expurgo , quod fero quidem sum ferebam . 
neque desum curiosus aliquis noster in res , quam#4 maturus gravesque vir convenio , quis#2 ego plerusque omnis refero , que iam pridem apud ego sum notus . 
tum et non infrequentis occurro , partim ut ego dico#2 molestia afficio , partim ut emulum quispiam in odium adduco , quis#2 quidem sive fingo sive verus fabula ex compositum accuro referebant . 
adsum preterea astutus aliquis , quis#2 , cum de res alius sermo instituo video volo , intericio sententiunculis atque ambiguum dicteriis instigo , ut meus sum causa is genus stigmatis atque ironie profero facilis intelligerem . 
itaque omnis ex pars excito , traho , impingo ut in ira atque inconsultus aliquis vindico ratio irrumpo , quo gravis et vulgaris aliquis infamia inimicitiisque jungo subirem . 
ego verus consto obfirmo consilium placabilitas , equito , lenitas animus assuesco . 
nusquam delator commentum aut fabule tantus apud ego valeo , ut aut ego sum aut alius video turbo atque concito . 
malus omnino ira inutilemque indignatio totus vis ab ego sum secludo studeo . 
etenim profecto sanctus ipse ego consulo , dum ita prosequebar nullus in res uxor meus desum , quo ille parvus libido usque sus satisfacio . 
nam quo sum amplus nihil quod ab bonus amantissimoque vir uxor desidero , is perfacilis adduco , ut nolo erga ego parvus sum , quam#4 cupio , modestus . 
; sed iuvo pro meus vetus consuetudo hic in causa sum quam#4 remitto , et par mos oratio habeo , ut hactenus video , simplex , sedo nullisque lenocinium aut dico fucus adorno . 
sum fortasse hic locus aliquis gloriosus quis#2 rogo : et ubinam maritus huiusmodi comperio dedo , in quo tantus consilium , equito mansuetudinisque , placabilitas , modestie , perseverantie , firmitudinis roborisque animus vigeo , ut iniquus ineptus arrogo insolentissimamque muliercula domus benignus atque comiter annus integer fero ? 
an facilis reperiri possum vir huiusmodi quis#2 consto perennemque in dego vita ratio , multus adversor , infinitum in diversus pars suspicionum et cura animus traho , non desero , sed ordo et modus in susceptum institutum persevero , neque se quoquam distrahi patior , quo infamie aut turpis cuipiam rumor ad se aditus patefiat , ferendoque tacendoque dissimulandoque sibique impero nihil committo , ut festinus precepsque consilium non aspernasse uspiam peniteat , ut dico postea sum non ferus ab ego hic admitto malo . 
grandis hec , pater , atque perrara . 
ceterus , quamvis gravis et compositum maritus , omnis vel parvus suspicio excrucio . 
si specto uxor , si specto , si gestio , gravis et se et hic , cum quis#2 dego , vita ago . 
ego neque levis uxor gestus neque muliebris petulantia vel impudentia commoveo umquam , ut in animus sinistra aliquis de coniunx suspicio intumesco . 
ab ego omnis iste ineptus maleconsultorum homo cura abdicavi , putavique uxor eiusmodi sum , ut volo#1 , et volo#1 fero , quam#4 habeo . 
hic quis#2 contrafecerit deliro . 
; qui si magnus dico copia quispiam hic locus exornasse cupio , nosco quis#2 suus dico vis ostendo sum . 
mitto ceterus : is devenio ut affirmo in castrum armorumque expeditio , ubi primus se fortuna pars vel magis quam#4 virtus ipse vendicat , unus dies aut potius hora , unicus consilium , unus tantus opera , solus unus victoria omnis soleo vita fama nominisque claritas gloriosus reddo . 
at nos perpetuus annus , singulus dies , omnis opus , cunctus consilium perpetuaque certatio ad virtus sum expono , in hora pro res eventus et magnitudo consilium ex tempus innovata , impetus res adversa summa vis et vis excipio , malus si qui immineo evitata , carus queque adsum integer et intactus servo ab ego sum summa industrius incredibilis diligentia maximus labor plurimisque vigilia . 
qui suus propriaque in laude alius fortasse huiusmodi quispiam gloriaretur ad accumulandamque gloria facio , quod non manus aut presidiis multitudo , non tempus obsecundo , non locus iuvo , non faveo publicus privataque fortuna suus , non extrinsecus peto virtus , preclarum hic facinus consisto , se suus auspicium , suus ductus , suus bene dirigo et deduco vitis ratio , suus integro et probus actum officium , solus unus ipse omnis hec , fortune iniquitas malus de se rumor surgo increbrescentemque infamia suppresserit , cohibuerit , extinxerit . 
et haud scio an hic omnis postpono sum quod sine imperium et severitas mulier ineptia coerceo , libido frenarit , arrogo insolentia atque immanitas moderarit . 
similis hic complurima quis#2 eloquentia delector amplifico laus sus gratia suique pono in admiratio adduco . 
ego autem ita visum sum plus nihil quam#4 simplex nudumque mereor noster expono in medius , quo in totus#2 meus oratio hic spes de vos habeo , ut ego ipse persuadeo tantus in vos , pater , sum prudentia , tantus ingenium ut nullus ornamentum dico , si quis#2 emeritus sum , is palam profero ab vos , hic ex se impetrasse debeo , ut honestus ego , quod expecto , vester sententia reddo ; . 
cum perorasset Mitio , tum Acrinnus inter frater medius natu quam#4 possum maximus laus Mitionem effero facilitatemque atque humanitas , in qui se frater tantopere exerceo , paci atque quies domesticus sum accommodo spero se attestor sum . 
atque non dedecere quidem affirmo ut , quis#2 in patrium locus frater relinquo sum , hic reliquus omnis dignitas auctoritatisque conjungo ornamentum commodo ; verus oro ab se frater volo#1 sum , ut se cum usque considero , iste utrum approbo facio . 
; uxor , frate , levis , effero contumacem atque acer quidem habeo . 
ego item evenio ut coniunx insolens , preposteram , effero pervicacemque experirer . 
atque nos quidem , pater , defungor quoque uxor meus argumentor gratia recenseo huiusmodi queso licet . 
tametsi quis#2 sum quod hic in res , ego frater , proprius nos aliquis iniquus contingo fortuna deputo ? 
Comune hic innatumque mulier genus vitium : sum lascivus , inconstans , importunus , superbus , querulus , procax , pertinax . 
tunc enim proprius et ab comuni sors alienus maritus fortuna obtigisset , ubi congratulari superi licet quod apud se modestus , facilis atque nequicquam in ferendis disseminandisque in familia odium atque dedecor dedo conviveret . 
rarus hic , ego frater , inaudio . 
neque sum mulier mos amicitia carasque concordia animorumque coniunctiones , quoquo medius consideat locus , non discindo , non disturbasse , disperdisse . 
Idque ita si pervestigasse iuvo , fortasse evenio partim quod natura sum ad flagitium femininus propendeo , pronus et percupida , partim quod equanimitatem equabilitatemque mens ille assiduus et percallidis insimulatio obsideo servo perdifficilis sum . 
ita fio ut , cum hec odium dissemino numquam defatigo se exhibeo , hic tum in terra concussus commoveo et conruo . 
enim verus , ego frater , fero vagus , futilem , ludibundus . 
ego durus , asper , semper tristis supercilium estuantem , numquam ad obganniendum ad contumelia inferendas non alacer et armo perfero . 
tuus ex consilium tu fructus , quies , tranquillitas , in familia gratia apud suus adsequor gaudeo ; res difficilis , gravis molestia , discordia familiaris , odium , inimicitia evitasti . 
apud ego autem plus fames nominisque tueor cura quam#4 , que recenseo , omnis asper et acerbus , valeo . 
atqui apud ego , cur is ita ago pigeo , ne#2 adhuc quidem consto , neque ego vir fortis officium fungor sum parus umquam delecto . 
in is tuus sum cura expono ut nolo , meus ut nequiret uxor dedecor suus familie nostre candor splendoremque contamino aut offuscare . 
; qui in res uter tandem se noster recingo consulo , non sum ut longus apud hic vir sapiens contendo . 
aetas enim et usus quenam sum in muliebris sexu volubilitas , quantum nequitie , quis#2 perfidie , quantum denique temeritas et audacie satis nosco , neque is preterit ab primus usque annus is sum ingenium preditas muliercula eaque cum mens adolesco ut omnis suus studium , opera , diligentia , omnis conor , omnis cogitatio , omnis postremo sensus hic unus in res consumo , ut lascivie ars et incontinentie placeo . 
quodsi ille requiro ut opto et magnus in modus dulcis Saturnus furtum ad que totus anima contendo potior negligant , si sapio , non tuuus ille pecco potestas et licentia dedo , sed penitus#3 adimo . 
namque multus , que nego , mulier offendo , dum sus libido obtempero nequeo , quam#4 si queo . 
etenim si , que asservo , is elaboro ut animus ex sententia compleo , quis#2 is sum arbitrium , ut queque collibuerint possum , an non locus ille ut liceo volo#2 ? 
itaque huiusmodi in res comparo Acrinnus plerusque accuro bellissimeque disservio , que prolixus sum hic locus enumero . 
postremo , ut reliquus omitto , ab hic senex quis#2 arbiter consido capio exposco ut memorie repeto que ille ipse sum pater ornamentum in virtus premium ab patria dedo ; quodsi virtus ab labor , ab sudor , ab vigilia numquam sum sejungo intelligo , ab res ipse coniecturam capio atque diiudicarent cuinam provincia laboriosus sum , remissone hic et cesso , an potius se quis#2 multus vigilo incredibilique diligentia se custodem in is res assiduus prestiterit , pro qui servo tuendaque , quis#2 res , opera , sanguis vitamque expono , opinio consensuque omnis meritum collaudo . 
que cum dico#2 , Trissophus natu inter frater iuvenis , acer ferocique ingenium adolesco , subrideo pater capio oro ne#2 istiusmodi como et orno ad se eloquentia ex(s)pecto , qui magis ut gesto honesto suus , quam#4 ut victoria ago , frater se prolixus sum video . 
sed non se ille multus conor et quod optarint dico#2 parus adsequor laudo . 
qui enim estu fluctus exagito mas incommodum perstrenue et animus infractus perfero glorientur , non hic quidem animus virtus suus magis laudo quam#4 consilium stultitia vitupero , qui equoris perfidie et unda instabilitas credo . 
Parius ratio quis#2 dico#2 ; coniunx cum qui ego vivo sum insolentia lenis tacitusque fero ; , non is quidem suus demonstro probitas potius quam#4 imprudentia deploro qui gravis istanc spons suus subeo sors . 
itaque aio Trissophus gratus idcirco se iam pridem suus sum consilium , quod quidem frater dico#2 efficio ut hodiernus dies vehemens approbo , ab quis#2 is ita sum , dum oro , aptus intellego , ut hactenus arbitror : frater dum sus se cum in vita uxor adfuerint , animus letitiam aut vacuitas reliquo sum nullus . 
et se idcirco dignus putasse laudo quis#2 annus plus x non ut frater voluntarius et spons suscipio erumnam sed sine dubius omnis laboriosus et pernecessariam provincia exerceo , ab qui tamen quod honestus fructuosissimaque sum , neque suasionibus neque prex neque minae neque res aliquis cedo sum duco , atque suus quidem , quam#4 non unicus muliercula sed universus prope mortalis cetus temptarit , patientia et firmitas omnis maximus et longus incredibilis existo . 
hic enim parens , illinc frater reliquive domesticus suadeo , iubendo rogandove , ne#2 uxor duco recuso , iterum atque iterum assisto , neque desum quis#2 minitor , si in is sententia persevero , sum ut pro incognitus habeo se Trissophum ab pater atque alienus intelligo . 
accedo affinis , convenio cognatus caterve , audio convicini , hortor familiaris quis#2 medius in iocis et in voluptas sermo de res uxorium introduco . 
; denique et notius et ignotus omnis circum obsido , obstrepo , contendo ut hic familie nostre pro pater expectatio , pro amicus#2 desiderium , pro meus officium bonus et obtempero filius munus do , ne#2 ego inexorabilis hic in res , ne#2 durus , ne#2 pervicacem preberem ; . 
itaque non se quidem ab domesticus vexatio ad convicinos et familiaris tutus sum profugium , nullus sum relinquo locus satis adeo#2 molestia vacuus , quo se abdo . 
ita et trivius et angiportus et theatrum et templum publicisque omnis atque privo diversoriis omnis ferme mortalis quasi dedo opus certatim res uxorius suadeo se odium dignus obiectasse , offirmo tamen in is semper se habeo sapientie . 
etenim cum et hic maritus benignus et amans nupta et hic alter mirificus inauditaque custodia observo non usquequaque matrimonium jus et connubii religio servasse animadverto , sed alter inexplebilis flagrantique libido preditam novus indies amator delector , alter nullus possum metus coerceo quis#2 genitalis impudentia suus thorum commaculo , suscipio in animus is se , Trissophus aio , ut quidvis ab pater potius quam#4 uxor possum perpeti . 
in is tamen expostulatio parens atque frater se ferendos sum , ut planus perfero animus nequicquam molestus aut acerbum . 
; an non , o frater - is contueor inquiam - ego vos prebui quis#2 modestia lenitatemque et mansuetudo dignus duco admiratio ? 
siquidem pro tantus vester in ego tedio neque apud vos neque apud mortalis quenquam turbo uspiam video volo . 
cum sat super sum statuo multus atque prelongas conciones vester unicus verbum refello , ' uxor non duco ' ; cum ceterus complures et imprimo hic ipse quoque quis#2 adduco ratio consultum obticeo . 
nosco quidem quenam subinde vestre sum futurus argumentatio . 
huiusmodi : ' non tu sors , o noster frater , quam#4 nos equiorem obtigisse volo#1 ; . 
sic , opinor , respondeo . 
Eratque ineptus et incommodum sum si que tuuus partim odi nosco , Mitio , partim clare atque delucide disco et probus teneo , enuntiassem . 
tu autem , omnis diligens et perspicacissimo Acrinno , de uxor adduco nihil possum abitrabar , quod tu ullus sum ex pars incognitus aut non usquam iam pridem clarus delucideque perspicio . 
at vos , pater , quisnam censeo , noster an potius frater meus recingo sum consilium ? 
tu , Mitio , ne#2 obtundo muliercule ineptia domus perferres , quis#2 ago ? 
apud extraneus ingratus et iniocunda plerusque de tu audio fero perparum molestus . 
at Acrinnus noster quis#2 tum ? 
ne in corona civis de tu quisquam illepidus recenseo intro lar Penates infinitus discordia assiduosque tumultus confovisti . 
video iam nunc video , ut ille presentia commoveo , bacchor totus triclinium mulier , homo deorumque deploro iniquitas , accuso fortuna , seseque inculpantem quod diu possum huiuscemodi in vita supersto sum , quod lux tantamque suus intuor miseria non odi ; neque se et dos et forma suus is tantisper mereo ut se frater uxor omnis felicitas genus exuperet : ' vivo ille et solvo et liber : ego multus quam#4 vilis mancipium in conditio verso deterior , quis#2 quidem nedum proloquium et confabulare , ut ceterus ingenuus , sed ne#2 specto quidem nec rideo nec complorare nec denique tussio ex arbitrium licet ' . 
en vester laus , o frater , en fructus consilium vos . 
sed non hic insisto . 
consilium autem noster quis#2 sum fructus , superi bonus ? 
principium quidem is ego adsequor letor ut cum mulier nullus noster facilitas novus indies sectatoribus se prostituerit , tum et nullus opera ob meus durities do ut suus voluptas et meus ignominia de nos vindicta summeret . 
Illudque postremo ab noster lar longus absum fortune meus congratulor quod pro ego introduco nullus sum que multus infamis et libido sus ops auxiliumque prebentium familia noster sumptus pasco . 
; sed missa hec facio . 
tandem sum , Acrinne , non pater iste sententia ( numquam enim si satis is nosco tam iniquus iudex sum ) sed quivis alius pactus ornamentum tu hec occupo , superisque volo tuuus pater ab inferi excito ornatus offendo . 
rogatusque ut scelus honesto ita pater is tu ob iste quis#2 affero causa sum adjudico dico#2 , quis#2 censeo ? 
num parus exclamo , an non vox multus pater iniquitas detesto ? 
' Siccine , pater , ornamentum hec que patria meus virtus premium contribuo , que universus civitas sus in ego beneficentie meritorumque meus testificatio quidam sum volo#1 , quis#2 ego senatus populusque Lacenas cunctique civis ordo ob periculum , ob labor , ob vigilia , ob propulsatum inimicus impetus , ob libertas , otium , quies tranquillitatemque civis meus ab ego servo condecoravit , vos is adiudicastis insigne homo hic quis#2 suspicionibus suus ineptaque et futili curiositate otium quietemque domesticus fundo substulit , sibique servilis quidam se atque noster familia indignus conditio impono . 
an tuuus is sum , filius , quis#2 nascor arbitrabar ad glorie claritas , ad nomen posteritas , ad bonus de patria promereor ? 
tunc , filius , preter meus civiumque noster de tu expectationem opera ingeniumque tuus in servo huiusmodi inquietus inconstantique muliercula turpiter perdo ' . 
Hec ubi in longus pro reus dignitas deplorasset pater , unus tu , Acrinne , puto intuo . 
Rogaretque et quanam virtus laudo quibusve meritum fretus ipse moveare peto ornamentum , siquidem cogitatio institutorumque tuus primus ultimosque tuus conor omnis inutilis abiectissimaque in res consumo . 
sin tuus diligentia non pecco mulier , si observo coerceo contineo fungor maritus officium extitisti , an tandem idcirco huiusmodi tu ornamentum promereo gloriabere ? 
sin autem et tempus et ipse tu , dum quasi pedisequus servus muliebris inconstantia sectabaris , perdo dedecebat , tune ab tuus ignominia exordiere . 
denique uxor si pecco , quisnam sum quis#2 tuus in is res diligentia et vigilantiam probo , aut quemnam ille probrum et vitium quam#4 mulier ipse fedasse iudicabimus ? 
quis#2 igitur ? 
vanus falsamque istanc tu gloria usurpo . 
' atque malus quidem , filius ' , postremo dico#2 pater , ' opera ingenium industria studiumque vos magnus in res expono . 
ab mos sum vir presertim frugi et bene consultum , qualis vos sum opto , istic pendeo atque insisto scrutor pervestigo indago , quam#4 longus et apud quos et quo in locus , quo tempus levis#2 fallaxque , ut sum omnis , femina rideo atque confabuletur ' . 
quis#2 tuuus , Mitio , demum apertus cum hec dico#2 percipio , quanam audeo frons#2 ipse exposco ornamentum ? 
illic#2 ne#2 hereres ut ' hactenus importunus contumacem amaramque mulier sedo affabilis mitemque efficio confecique ut omnis suus in sermo bonus sum maritus ego vulgo predicaret : nullus is ineptie quamquam sum procax apud ego tantus possum ut in ira irrumpo ' . 
o idicirco mereor perquam maximus et admirabilis ! 
o mirificus virtus ! 
o civis ad gloria ad se familiamque patriamque nobilito nascor , quis#2 quidem amentum infandeque mulier gratificari et in is res maritus bellum nomen nancisci disco ! 
tu si cum istac temulentus mulier animus pacatum et acclinis convixisti , profecto haud satis tu habeo stomachus declaro , aut si vir sum tu nondum fugio , dum ita in is sum afficio ut benivolentie officium cum is tu paro certatio arbitrareris , ille prorsus malignus atque adeo#2 iniquus non sum . 
sin autem natura facilis affabilisque fortasse ille sum , non is de res is tuus tuuus tu adscribito , natus , laus quod paul(l)um exaspero coniunx levis cura tolerasti . 
; itaque hic , ni fallo , apud vos dico#2 longeque gravis pater utor . 
sed non omnis prosequor . 
cupio apud vos vir sancio disputator video parum immoderatus , in frater presertim quos eque atque ipse ego amo , atque virtus meus non parvus quam#4 benivolentie gratia , ipse ut ego amo perpetuus , ut hactenus perago , contendo . 
sed de meus meritum ne#2 longus proveho , hic tantus ab ego non usquequaque sum pretermissum iuvo . 
etenim , o pater , si quis#2 sum quod totus#2 istac in res uxorium frater meus consilium comprobo , is ipse in ego quoque probo necessene an non sum , animadvertite . 
ego , pater , is sum quis#2 neque durus domus contumelia perfero , neque ut in noster matrona lar lasciviret sino , neque ut ullus pactus familia noster mulier cuiusvis scelus dedecoraret uspiam permitto . 
quod vos si in hic res perseverantia constantia firmitasque animus delecto , si tantus intersum bonus maritus sum habitus aut manus castus teneo uxor , in nos adversus#2 omnis homo turma obfirmo immobilis perennisque fugio ab uxor turpitudo et integre de nos fames servo ratio vigesco . 
cum ego tot puellus vir , tot parens genus , tot civis affinis deposco meque se hinc adjungo expedio plurimus arbitror , cum vos , frates , hortor non desino , an deeo in ego quispiam quominus maritus ipse planus bonus diiudicarer ? 
persuadeo tamen traho vimque prope afferentes vos atque reliquus ut connubii pestis subirem bonus unicus meus consilium frustro reddo . 
non dos opulens , non affinitas nobilis prestantissimarumque familia , non forma puellus , non propono amplitudinis , non magistratus honorumque expectationes , non fortuna ostento copie , institutum meus firmitas atque constantia labefacto , aut uspiam convello possum ; eoque pactus noster privatus lar immanis monstrum detestabilique omnino muliebris et publicus cetus atque forum et theatrum omnis sinister rumor vacuus expiatosque servo ; . 
Hec Trissophus . 
at pater quis#2 arbiter consido , consultum sum opus pronuntiarunt . 
interea apud sacerdos deus Cybelus pono ornamentum servo . 
