Inclitorum Pisanus scribo istoriam , antiquum Romanus renovo memoria : namque extendo modus Pisa laus admirabilis , quam#4 recipio olim Roma vinco Cartaginem . 
manus primus redemptor collaudo fortis , qui destruo gens Pisanus gens impius . 
fio hic totus#2 Gedeonis similis miraculum , quod perficio sub unus deus nox spatium . 
hic cum tuba et lanterna procedo ad prelium , nihil armus vel scutum protendo in medius : solus virtus creator pugno terribiliter , inter se Madianitis cesis mirabiliter . 
sum et [ hic ] Madianite signo ex nomen : hic in malus namque Madia nutrio omen , sino pulchrum locus mas , civitas hec impius , que captivus constringo plus centena mille . 
hic Timinus presidebat , Saracenus impius , similatus Antichristo , draco crudelis , habeo portus iuxta urbs facio artificium , circumsaepio murus magnus et plenus navigium . 
hic teneo duo urbs ops dives et Saraceni multus gens robustus , stultus et superbus nimis , effero in gloria , qui de causa Pisanus fio clarus victoria . 
hic cum suus Saracenis devastabat Gallia , captivo omnis gens que teneo Ispaniam et in totus#2 ripa mas turbo Italia , predabatur Romaniam usque Alexandria . 
non sum locus totus#2 mundum neque mas insula , quam#4 Timini non turbo orrenda perfidia : Rodus , Ciprus , Creta [ simul ] , simul et Sardinia vexo , et cum ille nobilis Sicilia . 
hic captivus redemptor clamo alo et per orbis universus fleo amarus : reclamabant ad Pisanus planctus miserabilis , concito Genuenses fletus lacrimabilis . 
hic permoveo terremotu hic uterque populus injacio manus suus ad hic opus protinus et compono mille navis sol tres mensis , quis#2 bene preparatus stolus luceo inclitus . 
convenio Genuenses virtus mirabilis et adiungunt se Pisanus amor amabilis . 
non curo de vita mundum nec de suus filius , pro amor redemptor se dono periculum . 
hic accedo Roma possum potens auxilium , suscito pro Timini infamis martirio : renovo hinc in ille antiquus memoria , quam#4 illustris Scipio olim do victoria . 
et refulgeo inter iste cum pars exercitus Pantaleo Malfitanus , inter Grecos hypatus , quis#2 fortis et astutus potens astutia sum confundo maledico Timini versutia . 
hic conduco Iesus Christus , quis#2 nego Africa , et constrinxit omnis ventus preter solus Iapiga . 
Cherubin emitto ille , cum aperio ostium , quis#2 custodio paradisus discerno custodia . 
pervenio navigo quidam mas insula , quam#4 Pantalaream dico#2 , cum arx fortis . 
hic incole palumbus emitto cum litterae , quis#2 renuntio Timino de vir fortis . 
hic sum castrum ex natura et ars mirabilis , nullus umquam in hic mundum castrum comparabilis . 
duo mille vir hic teneo oppidum , quis#2 nec deus verebantur nec virtus homo . 
accedo huc econtra mirandus artifex et de lignum nimis altus facio sum turricule . 
destruo , occido#1 , sicut deus volo , et facio quod ab mundum numquam credo possum . 
sex , ut puto , solus vir , quis#2 ex hic evado , alius mando palumbus , quis#2 facio edisserant . 
quis audio , rex Timinus despero de vis et hic facio perturbo tracto cum princeps . 
inter hec regalis stolus discedo et navigo , et iam video ille urbs quis#2 Timinus habito . 
Marus , terra , murus plenus paganus taeter , quos conduco superbus ab extremus termen . 
hic incipio adulo demulcere populus et captivus promitto protraho otium . 
sed hic sperno benedico astutus [ episcopus ] , deus nutus lumino lux sanctus spiritus . 
voco Petrus et Sismundum , principalis consul , [ et ] Lambertum et Glandulfum , civis clarus nobilis ; revelo quod hic Timinus facio ex insidia , hic totus#2 ex tradimento et mirus perfidia . 
hic conscendo parvus navis , tractum ad concilium : decerno solus pugna , paro ad prelium , ut hic solus iudico divinus iudicium . 
. . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . 
hic sum antiquus festus sanctus Sisti nobilis , quo sum semper Pisanus de celo victorie . 
in hic benedico presul populus alloquor , et , silentium indicto , murmur omnis morior : Preparate vos ad pugna , miles fortis , et pro Christus omnis mundum vos obliviscimini . 
Marus iter resto longus , non possum fugio , terra teneo quos debeo vos hostis confundo . 
non expavesco , [ queso ] , de is numerus : namque sum turpiter defungor timeo in eremus ; neque vos conturbo domus altus edificiis : Hierico namque prosterno cum murus alo . 
inimicus sum factor , quis#2 creo omnis , et captivo Christianus pro inanis gloria . 
meminisse vos Golie , gigantis eximius , quis#2 prosterno unus lapis David , parvus puer . 
Machabeus ille clarus , confido in dominus , non expavesco ad occursus plurimus homo , nec confido in virtus quisquam fortis , sed in maiestas solus deus potens . 
vos video Pharao fastus et superbia , quis#2 contempnit deus celi regno in secula , deus populus affligo et teneo in carcer . 
vos coniuro propter deus , iam nolo parco . 
hic incitamentis clarus [ et ] multus similis inardescunt omnis cor , irrito vis ; offero cor devoveo deus penitentiam et communico vicissim Christus eucharistia . 
universus creator laudo unanimiter , habeo vita atque mors uterque similiter . 
invoco nomen tuus , Iesus bonus , celitus , ut turbo paganus duplico exercitus . 
iam armo peto terra cum parvus navicula et temptabant mas fundus cum astus longus , sed emergo ut leo , postquam terra sentio , aquila velox super hostis irruo . 
et excello Agareni invoco Machumata , quis#2 conturbo orbis terre de suus perfidia : inimicus Trinitatis atque sanctus fides , nego Iesus Nazarenus verbum deus fio . 
sed fio clamor Pisanus altus et nobilis : namque intono de celo sonus terribilis . 
Michael cano tuba ad hic presidium , sicut facio pro draco cum committo prelium . 
alter ex pars Petrus cum crux et gladius Genuenses et Pisanus conforto animus , et conduco huc princeps cetus apostolicus : namque video signum suus in scarsellis pono . 
et econtra Agareni concurro similiter , tela , spatis et sagitta hic peto hostiliter . 
fio hic pugna durus nimis , sed in parvus tempus : namque coepi Agareni statim tergum verto . 
mitto namque deus celi angelus fortis , quis#2 Senacherib percutio in nox exercitus . 
quod cum video hic quis#2 sto intro murus fio , obserarunt porta ille quis#2 fugebant miser . 
occido et trunco omnis quasi pecus#2 , non sum ille fortitudo qui possum resisto . 
perimo in momentum paganus mille , antequam intro porta et teneo menia . 
postquam desuper et subter intrarunt fortiter , pervagantur totus#2 urbs absque ullus requie . 
occido mulier virgo et viduus et infans alliduntur , ut non possum vivo . 
non sum domus neque via in totus#2 Sibilia , que non sum rubicundus et sanie lividus : tot Saraceni sum cadaver miserum , que exalant iam fetor per centena mille . 
urbs sum unus desolo , festino ad alius et contendo transilio ad altus palatium , ubi sto rex Timinus , satis miserabilis , quis#2 despicio deus , ut insuperabilis . 
jubeo porta aperio et leo solvo , ut turbo Christianus pugno improvidus , sed converto sum leo ad honor glorie : namque vorarunt Saracenos in laude victorie . 
hic evenio tu , Pisa , magnus infortunium : namque hic perdo capud urbs et corona iuvenis . 
cado Ugo vicecomes , omnis pulcher . 
dolor magnus Pisanus et planctus miser ! 
nam , cum omnis Saraceni erupissent subito , sustineo hic mille vir cum astus et clippeo . 
cum nescio cesso locus et recuso fugio , mille cesis Saracenis , cado ante iuvenis . 
hic inpono ille scutum et ad navis deferunt . 
plango omnis super ille , quasi unigenitus : o decus et dolor magnus Pisanus omnis ! 
o confusio triumphus et magnus incommodum ! 
o dux noster atque princeps cum cor fortis ! 
Similatus sum Grecorum rex nobilis , quis#2 sic facio , ut audio responsum Apollo : namque ut suus triumpho spons mors subeo . 
sic infernus spolio et Sathan destruo , cum Iesus , redemptor mundum , spons suus morior , pro quis#2 amor , carus , et quis#2 servicio martyr pulcher rutilo venio iudicium . 
non iacebis tuuus sepelio hic in terra pessima ne#2 tu tracto Saraceni , quis#2 sum quai bestia . 
pisum nobilis tu pono in sepulcrum patrium , tu Italia ploro , lego epitaphium . 
sum in domus tuus fidelis et placidus et vivo apud tuus tutor et baiuli . 
nullus umquam contra tuus levo audacia , quia tuuus , carus , pro pisum pono anima . 
non sum mora#3 , corpus findo et eiectant viscera , balsamum infundo multus et cunctus aroma et compono quidam capsa de lignum compositum , ut mater et coniux is video quoquo modus . 
hic exardeo ira tantus hic et Genuensibus , quod non homo neque murus neque quisquam penitus#3 valeo hic sustineo furor et fremitus : unde fio Saraceni maximus interitus . 
sic irrumpo omnis porta et Madiam penetro et accurro illuc prope quo sto ferus pessima , que turbo omnis gens de suus perfidia : modus lateo circumcludo in murus alo . 
alius peto meschitam pretiosus scemate , mille trunco sacerdos quis#2 sum Machumate , quis#2 sum heresiarcha possum Arrio , quis#2 error iam permaneo longus mundum spatium . 
alius confundo portus facio mirabiliter , darsanas et omnis turris perfringo similiter , mille navis traunt inde que cremo litus#3 , quis#2 incendium Troie sum verus similis . 
alius irrumpo castrum atque turris diruo , equus regius et mula omnis interficio , aureus vexillum mille traunt et argenteus , que in pisum gloriosus sum triumphus premia . 
concurro pervenio ad ille palatium , mille passus , ut credo , quod teneo spatium ; quinquaginta cubitum murus latitudine , sum idem quater tantus murus altitudo . 
super hic procerus turris , ad nubes alo , ubi vix mortalis homo iam possum aspicio ; scale facio circumflecto , facilis contendo , ubi nullus neque valeo neque scio ascendo . 
multitudo paganus hic teneo cassus ( namque cassandi sic appello hic talis palatium ) , quod Pisanus circumfundo contendo destruo , sed lasso iam non audeo hic talis confundo . 
et iam iste fatigo pauso in requie , ipse rex misellus nimis pax ceplt peto . 
dono aurum et argentum infinitus pretium , ditat populus Pisanus atque Genuensium . 
juro per deus celi , suus lego litterae : iam ammodo Christianus non pono insidiae et non tollo tulineum hic uterque populus , servio in eternum is quasi domina . 
terra iuro sanctus Petrus sum sine dubius , et ab is teneo is iam absque conludio , unde semper mitto Roma tributum et premia ; aurum purum et argentum nunc mando insigne . 
et cum sto ad video donum potentia , ecce gens Arrabites intrarunt Sibiliam , levis multus supra modus cum discurro pedes , Euro vento levis cum bellantur eques . 
doceo retro et suetus fugendo respicio , valeo melius in fuga hostis interficio , levis super omnis gens , in gyrus volubilis , macris equus insido , corpus ductilis . 
et iste tam valentum iam centena mille urbs relinquo ab Pisanus teneo Sibilia . 
ripa mas insisto et impleo litus#3 , turbo reliquus Pisanus , servo navilia . 
quod cum audio quistabant in Madia nobilis , plus quam#4 leopardus curro , ordino , mobilis . 
ipse rex Timinus specto altus edificiis , letaturus uterque populus#2 periculum . 
sed nec arma nec virtus confiderunt Arabs , fuga nimium veloci fugio agilis ; namque quicumque remaneo depugno navis Pisanus figo telum et detruncat gladius . 
sic Madia supero , recipio Sibilia , iam Pisanus gloriosus intrarunt navilia , destruo pretiosus passim edificia , cunctus simul reporto cum parvus eximius . 
captivus persolvo plus ad centum mille , quos recipio Romania iam ex longus miserum . 
Saracenos et captivus duco sine numerus , quod sum totus#2 tuus donum , Iesus , sine dubius . 
ecce iterum Ebrei Aegyptus expolio et confundo Pharao iterum coniubilant . 
transeo in mare magnus , ut terra siccus , Moses educo#1 aqua de petra durus . 
nam , ut venio ad curro , quidam mas insula , ubi nullus video aqua ad poto limpidus , fio hic video et auditus nimis admirabilis : terra parus circumfossa , poto aqua largiter . 
sum revertor gloriosus virtus mirabilis et quo duro iste mundus honor laudabilis . 
sanctus sisto consecrarunt perpulchram ecclesia et per orbis universus sanctus mando premia . 
sed tu , Reginus celi , stella mas inclitus , dono cunctus pretiosus et cunctus eximius , unde tuus in eternum splendeo ecclesia , aurum , gemma , margarita et palla splendidus . 
clericus quis#2 remaneo pro tuus servitium dono pars du [ as ] , communis consilium sic volo#1 tuuus , Reginus , sic rogo filius , quis#2 ille prebuisti in cunctus auxilium . 
sum laus tu , trinus deus , unus et alo , super omnis gloriose , in cunctus fortiter , quis#2 timeo et amo debeo super omnis , quis#2 mano sine finis sempiternus gloria . 
amen annus dominus millesimus octuagesimo octavus 
