gloriosus atque tranquillus et insignis catholicus fides praeditus pietas Mironi rex Martinus humilis episcopus . 
non ignoro , clemens rex , flagrans tuus animus sitis sapientia insatiabiliter poculum inhio eaque tu ardenter , quis#2 moralis scientia rivulus mano , fluentum requiro et ob hic humilitas meus tuus saepis litterae admoneri ut dignatio tuus crebro aliquis per epistula scribo aut consultatio aut exhortatio aliquis etsi qualiacumque sum offeram dico#2 . 
sed quamvis hic ab ego laudabilis tuus pietas exigo studium , scio tamen tenuitas meus insolens continuo ab caveo impingi proterviam , si regalis reverentia gravitas aut assiduus aut vilis , ut libet , dico#2 attingo . 
et ideo ne#2 aut ego licentia pius invitatio abuterer loquor aut vester magis desiderium obsisto reticeo , libellus hic nullus sophismatum ostentatio polio sed planities purus simplicitas exertum capacibus fidenter auris offertor recito . 
quis#2 non vester specialiter institutio , quis#2 naturalis sapientia sagacitas praesto sum , sed generaliter hic conscribo quos ministerium tuus adstantes hic convenio lego#2 , intellego et teneo . 
titulus autem libellus sum formula Vitae Honestae , quis#2 idcirco talis volo vocabulum superscribi , quia non ille arduus et perficio quis#2 ab paucus et egregium deicolis patro instituo , sed is magis commoneo quis#2 et sine divinus scriptura praeceptum naturalis tantus humanus intellegentia lex etiam ab laicus rectus honesteque vivo valeo adimpleri . 
quattuor virtus species multus sapio sententia definio sum quis#2 humanus animus comptus ad honestas vita possum accedo : hic primus sum prudentia , secundus magnanimitas , tertius continentia , quartus justitia . 
singulus igitur hic officium quis#2 subter adnecto sum honestum atque bene moror vir efficio . 
quisquis ergo prudentia sequor desidero , tunc per ratio rectus vivo , si omnis prius aestimo et perpenses et dignitas res non ex opinio multus sed ex is natura constituo . 
nam scio debeo quia sum quis#2 non video bonus sum et sum , et sum quis#2 video et non sum . 
quicumque autem ex res transitorius possideo , non miror nec magnus aestimo quod caducum sum nec apud tu quis#2 habeo tamquam alienus servo , sed pro tu tamquam tuus et dispenso et uto . 
si prudentia amplecteris , ubique idem sum et prout res varietas exigo , ita tu accomodes tempus nec tu in aliquis muto sed potius apto , sicut manus quis#2 idem sum et cum in palma#2 extendo et cum in pugnus adstringo . 
prudens proprius sum examino consilium et non cito facilis credulitas ad falsus prolabi . 
de dubius non definio sed suspendo teneo sententia . 
nihil affirmo , quia non omnis quod verisimile sum statim et verus sum , sicut et saepis quod primus incredibilis video non continuo falsus sum . 
crebro siquidem facies mendacium veritas retineo , crebro mendacium species veritas occulo . 
nam sicut aliquotiens tristis frons#2 amicus#2 et blandus adulator ostendo , sic verisimile coloro et ut fallo vel subripiat como . 
si prudens sum cupa , in futurus proicio intende et quis#2 possum contingo , animus tuus cunctus propone . 
nihil tu subeo sum sed totus#2 ante prospicio . 
nam quis#2 prudens sum non dico#2 : ; non puto hic fio , ; quia non dubito sed exspecto , nec suspicatur sed caveo . 
quicumque facio causa require : cum initium invenio , exitus cogito . 
scio in quidam persevero tu debeo , quia coepio : quidam verus nec incipio in quis#2 persevero sum noxius . 
prudens fallo non volo#1 , falli non possum . 
opinio tuus iudicium sum . 
cogitatio vagus et velut somnium similis non recipio , quis#2 si animus tuus oblecto , cum omnis dispono , tristis remaneo . 
sed cogitatio tuus stabilis et certus sive delibero sive quaero sive contemplo non recedo ab verus . 
sermo quoque tuus non sum inanis , sed aut suadeo aut moneo aut consolo aut praecipio . 
laudo parco , vitupero parcus . 
nam similiter reprehensibilis sum nimium laudatio quam#4 immoderatus culpatio ; ille siquidem adulatio , iste malignitas suspicio sum . 
testimonium veritas , non amicitia reddo . 
cum consideratio promitte , plenus quam#4 promitto praestus . 
si prudens sum , animus tuus tres tempus dispenso : praesentia ordino , sum praevide , praeteritus recordor . 
nam quis#2 nihil de praeterito cogito perdo vita , quis#2 nihil de futurus praemeditatur in omnis incautus incedo . 
Propone autem animus et malus sum et bonus , ut ille sustineo possum , iste modero . 
non semper in actus sum , sed interdum animus tuus requies do , sed requies ipse plenus sum sapientia studium et cogitatio bonus . 
nam prudens numquam otium marceo . 
animus aliquando remitto habeo , numquam solvo . 
accelero tardus , perplexus expedio , durus mollio , arduus exaequo . 
scio enim quis#2 qui via adgredi debeo et cito singulus et distringo video consilium imperitus . 
ex apertus obscurus aestimo , ex parvulus magnus , ex proximus removeo , ex partus#2 totus#2 . 
non tu moveo dico#2 auctoritas , nec quis#2 , sed quis#2 dico#2 intendito , nec quam#4 multus sed qualis placeo cogito . 
is quaere quod possum invenio , is discus quod possum sciri , is opto quod optari coram omnis possum . 
nec alo tu reus impono in qui sto tu tremendus , descendens cado sum . 
tunc consilium tu salutaris advoco , cum tu adludo hic vita prosperitas . 
tunc tu velut in lubricum retineo atque sisto nec tu do impetus liberi , sed circumspicio quo eo sum vel quousque . 
magnanimitas verus , quis#2 et fortitudo dico#2 , si insit animus tuus , cum magnus fiducia vivo liber#4 , intrepidus , alacer . 
magnus humanus animus bonus sum non tremo , sed consto se et finis hic vita intrepidus exspecto . 
si magnanimus sum , numquam iudicabis tu contumelia fio . 
de inimicus dico#2 : ; non noceo ego sed animus noceo habeo , ; et cum ille in potestas tuus video , vindicta puto vindico possum : scio enim honestum et magnus vindicta sum genus ignosco . 
nemo susurro appeto , nemo suffodio : palam egredior . 
non gero confligo nisi indico : namque fraudo et dolium imbecillus decet . 
sum magnanimus , si periculum nec appeto ut temerarius , nec formido ut timidus . 
nam timidus non facio animus nisi reprehensibilis vita conscientia malus . 
continentia verus si diligo , circumcide superfluus et in ars desiderium tuus constringe . 
considero tu quantum natura posco , non quantum cupiditas expeto . 
si contineo sum , usque is pervenio ut tu ipse contendo sum . 
nam quis#2 se ipse satis sum cum divitiae nascor sum . 
Impone concupiscentia frenum omniaque blandimentum quis#2 occulo voluptas animus traho reice . 
edo#2 citra cruditatem , bibo citra ebrietas . 
observo ne#2 in convivium vel in quilibet vita communitas quos non imito damno video . 
nec praesum delicia inhaereo nec desidero absens . 
vinco tu ex facilis sum , nec ad voluptas sed ad cibus accedo . 
palor tuus fames excito , non sapor . 
desiderium tuus parvus redime , quia hic tantus curo debeo , ut desino . 
atque ita quasi ad exemplar divinus compono ab corpus ad spiritus quantum poto abduco . 
si continentia studeo , habeo non amoenus sed salubriter , nec dominus notus velum sum ab domus , sed domus ab dominus . 
non tu affingo quod non sum , nec quod sum magnus quam#4 sum video velum . 
hic magis observo , ne#2 paupertas tu immundus sum nec parsimonia sordidus nec simplicitas neglego nec lenitas languidus , et si res tu exiguus sum , non sum tamen angustus . 
nec tuus defleo nec alienus miror . 
si continentia diligo , turpis fugito antequam accido , nec quisquam alius vereberis plus quam#4 tu . 
omnis tolerabilis praeter turpitudo credo . 
ab verbum quoque turpis abstineto , quia licentia is impudentia nutrio . 
sermo utilis magis quam#4 facetus et affabilis amo , rectus potius quam#4 obsecundo . 
misceo interdum seria iocos sed tempero et sine detrimentum dignatio atque verecundia . 
nam reprehensibilis risus sum , si immodicus , si puerilis effundo , si muliebriter frango . 
odibilis quoque homo facio risus aut superbus et clarus aut malignus et furtivus aut alienum malus evocatus . 
si ergo tempus iocos exigo , in hic quoque cum dignitas sapientia gero , ut tu nec gravo quisquam tamquam asper nec contemno tamquam vilis . 
non sum tu scurrilitas sed gratus urbanitas . 
Sales tuus sine dens sum , ioci sine vilitas , risus sine cachinnus , vox sine clamor , incessus sine tumultus . 
quies tu non desidia sum et cum ab alius ludo tuuus sanctus aliquis honestique tracto . 
si contineo sum , adulatio evito sitque tu tam tristis laudo ab turpis quam#4 si laudo ob turpis . 
laetus sum quotiens displiceo malus et malus#3 de tu existimatio mala verus tuus laudatio adscribe . 
difficilis continentia opus sum adsentationes adulo repello , quis#2 sermo animus quidam voluptas resolvo . 
nullus per adsentationem amicitia mereo nec hic promereo ad tu aditus alius pando#2 . 
non sum audax , non adrogo . 
Submittes tu , non proicio , gravitas servo . 
Admoneberis libet , reprehendo patienter . 
si meritum tu objurgo aliquis , scio quia prosum , si immeritus , scio quia prosum volo . 
non acerbum , sed blandus verbum timeo . 
sum vitium fugax ipse , alius verus neque curiosus scrutator neque acerbus reprehensor , sed sine exprobratio corrector , ita ut admonitio hilaritas praevenio . 
et error facilis venio do . 
nec extollo quisquam nec deicio . 
dico#2 sum taceo auditor , audio promptus#2 receptor . 
requiro facilis respondeo , contendo facilis cedo , nec in iurgium dissensionesque descendo . 
si contineo sum , et animus tuus et corpus motus observo , ne#2 indecoris sum , nec ideo ille contemno , quia lateo . 
nam nihil differo , si nemo video , cum ipse ille video . 
mobilis sum , non levis#2 , consto , non pertinax . 
aliquis reus scientia tu habeo nec ignotus sum nec molestus . 
omnis tu par facies : si inferus superbio non contemno , superus rectus vivo non timeo . 
in reddo officiositate neque neglegus neque exactor appareo . 
cunctus sum benignus , nemo blandus , paucus familiaris , omnis aequus . 
severus sum iudicium quam#4 sermo , vita quam#4 vultus , ultor clemens , saevitia detestator , fama bonus neque tuus seminator neque alienus invidus , rumor , crimen , suspicionibus parum credulus , sed potius malignus quis#2 per species simplicitas ad noceo aliquis subripiunt oppositissimus , ad ira tardus , ad misericordia pronus , in adversa firmus , in prosperus caveo et humilis , occultator virtus sicut alius vitium , vanus gloria contemptor et bonus quis#2 praeditus sum non acerbus exactor . 
nullus imprudentia despicio . 
rarus sermo ipse , sed loquacium patior , severus atque serus , sed hilaris non aspernor , sapientia cupidus et docilis . 
qui nosco sine adrogo postulo impertio . 
qui nescio sine occultatio ignorantia tu postulo impertiri . 
iustitia post hic virtus sum . 
quis#2 sum autem justitia nisi natura taceo conventio in adjutor multus invenio ? 
et quis#2 sum justitia nisi noster constitutio , sed divinus lex , et vinculum societas humanus ? 
in hic non sum quod aestimo quis#2 expedio . 
expedio quisquis ille dicto . 
quisquis ergo hic sectarius desidero , time prius deus et amo deus , ut amo ab deus . 
amo enim deus , si ille in hic imito , ut velum omnis prosum , nullus noceo et tunc tu iustus vir appello omnis , sequor , venerabuntur et diligo . 
iustus enim ut sum , non solus non noceo , sed etiam noceo prohibeo . 
nam nihil noceo non sum justitia , sed abstinentia alienus sum . 
ab hic ergo incipio , ut non auferas . 
et ad magnus proveho , ut etiam ab alius aufero restituo ; raptoresque ipse ne#2 alius timeo sum , castigo et cohibe . 
ex nullus vox ambiguitas controversia nectus , sed qualitas animus specularis . 
nihil tu intersum an firmo an iures : de religio et fides scio ago ubicumque de veritas tracto . 
nam etsi iureiurando deus non invoco ; etiam non invoco testis sum ; tamen non transies veritas , ne#2 iustitia transeo lex . 
quod etsi aliquando coarteris uti mendacium , utor non ad falsus sed ad verum custodia , et si contingo fidelitas mendacium redimi , non mentieris , sed potius excuso , quia ubi honestus causa sum iustus secretum non prodo . 
taceo enim taceo , loquor loquor ; atque ita altus ille pax sum et securus tranquillitas . 
dum alius ab malus vinco , ab ille malus . 
hic ergo si studeo curo , laetus et intrepidus cursus tuus finis exspecto prospicio tristis hic mundum hilaris , tumultuosus quiesco , extremus securus . 
hic ergo institutio hic quattuor virtus species perficio tu facio vir , si mensura rectitudo is aequus vivo finis servo . 
nam prudentia si terminus suus excedo , callidus et paveo acumen sum , investigator lateo et scrutator qualiumcumque noxa ostendo . 
noto minuo , suspiciosus , attendo , semper aliquis timeo , semper aliquis quaero , semper aliquis convinco , et quis#2 subtilis suspicio tuus ad deprehensionem aliquis impingo admitto . 
Monstraberis digitus astus plenus , versipellis et simplicitas inimicus , commentatorque culpa , et postremo unus nomen ab cunctus malus homo voco . 
in hic ergo macula prudentia immensurata perduco . 
quicumque in ille mediocris lanx persisto , nec obtundo in se habeo aliquis nec versutus . 
magnanimitas autem si se extra modus suus extollo , facio vir minacem , inflo , turbidus , inquies , et in quicumque excellentias dico atque factor neglego honesto festinus , quis#2 momentum omnis supercilium subrigens ut bestiarius , etiam quietus excito : alius ferio , alius figo . 
sed quamvis audax sum impugnator , tamen multus extra se valentia fero non possum , sed aut miser oppeto finis aut aerumnosus suus memoria derelinquo . 
mensura ergo magnanimitas sum nec timidus sum homo nec audacem . 
continentia deinde hic termen tu adstringo : caveo ne#2 parcus sum , ne#2 suspiciosus et timidus manus contraho , ne#2 in parvus quoque specula pono . 
nam talis et tam circumcido pudeo integritas . 
hic ergo mediocritas lineus continentia observo , ut nec voluptas dedo , prodigus aut luxuriosus appareo , nec avarus tenacitate sordidus aut obscurus existas . 
justitia postremo is mediocritas tu tenor rego sum , ne#2 ductus iugiter lenis immotus semper animus ratio neglegentia subsequatur , dum neque de magnus neque de parvus erro vitium corrigo cura gero , sed licentia pecco aut adludo tu blandus aut inludentibus protervus permitto ; neque rursus nimius rigiditatis asperitas nihil venia aut benignitas reservo humanus societas dirus appareo . 
ita ergo amabilis iustitia regula teneo sum , ut reverentia disciplina is neque nimium neglegentia communitas despecto vilescat neque severus atrocitas duro gratia humanus amabilitatis amitto . 
si quis#2 ergo vita suus ad utilitas non tantus proprius sed et multus inculpabiliter adscisci desidero , hic praedico virtus formula pro qualitas tempus , locus , persona , atque causa is medietas trames teneo , ut velut in quidam meditullio summitas assisto quasi per abruptum altrinsecus praecipitium aut ruo compos ipse devito insania aut deficio contemno ignavia . 
