Cynthia primus suus miser ego capio ocellus , contingo nullus ante cupido . 
tum ego constans deicio lumen fastus#3 et caput impono premo amor pes , donec ego doceo castus odi puella improbus , et nullus uiuere consilium . 
et ego iam totus#2 furor hic non deficio annus , cum tamen adverro cogo habeo deus . 
Milanion nullus fugio , Tullus , labor saeuitiam durus contundo Iasidos . 
namque modus Parthenius amens erro in antrum , eo et hirsutus ille video fera ; ille etiam Hylaeus percutio uulnere ramus saucius Arcadius rupes ingemo . 
ergo uelocem possum domo puella : tantus in amor prex et bene facio ualent . 
in ego tardus amor non [ n ] ullus cogito ars , nec memini notus , ut prius , eo uias . 
at vos , deduco quis#2 sum fallacia luna et labor in magicus sacer pio focus , en agedum domina mens conuertite noster , et facio ille meus palleo os#1 magis ! 
tunc ego credo vos et sidus et amnis possum cythalinis duco carmen . 
aut vos , quis#2 sero#4 labor reuocatis , amicus#2 , quaero non sanus pectus auxilium . 
fortiter et ferrum saeuos patior et ignis , sum modus libertas quis#2 uelit ira loquor . 
fero per extremus gens et fero per unda , qui non ullus meus femina nosco iter : vos remaneo , quis#2 facilis deus annuo auris , sum et in tutus semper amor par . 
in ego noster Venus nox exerceo amarus et nullus uacuus tempus defio amor . 
hic , moneo , uitate malus#3 : suus quisque moror cura , neque assuesco muto amor locus . 
quod si quis#2 monitum tardus aduerterit aura , heu refero quantus verbum dolor meus ! 
quis#2 iuuat orno procedo , vita , capillus et tenuis Cous ueste moveo sinus , aut quis#2 Oronteus crinis perfundo murra , teque peregrinus uendere munus , naturaeque decus mercor perdo cultus , nec sino in proprius membrum niteo bonus ? 
credo ego , non ullus tuus sum medicina figura : nudus amor forma non amo artifex . 
aspicio quos summitto humus formosus color , ut ueniant hedera spons suus melius , surgo et in sol formosus arbutus antrum et scio indocilis curro lympha uias . 
litus#3 natiuis persuadeo pingo lapillus et uolucres nullus dulcis ars cano . 
non sic Leucippis succendo Castor Phoebus , Pollux cultus non Helaira soror ; non , Idas et cupido quondam discordium Phoebus , Eueni patrius#2 filia litus#3 ; nec Phrygius falso#2 traho candor maritus auecta externus Hippodamia rota : sed facies adsum nullus obnoxius gemma , qualis Apelleus sum color in tabula . 
non ille studium uulgo conquiro amo : ille amplus satis forma pudicitia . 
non ego nunc uereor ne#2 sum tu uilior iste : unus si qui placo , cultus puella sat sum ; cum tu praesertim Phoebus suus carmen dono Aoniamque libet Calliope lyra , unicus nec desum iucundus gratia verbum , omnis quisque Venus , quisque Minerua probo , hic tuuus semper sum noster gratus vita , taedium dum miser sum tu luxuria . 
qualis Theseus jaceo cedo carina languidus desertus Cnosia litus#3 ; qualis et accumbo primus Cepheius somnus , liber iam durus cotes , Andromeda ; nec parvus assiduus Edonus fessus choreus qualis in herbosus concedo Apidanus : talis video ego mollis spiro quies Cynthia non certus nitor caput manus , ebrius cum multus traho uestigia Bacchus , et quatio sera nox fax puer . 
hic ego , nondum etiam sensus deperdo omnis , molliter imprimo conor adeo torum ; et quamvis duplex corripio ardor iubeo hic amor hic liber#4 , durus uterque deus , subiectus leuiter pono tento lacertus osculaque admoveo sumo et arma manus , non tamen audeo sum domina turbo quies , experior metuo iurgium saeuitiae ; sed sic intendo haereo figo ocellus , Argus ut ignotus cornu Inachus . 
et modus soluebam noster de frons#2 corolla ponebamque tuus , Cynthia , tempus ; et modus gaudeo labor formo capillus ; nunc furtiua cauis pomum do manus ; omnis quis#2 ingratus largior munus somnus , munus de pronus saepe uoluta sinus ; et quotiens rarus duco suspirium motus , obstupendus uano credulus auspicium , ne#2 qui tu insolitus porto video timor , neue quis#2 inuitam cogo sum suus : donec diuersas praecurro luna fenestra , luna moror sedulus lumen , compono leuibus radius patefacio ocellus . 
sic ajo in mollis figo torum cubitum : " tandem tu noster refero iniuria lectus alter claudo expello ex foris ? 
namque ubi longus meus consumo tempus nox , languidus exigo , is ego , sidus ? 
o utinam talis produco , improbus , nox , ego miser qualis semper habeo iubeo ! 
namque modus purpureus fallo stamen somnus , rursus et Orpheus carmen , fessus , lyra ; interdum leuiter ego desertus queror externus longus saepe in amor mora#3 : dum ego iucundus labor sopor impello ala . 
ille sum lacrima ulterior cura meus . 
quis#2 ego tam multus laudo , Bassus , puella muto domina cogo abeo meus ? 
quis#2 ego non patera vita quicumque sequor hic magis assuesco duco seruitio ? 
tuuus licet Antiopa forma Nycteides , et tuuus Spartanus refero laus Hermione , et quicumque fero formosus tempus aetas ; Cynthia non ille nomen habeo sino : nedum , si leuibus sum confero figura , inferus durus iudex turpis eo . 
hic sed forma meus pars sum extremus furor ; sum magnus , quis#2 , Bassus , pereo iuuat : ingenuus color et multus decus ars , et quis#2 gaudium sub taceo dico#2 ueste libet . 
quo magis et noster contendo solvo amor , hic magis accipio fallo uterque fides . 
non impune fero : scio hic insanus puella et tu non taceo vox hostis sum ; nec tu ego post hic committo Cynthia nec tu quaero ; sum tantus crimen ille memor , et tu circum omnis alius irascor puella differo : heu nullus limen carus sum ! 
nullus ille suus contemno fletus ara , et quicumque sacer qualis ubique lapis . 
non ullus grauius tento Cynthia damnum quam#4 se cum rapio cesso amor deus : praecipuus noster . 
maneo sic semper , adoro , nec quisquam ex ille quod queror inueniam ! 
Inuide , tuuus tandem vox compesco molestus et sine nos cursus , quo sum , eo par ! 
quis#2 tu volo#1 , insanus ? 
meus sentio furor ? 
infelix , propero ulterior nosco malus , et miser ignotus uestigia fero per ignis , et bibo ex totus#2 toxicum Thessalia . 
non sum ille uagis similis confero puella : molliter irascor non solo ille tu . 
quod si forte tuus non sum contrarius uotis , at tu cura mille quantus do ! 
non tu iam somnus , non ille relinquo ocellus ; ille ferus anima alligo unus uiros . 
ab ! 
meus contemno quotiens ad limen curro , cum tu singultus fortis verbum cado et tremulus maestus orior fletus horror et timor informis duco in os#1 nota et quicumque uoles fugio tu verbum queror , nec possum , quis#2 sum aut ubi , nosco miser ! 
tum graue seruitium noster cogo puella disco et excludo quis#2 sum abeo domus ; nec iam pallor totiens miror noster , aut cur sum totus#2 corpus nullus ego . 
nec tu nobilitas possum succurro amans : nescio amor priscus cedo imago . 
quod si parvus tuus dedo uestigia culpa , quam#4 cito de tantus nomen rumor sum ! 
non ego tum possum solacium fero rogo , cum ego nullus meus sum medicina malus ; sed pariter miser socius cogo amor alter in alter mutuus fleo sinus . 
quare , quis#2 possum meus Cynthia , desino , Gallus#4 , quaero : non impune ille rogo venio . 
non ego nunc Hadria uereor mare nosco tu , Tullus , neque Aegaeus duco velum salum , cum quo Rhipaeus possum conscendo mons que domus uadere Memnonius ; sed ego complector remoror verbum puella mutatoque graues saepe color prex . 
ille ego totus arguto nox ignis et queror nullus sum relinquo deus ; ille meus ego iam se denego , ille mino , quis#2 solo ingratus tristis amicus uiro . 
hic ego non hora possum duro querela : ab pereo , si quis#2 lentus amo possum ! 
an ego sum tantus doctus cognosco Athenae atque Asia ueteres cerno diuitias , ut ego deduco facio conuicia puppis Cynthia et insanio os noto manus , osculaque oppono dico#2 se debeo uento , et nihil infidus durius sum uiro ? 
tuuus patruus meritus conor anteeo securis et uetera obliviscor jus refero socius . 
namque tuus non aetas umquam cesso amor , semper at armo cura sum patria ; et tu non umquam noster puer iste labor affero et lacrima omnis notus meus ! 
ego sino , quis#2 semper uoluit fortuna iacio , hic anima extremus reddo nequitia . 
multus longinquus pereo in amor libet , in quis#2 numerus ego quoque terra tego . 
non ego sum laus , non nascor idoneus arma : hic ego militia fatum subeo volo#1 . 
at tuuus sive mollis qui tendo Ionia , sive qui Lydius Pactolus tingo aratum liquor ; sive pes terra sive pontus carpo remus eo , et accipio pars sum imperium . 
tum tu si qui meus ueniet non immemor hora , viuere ego durus sidus certus sum . 
dum tu Cadmeus dico#2 , Ponticus#2 , Thebe armaque fraternus tristis militia , atque , ita sum felix , primus contendo Homerus ( sum modus fatum tuus mollis carmen ) , nos , ut consuo , noster agito amor atque aliquis durus quaero in domina ; nec tantus ingenium quantum seruire dolor cogo et aetas tempus durus queror . 
hic ego contero vita modus , hic meus fama sum , hinc cupio nomen carmen eo meus . 
ego laudo doceo solus placeo puella , Ponticus#2 , et iniustus saepe fero mina ; ego lego#2 assiduus#2 post hic neglego amator et prosum ille cognosco noster malus . 
tu quoque si certus puer hic concutio arcus , quod nollim noster euiolasse deus , longus castrum tu , longus miser agmen septem fleo in aeternus surdus iacio situs ; et frustra cupio mollis compono uersum nec tu subicio carmen serus amor . 
tum ego non humilis miror saepe poeta , tunc ego Romanus praefero ingenium ; nec possum juvenis noster reticeo sepulcrum " ardor noster magnus poeta iaceo . 
" tuuus caue noster tuus contemno carmen fastus#2 : saepe venio magnus faenus tardus amor . 
Tune igitur demens , nec tu meus cura moror ? 
an tu sum gelidus uilior Illyria ? 
et tu iam tantus , quicumque sum , iste video , ut sine ego uento quilibet eo uelis ? 
tune audio poto uesani murmur pontus fortis , et in durus naue iacio poto ? 
tuuus pes tener pono fulcio pruina , tuuus poto insolitus , Cynthia , fero niues ? 
o utinam hibernus duplico tempus bruma et sum iners tardus nauita Vergilius , nec tu Tyrrhenus soluatur funis harena , neue inimicus meus eleuet aura prex ! 
atque ego tum uideam talis subsido uentos , cum tu prouectas aufero unda ratis , ut ego defigo uacua patior in os crudelis infestus saepe uocare manus ! 
sed quicumque modus de ego , periurus , mereor , sum Galatea tuus non alienus uiae : ut tu , felix praeuecta Ceraunia remus , accipio placidus Oricos aequor ! 
namque ego non ullus possum corrumpo de tu quin ego , vita , tuus limen verbum queror ; nec ego deficio nauta rogito cito#2 " dico#2 , quo portus claudo puella meus sum ? 
" , et dico#2 " licet#2 Atracius consido in os#1 , et licet Hylaeus , ille sum meus sum . 
" hic sum ! 
hic juro mano ! 
rumpo iniquus ! 
vinco : assiduus#2 non fero ille prex . 
falsus licet cupidus depono gaudium Liuor : desto eo nouas Cynthia noster uias . 
ille carus ego et per ego carus Roma dico#2 , et sine ego dulcis regnum nego . 
ille vel angustus ego requiesco lectus et quicumque modus malo sum meus , quam#4 se doto regnum uetus Hippodamia et quis#2 Elis ops ante paro equus . 
quamvis magnus do , quamvis magnus do , non tamen ille meus fugio auara sinus . 
hic ego non aurum , non Indus flecto concha , sed possum blandus carmen obsequium . 
sum igitur Musa , neque amans tardus Apollo , quis#2 ego fretus amo : Cynthia rarus meus sum ! 
nunc ego summa licet contingo sidus planta : sive dies sive nox venio , ille meus sum ! 
nec ego riualis certus subduco amor : iste meus nosco gloria canities . 
dico#2 tu uenturos , irrisor , amor , nec tu perpetuus liber verbum sum : ecce iaceo supplexque uenis ad jus puella et tu nunc quaeuis impero emo modus . 
non ego Chaonius uincant in amor columba dico#2 , quos juvenis quisque puella domo . 
ego dolor et lacrima meritum facio peritus : atque utinam pono dico#2 amor rudis ! 
quis#2 tu nunc miseror prosum graue dico#2 carmen aut Amphionius moenia fleo lyra ? 
plus in amor ualet Mimnermus uersus Homerus : carmen mansuetus lenis quaero amor . 
i quaeso et tristis iste compono libellus , et cano quod quaeuis nosco puella uelit ! 
quis#2 si non sum facilis tu copia ? 
nunc tuuus insanus medius flumen quaero aqua . 
nequedum etiam palleo , vero nec tango ignis : hic sum uenturi primus fauilla malus . 
tum magis Armenius cupio accedo tigris et magis infernus uincula nosco rota , quam#4 puer totiens arcus sentio medulla et nihil irascor possum nego tuus . 
nullus amor quisquam facilis ita praebeo ala , ut non alternus premo ille manus . 
nec tu decipio , quod sum satis ille paro#2 : acriter ille subeo , Ponticus#2 , si qui tuus sum ; quippe ubi non licet uacuos seduco ocellus , nec vigilo alius nomen cedo amor . 
quis#2 non ante pateo , donec manus attigo os : quisquis sum , assiduus#2 ab fugio blanditia ! 
ille et silex et possum cedo quercus , nedum tuuus possum , spiritus iste leuis . 
quare , si pudor sum , quam#4 primus erratum fateor : dico#2 quo pereo saepe in amor levo . 
o iucundus quies , primus cum testis amor adsum uestris conscius in lacrima ! 
o nox memini ego iucundus uoluptas , o quotiens uotis ille uocanda meus , cum tu complector morior , Gallus#4 , puella video et longus duco verbum mora#3 ! 
quamvis labor premo ego somnus ocellus et medius caelum luna rubeo equus , non tamen ab uestro possum secedo lusus : tantus in alternus vox ardor sum . 
sed quoniam non sum ueritus concredo nos , accipio committo munus laetitia : non solus uestros disco reticeo dolor , sum quidam in nos magnus , amicus#2 , fides . 
possum ego diuersos iterum coniungo amo et domina tardus possum aperio foris ; et possum alter cura sano recens , nec leuis in verbum sum medicina meus . 
Cynthia ego doceo semper quicumque peto quisque cauenda sum : non nihil ago amor . 
tuuus caue ne#2 tristis cupio pugno puella , neue superbus loquor , neue taceo diu ; neu , si quis#2 peto , ingratus frons#2 nego , neu tu pro uano verbum benignus cado . 
irrito venio , quando contemno ille , nec memini iustus pono laedo mina : at quo sum humilis magis et subicio amor , hic magis effectus saepe fruor bonus . 
is possum felix unus remaneo puella , quis#2 numquam uacuo pectus liber#4 sum . 
ecquis tu medius cesso , Cynthia , Baiae , qui iaceo Herculeus semita litus#3 , et modus Thesprotus miro subdo regnum proximus Misenum aequor nobilis , noster cura subeo memor ab ! 
duco nox ? 
ecquis in extremus resto amor locus ? 
an tu nescio quis#2 simulo ignis hostis tollo ex noster , Cynthia , carmen ? 
atque utinam mage tu , remus confido minutus , paruula Lucrinus cumba moror aqua , aut teneo claudo tenuis Teuthras in unda alternus facilis cedo lympha manus , quam#4 uacet alter blandus audio susurrus molliter in tacitus litus#3 compono , ut solo amoveo labor custos puella , perfidus communis nec memini deus : non quia perspicio non sum ego cognosco fama , sed quod in hic omnis pars timeo amor . 
ignosco igitur , si quis#2 tu tristis libellus affero noster : culpa timor sum . 
an ego nunc magnus carus custodia mater ? 
aut sine tu vita cura sum ullus meus ? 
tuuus ego solus domus , tuuus , Cynthia , solus parens , omnis tuuus noster tempus laetitia . 
sive tristis ueniam sive contra laetus amicus#2 , quisquis sum , dico#2 " Cynthia causa sum . 
" tuuus modus quam#4 primus corruptus desero#2 Baiae : multus iste do litus#3 discidium , litus#3 quis#2 sum castum inimicus puella : ab pereo Baiae , crimen amor , aqua ! 
quis#2 ego desidia non cesso fingo crimen , quod facio nos , Ponticus#2 , Roma mora ? 
tam multus ille meus diuisa sum mille lectus , quantum Hypanis Venetus dissido Eridanus ; nec ego consuesco amplexus nutrio amor Cynthia , nec noster dulcis in auris sono . 
olim gratus sum : non ille tempus quisquam contingo ut similis possum amo fides . 
inuidiae sum : num ego deus obruo ? 
an quis#2 lego#2 Prometheus diuidit herba iugum ? 
non sum ego quis#2 sum : muto via longus puella . 
quantus in exiguus tempus fugio amor ! 
nunc primus longus solus cognosco nox cogo et ipse meus auris sum grauis . 
felix , quis#2 possum praesens fleo puella ( non nihil aspergo gaudeo amor lacrima ) , aut si despicio possum muto calor ( sum quoque transfero gaudium seruitio ) . 
ego neque amo alius neque ab hic desisto fas sum : Cynthia primus sum , Cynthia finis sum . 
tu , quod saepe solo , noster laetor casus , Gallus#4 , quod arrepo solus amor uacem . 
at non ipse tuus imitor , perfidus , vox : fallo tu numquam , Gallus#4 , puella uelit . 
dum tu decipio augeo fama puella , certus et in nullus quaero amor mora , perdo in quidam tardus pallesco cura incipio , et primus labor abeo gradus . 
hic sum ille contemno poena dolor : multus mitto exigo unus vicis . 
hic tu uulgaris iste compesco amor , nec novus quaero semper amicus#2 sum . 
hic ego non rumor malus , non augur doceo ; video ego : ego quaeso testis nego poto ? 
video ego tu totus#2 uinctum languesco collum et fleo inicio , Gallus#4 , diu manus et cupio opto anima depono labrum et quis#2 deinde meus celo , amicus#2 , pudor . 
non ego complector possum diduco uestros : tantus sum demens inter uter furor . 
non sic Haemonius Salmonis misceo Enipeus Taenarius facilis premo amor deus , nec sic caelestis flagro amor Hercules Hebe sentio ab Oetaeus gaudium primus rogum . 
unus dies omnis possum praecurro amo : namque tu non tepidus subdo ille fax , nec tu praetereo patior sum succedo fastus#3 , nec sino abduco : tu tuus ardor ago . 
nec mirus , cum sum Ioue dignus proximus Leda et Leda partus gratus , unus tres ; ille sum Inachia et blandus heroina , ille suus verbum cogo amo Iouem . 
tuuus vero quoniam semel sum pereo amor , utor : non alius limen dignus sum . 
quis#2 tu sum , felix quoniam nouus incido#2 , error ; et quicumque uoles , unus sum iste tu . 
tu licet abicio Tiberinus molliter unda Lesbius Mentoreus uina bibo opus et modus tam celer miror curro linter et modus tam tardus funis eo ratis ; et nemus omnis sero intendo uertice siluas , urgeo quantus Caucasus arbor ; non tamen iste meus ualeant contendo amor : nescio amor magnus cedo diuitiis . 
namque sive opto ego traho ille quies , sive facilis totus#2 duco amor dies , tum ego Pactolus venio sub tego liquor et lego#2 ruber gemma sub aequor ; tum ego cedo spondeo meus gaudium rex : quis#2 maneo , dum ego fatum pereo uolent ! 
namque quis#2 diuitiis adverro gaudeo amor ? 
nullus ego tristis praemium sum Venus ! 
ille possum magnus heroum infringo vis , ille etiam durus mens sum dolor : ille neque Arabius metuo transcendo limen nec timeo ostrinus , Tullus , subeo torum et miser totus#2 iuuenem uersare cubile : quis#2 releuant uariis sericum textilis ? 
quis#2 ego dum placo adsum , non ullus uerebor regnum vel Alcinous munus despicio . 
saepe ego multus tuus leuitatis durus timeo , hic tamen excipio , Cynthia , perfidia . 
aspicio ego quantus rapio fortuna periculum ! 
tu tamen in noster lentus timor uenis ; et poto hesternus manus compono crinis et longus facies quaero desidia , nec parvus Eous pectus uariare lapillus , ut formosus novus quis#2 paro#2 eo uiro . 
at non sic Ithacus digressus moveo Calypso desertus olim fleuerat aequor : multus ille dies incomptus maestus capillus sedeo , iniustus multus loquor salum , et quamvis numquam post hic uisura , doleo ille tamen , longus conscius laetitia . 
nec sic Aeson rapio anxius uentis Hypsipyle uacuo consto in thalamus : Hypsipyle nullus post ille sentio amor , ut semel Haemonius tabesco hospitium . 
coniunx Euadne miser effero per ignis occido#1 , Argiuae fama pudicitia . 
Alphesiboea suus ulciscor sum pro coniunx frater , sanguis et carus uincula rumpo amor . 
quis#2 nullus tuus possum conuertere mos , tuuus quoque uti fio nobilis historia . 
desino iam reuocare tuus periurium verbum , Cynthia , et obliviscor parco moveo deus ; audax ab ! 
nimium noster doleo periculum , si quis#2 forte tu durius incido#2 ! 
multus prius : uasto labo flumen pontus , annus et inuersas duco ante vicis , quam#4 tuus sub noster muto pectus cura : sum quicumque uoles , non alienus tamen . 
tam tu ne#2 uiles iste video ocellus , per quos saepe ego credo perfidia sum ! 
hic tuuus iuro , si quis#2 mentior sum , ut tu suppositum excido manus : et contra magnus poto hic attollo sol , nec tremo admitto conscius nequitia ? 
quis#2 tu cogo multus palleo color et fleo inuitis duco lumen ? 
quis#2 ego nunc pereo , similis moneo amo " o nullus tutus credo blanditia ! 
" qui sum magnus olim patefacio triumphus , ianua Tarpeius notus pudicitia , quis#2 inauratus#2 celebro limen currus , captus lacrima umidus supplex , nunc ego , nocturnus potor saucius rixa , pulso indignus saepe queror manus et ego non desum turpis pendeo corolla semper et excludo [ s ] signum iacio fax . 
nec possum infamis domina defendo nox , nobilis obscenus trado carmen ; nec tamen ille suus reuocatur parco fama , turpis et saeculum uiuere luxuria . 
hic inter grauibus cogo defleo querela supplex ab longus tristis excubiae . 
ille meus numquam patior requiesco postis , argutus refero carmen blanditia : " ianua vel domina penitus#3 crudelis ipse , quis#2 ego tam durus claudo taceo foris ? 
cur numquam resero#2 meus admitto amor , nescius furtiuas reddo moveo prex ? 
nullane finis sum noster concedo dolor , turpis et in tepidus limen somnus sum ? 
ego medius nox , ego sidus plenus iaceo , frigidaque Eous ego doleo aura gelus : tuuus solus humanus numquam miseror dolor respondeo taceo mutuus cardo . 
o utinam traicio caua meus uocula rima percutio domina uertat in auricula ! 
sum licet et saxum patior ille Sicanus , sum licet et ferrum durus et chalybs , non tamen ille suus possum compesco ocellus , surgo et inuitis spiritus in lacrima . 
nunc iaceo alter felix nitor lacertus , at meus nocturnus verbum cado Zephyrus . 
sed tuuus solus meus tuuus multus causa dolor , vinco meus numquam , ianua , munus , tu non ullus meus laedo petulantia lingua , quis#2 solo irascor dico#2 totus#2 locus ut ego tam longus raucus patior querela sollicitus triuio peruigilare mora#3 . 
at tu saepe novus deduco carmen uersu osculaque imprimo nitor do gradus . 
ante tuus quotiens uerti ego , perfidus , postis debitaque occulo votum fero manus ! 
" hic ille et si quis#2 miser nouistis amo , et matutinus obstrepo ales . 
sic ego nunc domina uitiis et semper amo fletus aeternus differo inuidia . 
et meritum , quoniam possum fugio puella , nunc ego desertus alloquor alcyone , nec ego Cassiope#2 solitum uisura carina omniaque ingratus litus#3 votum cado . 
quin etiam absum prosum tu , Cynthia , uenti : aspicio , quam#4 saeuas increpo aura mina . 
nullane placo ueniet fortuna procella ? 
hic parvus meus funus harena tego ? 
tuuus tamen in bonus saeuas conuerte querela : sat tu sum poena nox et iniquus uada . 
an possum siccus meus fatum repono ocellus ossaque nullus tuus noster teneo sinus ? 
ab pereo , quicumque ratis et velum parauit primus et inuito gurges facio iter ! 
nonne sum leuius domina peruincere mos ( quamvis durus , tamen rarus puella sum ) , quam#4 sic ignotus circumdo litus#3 siluis cerno et opto quaero Tyndaridae ? 
illic#2 si qui meus sepelio fatum dolor , ulterior et pono sto amor lapis , ille meus carus dono funus crinis , molliter et tener pono os rosa ; ille meus extremus clamo puluere nomen , ut ego non ullus pondus terra sum . 
at vos , aequoreus formosus Doris nata , candidus felix soluite velum chorus : si quando vester labor amor attigo unda , mansuetus socius parco litus#3 . 
hic certus desertus locus et taciturnus queror , et uacuum Zephyrus possideo aura nemus . 
hic licet occulo profero impune dolor , si modus solus queo saxum teneo fides . 
unde tuus primus repeto , meus Cynthia , fastus#3 ? 
quod ego do fleo , Cynthia , principium ? 
quis#2 modus felix inter numero amo , nunc in amor tuus cogo habeo nota . 
quis#2 tantus mereo ? 
quis#2 tu ego carmen muto ? 
an novus tristitia causa puella tuus ? 
sic ego tu refero , leuis ut non alter noster limen formosus infero ullus pes . 
quamvis multus tu dolor hic meus asper debeo , non ita saeua tamen venio ira meus , ut tu sum meritum semper furor et tuus fleo lumen deicio turpis sum lacrima . 
an quia parvus do muto signum color et non ullus meus clamo in os#1 fides ? 
vos sum testis , si quos habeo arbor amor , fagus et Arcadius pinus amicus deus . 
ab quotiens tener resono meus verbum sub umbra , scribo et uestris Cynthia cortex ! 
an tuus quod pario#2 nos iniuria cura ? 
quis#2 solus taceo cognosco sum foris . 
omnis consueui timidus perfero superbus iussum neque argutus facio dolor queror . 
pro quo , diuini fons , et frigidus rupis et do incultus trames durus quies ; et quicumque meus possum narro querela , cogo ad arguo dico#2 solus auis . 
sed qualiscumque sum , resono ego " Cynthia " siluae , nec desertus tuus nomen saxum uacent . 
non ego nunc tristis uereor , meus Cynthia , Manes , nec moror extremus debeo fatum rogo ; sed ne#2 forte tuus careo ego funus amor , hic timor sum ipse durus exsequiae . 
non adeo#2 leuiter noster puer haereo ocellus , ut meus obliviscor puluis amor uacet . 
illic#2 Phylacides iucundus coniunx heros non possum caecus immemor sum locus , sed cupidus falsus attingo gaudium palma Thessalus antiquus uenerat umbra domus . 
illic#2 quisquis sum , semper tuus dico#2 imago : traicio et fatum litus#3 magnus amor . 
illic#2 formosus ueniant chorus heroina , quis#2 do Argiuis Dardanus#2 praeda vir ; quis#2 nullus tuus sum ego , Cynthia , forma gratus , et ( tellus hic ita iustus sino ) quamvis tu longus remoror fatum senecta , carus tamen lacrima os sum meus . 
quis#2 tuuus uiua meus possum sentio fauilla ! 
tum ego non ullus mors sum amarus locus . 
quam#4 uereor , ne#2 tu contemno , Cynthia , bustum abstraho ab noster puluere iniquus amor , cogo et inuitam lacrima sicco cado ! 
flecto assiduus certus puella minae . 
quare , dum licet , inter nos laetor amo : non satis sum ullus tempus longus amor . 
hic pro continuo tu , Gallus#4 , moneo amor ( is tu ne#2 uacuo defluo ex animus ) : saepe imprudens fortuna occurro amans : crudelis Minyae dico#2 Ascanius#2 . 
sum tu non infra species , non nomen dispar , Theiodamanteus proximus ardor Hylas : hic tuuus , sive lex umbrosus flumen siluae , sive Anienus#2 tuus tingo unda pes , sive Giganteus spatior litus#3 os , sive ubicumque uago flumen hospitium , nymphe semper cupidus defendo rapina ( non parvus Ausonius sum amor Adryas ) ; ne#2 tu si [ n ] t durus mons et frigidus saxum , Gallus#4 , neque experior semper adeo lacus : quis#2 miser ignotus error perpetior in os#1 Hercules indomitus fleuerat Ascanius#2 . 
namque fero olim Pagasa naualibus Argo egredior longus Phasis eo uiam , et iam praetereo labor Athamantis unda Mysus scopulus applico ratis . 
hic manus heroum , placidus ut consto os#1 , mollis compono litus#3 frons tego . 
at comes inuicti iuuenis procedo ultra rarus sepono quaero fons aqua . 
hic duo sector#2 frater , aquilonius proles , hic super et Zetes , hic super et Calais , osculum suspendo insto carpo palma , osculum et alternus fero supinus fuga . 
ille sub extremus pendeo secludo ala et uolucres ramus summouet insidiae . 
iam Pandionius cedo genus Orithyia : ab dolor ! 
eo Hylas , eo Hamadryas . 
hic sum Arganthus pege sub uertice mons gratus domus nympha umidus Thynias , quam#4 supra nullus pendeo debeo cura roscidus desertus pomum sub arbor et circum irriguus surgo lilium pratum candidus purpureus misceo papaueribus . 
quis#2 modus decerpo tener puerilis unguis propono flos praefero officium et modus formosus incumbo nescius unda error blandus tardo imago . 
tandem haurio paro#2 demitto flumen palma innitor dexter plenus traho umerus . 
quis#2 ut accendo Dryades candor puella miror soleo destituo chorus , prolabor leuiter facilis traho liquor : tum sonitus rapio corpus facio Hylas . 
quis#2 procul Alcides itero responsum ; sed ille nomen ab extremus mons aura refero . 
hic , o Gallus#4 , tuus moneo seruabis amor , formosus nympha credo uisus Hylas . 
tu , quis#2 consors propero euadere casus , miles ab Etruscus saucius agger , quis#2 noster gemitus turgeo lumen torqueo ? 
pars ego sum vester proximus militia . 
sic tu seruato [ ut ] possum gaudeo parens , ne#2 soror ago tuus sentio ex lacrima : Gallus#4 per medius eripio Caesar ensis effugio ignotus non possum manus ; et quicumque super dispermulceo invenio os mons Etruscus , hic scio sum meus . 
qualis et unde genus , quis#2 sum ego , Tullus , Penates , quaero pro noster semper amicitia . 
si Perusinus tu patria sum notus sepulcrum , Italia durus funus tempus , cum Romanus suus ago discordia ciuis , ( sic ego praecipuus , puluis Etruscus , dolor , tuuus proicio meus perpetior sum membrum propinquum , tuuus nullus miser contego os solus ) , proximus suppositum contingo Vmbria campus ego gigno terra fertilis uber . 
