etsi vereor , iudex , ne#2 turpis sum pro fortis vir dico#2 incipio timeo , minimeque deceat , cum T. Annius ipse magis de reus publicus salus quam#4 de suus perturbo , ego ad is causa par animus magnitudo affero non possum , tamen hic nosco iudex novus forma terreo oculus , quis#2 , quicumque incido , consuetudo forum et pristinum mos iudiciorum requiro . 
non enim corona consessus vester cingo sum , ut soleo ; non usitor frequentia stipo sum : non ille praesidium , quis#2 pro templum omnis cerno , etsi contra vis conloco sum , non affero tamen [ orator ] aliquis , ut in forum et in iudicium , quamquam praesidium salutaris et necessarius saeptum sum , tamen ne#2 non timeo quidem sine aliquis timor possum . 
qui si oppono Milonius puto , cedo tempus , iudex , nec inter tantus vis armus existimo sum orator locus . 
sed ego recreo et reficio Cn. Pompeius , sapiens et justus vir , consilium , quis#2 profecto nec iustitia suus puto sum , quis#2 reus sententia iudex trado , idem tela miles do , nec sapientia , temeritas concito multitudo auctoritas publicus armo . 
quam#4 ob res ille arma , centurio#2 , cohors non periculum nos , sed praesidium denuntio ; neque solus ut quietum , sed etiam ut magnus animus sum hortor ; neque auxilium modus defensio meus , verus etiam silentium polliceo . 
reliquus verus multitudo , quis#2 quidem sum civis , totus#2 noster sum ; neque is quisquam , quos undique intuo , unde aliquis forum pars aspici possum , et hic exitus iudex exspecto video , non cum virtus Milo faveo , tum de se , de liberi suus , de patria , de fortuna hodiernus dies decertari puto . 
unus genus sum adversus infestumque nos , is quos P. Clodi furor rapina et incendium et omnis exitium publicus paveo : quis#2 hesternus etiam contio incito sum , ut vos vox praeirent quis#2 iudicaretis . 
qui clamor si quis#2 forte sum , admoneo vos debeo , ut is civis retineo , quis#2 semper genus ille homo clamoresque maximus prae vester salus neglego . 
quam#4 ob res adeste anima , iudex , et timor si quis#2 habeo deponite . 
nam - - si umquam de bonus et fortis vir , si umquam de bene meritum civis potestas [ vos ] iudicandi sum , si denique umquam locus amplus ordo deligo vir do sum , ut suus studium erga fortis et bonus civis , quis#2 vultus et verbum saepe significassent , res et sententia declaro - - hic profecto tempus is potestas omnis vos habeo , ut statuo utrum nos , quis#2 semper vester auctoritas dedo sum , semper miser lugeo , an , diu vexo ab perdo civis , aliquando per vos atque per vester fides , virtus , sapientiamque recreo . 
quis#2 enim nos duo , iudex , laboriosus , quis#2 magis sollicitus , magis exercitus dico#2 aut fingo possum , quis#2 , spes amplus praemium ad rein publicus adduco , metus crudelis supplicium careo non possum ? 
equidem ceterus tempestas et procella in ille dum taxo fluctus contio semper puto Milonius sum subeo , quia semper pro bonus contra improbus sentio ; in iudicium verus , et in is consilium in quo ex cunctus ordo amplus vir iudicarent , numquam existimo spes ullus sum habeo Milo inimicus , ad is non modus salus exstinguo , sed etiam gloria per talis vir infringo . 
quamquam in hic causa , iudex , T. Annius tribunatus , usque omnis pro salus reus publicus gestio ad hic Ininis defensionern non abutemur . 
nisi oculus video insidiae Milonius ab Clodio facio , nec deprecor sum ut crimen hic nos propter multus praeclarus in res publicus meritum condono , nec postulo , ut si mors P. Clodi salus vester sum , idcirco is virtus Milo potius quam#4 populus#2 Romanus felicitas adsigno . 
sed si ille insidiae clarus hic lux sum , tum denique obsecro obtestaborque vos , iudex , si ceterus amitto , hic saltem nos ut relinquo , ab inimicus audacia telisque vita ut impune licet defendo . 
sed ante quis ad is oratio venio quis#2 sum proprius vester quaestio , video is sum refuto , quis#2 et in senatus ab inimicus saepe jacto sum , et in contio ab improbus , et paulum ante ab accusator , ut omnis error tollo , res planus quis#2 venio in iudicium video possum . 
nego intuor lux sum fas is quis#2 ab se homo occido#1 sum fateor . 
in qui tandem urbs hic homo stultus disputo ? 
nempe in is quis#2 primus iudicium de caput video M. Horatius , fortis vir , quis#2 nondum liber civitas , tamen populus#2 Romanus comitium libero sum , cum suus manus soror sum interficio fateretur . 
an sum quisquam quis#2 hic ignoro , cum de homo occido quaero , aut nego soleo omnino sum facio aut rectus et jus facio sum defendo ? 
nisi verus existimo demens P. Africanus sum , quis#2 cum ab C. Carbo [ tribunus plebs seditiosus ] in contio interrogo quis#2 de Ti. Gracchus mors sentio , respondeo jus caedo video . 
neque enim possum aut Ahala ille Servilius , aut P. Nasica , aut L. Opimius , aut C. Marius , aut ego consul senatus , non nefarius habeo , si scelero civis interficio nefas sum . 
itaque hic , iudex , non sine causa etiam fictum fabula doceo homo memoria prodiderunt , is quis#2 pater ulciscor causa mater necavisset , vario homo sententia , non solus divinus , sed etiam sapiens dea sententia libero . 
quod si duodecim tabula nocturnus fur quoquo modus , diurnum autem , si se telum defendo , interficio impune volo , quis#2 sum quis#2 , quoquo modus quis#2 interficio sum , punior puto , cum video aliquando gladius nos ad homo occido ab ipse porrigi lex ? 
atqui si tempus sum ullus jus homo neco , quis#2 multus sum , certus ille sum non modus iustus , verus etiam necessarius , cum vis volo#1 infero defendo . 
pudicitia cum eripio miles tribunus militaris in exercitus C. Marium , propinquus is imperator , interficio ab is sum , quis#2 vis affero . 
facio enim probus adulescens periculosus quam#4 perpeti turpiter malo . 
atque hic ille summus vir scelus solvo periculum libero . 
insidiator verus et latro quis#2 possum infero iniustus nex ? 
quis#2 comito noster , quis#2 gladius volo#1 ? 
quos habeo certus non licet , si uti ille nullus pactus licet . 
sum igitur hic , iudex , non scribo , sed nascor lex ; quam#4 non disco , accipio , lego#2 , verus ex natura ipse adrapio , haurio , exprimo ; ad quis non doceo sed facio , non institutum sed imbuo sum , - - ut , si vita noster in aliqui insidiae , si in vis et in tela aut latro aut inimicus incido , omnis honestus ratio sum expedio salus . 
sileo enim lex inter arma ; nec se exspecto iubeo , cum is quis#2 exspecto volo#1 , ante iniustus poena luo sum , quam#4 iustus repeto . 
etsi persapienter et quidam modus taceo do ipse lex potestas defendo , quis#2 non homo occido#2 , sed sum cum telum homo occido causa veto ; ut , cum causa non telum quaero , quis#2 suus defendo causa telum sum usus non minae occido causa habeo telum iudicaretur . 
quapropter hic maneo in causa , iudex , non enim dubito quin probo sum vos defensio meus , si is memini quod obliviscor non possum , insidiator jus interficio possum . 
sequor ille , quod ab Milo inimicus saepissime dico#2 , caedes in qui P. claudus occido#1 sum senatus iudicasse contra res publicus sum facio . 
ille verus senatus non sententia suus solus , sed etiam studium comprobavit . 
quotiens enim sum ille causa ab nos ago in senatus ! 
quis#2 adsensionibus universus ordo , quam#4 nec taceo nec occulo ! 
quando enim frequens senatus quattuor aut summus quinque sum invenio quis#2 Milo causa non probo ? 
declaro hic ambustum tribunus plebs ille intermorior contio , quis#2 cottidie meus potentia invidiosus criminabatur , is dico#2 senatus non quod sentio , sed quod ego volo decerno . 
qui quidem si potentia sum appello - - potius quam#4 aut propter magnus in res publicus meritum mediocris in bonus causa auctoritas , aut propter hic officiosus labor meus non nullus apud bonus gratia , - - appello ita sanus , dum modus is nos uto pro salus bonus contra amentia perdo . 
hic verus quaestio , etsi non sum iniquus , numquam tamen senatus constituo puto . 
sum enim lex , sum quaestio vel de caedes vel de vis ; nec tantus maeror atque lugeo senatus mors P. Clodi affero , ut novus quaestio constituo . 
quis enim de ille incestus stuprum iudicium decerno senatus potestas sum eripio , de is interitus quis#2 possum credo senatus iudicium novus constituo putasse ? 
cur igitur incendium curia , oppugnatio aedes M. Lepidus , caedes hic ipse contra res publicus senatus facio sum decerno ? 
quia nullus volo#1 umquam sum in liber civitas suscipio inter civis non contra res publicus . 
non enim sum ille defensio contra vis umquam opto , sed non numquam sum necessarius . 
nisi verus aut ille dies quo Ti. Gracchus sum caedo , aut ille quo Gaius , aut quo arma Saturninus opprimo sum , etiam si ex res publicus opprimo sum , res publicus tamen non volnerarunt . 
itaque ego ipse decerno , cum caedes in Appia facio sum consto , non is quis#2 se defendo contra res publicus facio , sed , cum insum in res volo#1 et insidiae , crimen iudicium reservo , res noto . 
quod si per furiosus ille tribunus senatus quod sentio perficio liceo , novus quaestio nullus habeo . 
decerno enim , ut vetus lex , tantus modus extra ordo , quaero . 
divido sententia sum , postulo nescio quo : nihil enim necesse sum omnis ego flagitium profero . 
sic reliquus auctoritas senatus emo intercessio tollo sum . 
at enim Cn. Pompeius rogatio suus et de res et de causa judico : fero enim de caedes quis#2 in Appia via facio sum , in qui P. claudus occido#1 sum . 
quis#2 ergo fero ? 
nempe ut quaero . 
quis#2 porro quaero sum ? 
Factumne sum ? 
at consto . 
ab quo ? 
at pareo . 
video igitur , etiam in confessio facio , jus tamen defensio suscipio possum . 
quod nisi video possum absolvo is quis#2 fateretur , cum video nos fateri , neque quaero umquam jubeo , nec vos tam hic salutaris in iudicando littera quam#4 ille tristis do . 
ego verus Cn. Pompeius non modus nihil graviter contra Milo iudicasse , sed etiam statuo video quis#2 vos in iudicando specto oportet . 
nam quis#2 non poena confessio , sed defensio do , is causa interitus quaero , non interitus puto . 
iam ille ipse dico#2 profecto , quod suus spons facio , Publione Clodio tribuo putarit an tempus . 
domus suus nobilis vir , senatus propugnator , atque ille quidem tempus paene patronus , avunculus hic iudicis noster , fortis vir , M. Cato , tribunus plebs M. Drusus occido#1 sum . 
nihil de is mors populus consultus , nullus quaestio decerno ab senatus sum . 
quantus lugeo in hic urbs sum ab noster pater accipio , cum P. Africanus domus suus quiesco ille nocturnus volo#1 sum infero ? 
quis tum non gemo ? 
quis non ardeo dolor , quis#2 immortalis , si fio possum , omnis sum cupio , is ne#2 necessarius quidem exspecto sum mors ! 
num igitur ullus quaestio de Africanus mors latus sum ? 
certus nullus . 
quis#2 ita ? 
quia non alius facinus clarus homo , alius obscurus neco . 
intersum inter vita dignitas summorurn atque infimorum : mors quidem infero per scelus idem et poena teneo et lex . 
nisi forte magis sum parricida , si quis#2 consularis pater quam#4 si quis#2 humilis necarit : aut is mors atrox sum P. Clodi , quod is in monumentum maiores suus sum interficio - - hic enim ab iste saepe dico#2 ; proinde quasi Appius ille Caecus via munio , non qui populus utor , sed ubi impune suus posterius latrocinarentur ! 
itaque in idem iste Appia via cum orno equito Romanus P. claudus M. Papirius occido#2 , non sum ille facinus punior , homo enim nobilis in suus monumentum equito Romanus occido#2 : nunc idem Appia nomen quantus tragoedia excito ! 
qui cruento antea caedes honestum atque innocens vir sileo , idem nunc crebro usurpo , postea quam#4 latro et parricida sanguis imbuo sum . 
sed quis#2 ego ille commemoro ? 
comprehendo sum in templum Castor servus P. Clodi , quis#2 ille ad Cn. Pompeium interficio collocarat : extorqueo sum is confiteor sica de manus : careo forum postea Pompeius , careo senatus , careo publicus : ianua se atque paries , non jus lex iudiciorumque tego . 
num quis#2 rogatio latus , num quis#2 novus quaestio decerno sum ? 
atqui si res , si vir , si tempus ullus dignus sum , certus hic in ille causa summa omnis sum . 
insidiator sum in forum conloco , atque in vestibulum ipse senatus ; is vir autem mors paro , quis#2 in vita nitor salus civitas ; is porro reus publicus tempus , quo , si unus ille occido#2 , non hic solus civitas , sed gens omnis concido . 
nisi verus quia perficio res non sum , non sum poenio : proinde quasi exitus res , non homo consilium lex vindico . 
parvus doleo sum res non perficio , sed poenio certus nihilum parvus . 
quotiens ego ipse , iudex , ex P. Clodi tela et ex cruentus is manus effugio ! 
ex quis#2 si ego non vel meus vel reus publicus fortuna servo , quis#2 tandem de interitus meus quaestio fero ? 
sed stultus sum quis#2 Drusus , quis#2 Africanus , Pompeium , nos ipse cum P. Clodio confero audeo . 
tolerabilis sum ille : P. Clodi mors aequus animus fero nemo possum . 
lugeo senatus , maereo equester ordo , totus#2 civitas conficio senium sum , squaleo municipium , afflicto colonia , ager denique ipse tam beneficus , tam salutaris , tam mansuetum civis desidero . 
non sum is causa , iudex , profecto , non sum , cur se censeo Pompeius quaestio ferendam ; sed homo sapiens atque altus et divinus quidam mens praeditus multus video : sum ille se inimicus , familiaris Milo ; in communis omnis laetitia , si etiam ipse gaudeo , timeo ne#2 video infirmis fides reconcilio gratia ; multus etiam alius video , sed ille multus , quamvis atrociter ipse fero , vos tamen fortiter iudico . 
itaque deligo ex florens ordo ipse lumen : neque verus , quod non nullus dictito , secrevit in iudicibus lego amicus#2 meus . 
neque enim hic cogito vir justus ; neque in bonus vir lego is assequor possum , etiam si cupisset . 
non enim meus gratia familiaritas contineo , quis#2 latus patior non possum , propterea quod consuetudo vinco non possum sum cum multus ; sed , si quis#2 possum , ex is possum , quod res publicus nos conjungo cum bonus : ex quis#2 ille cum optimos vir lego , is multus ad fides suus pertineo arbitror , non possum lego#2 non studiosus meus . 
quod verus tu , L. Domitius , hic quaestio praesum multus volo , nihil quaero [ alius ] nisi iustitia , gravitas , humanitas , fides . 
tulo ut consularis necesse sum : credo , quod princeps munus sum duco resisto et levitas multitudo et perdo temeritas . 
ex consularis tu creo potissimus : do enim quam#4 contemno popularis insania iam ab adulescentia documentum multus . 
quam#4 ob res , iudex , ut aliquando ad causa crimenque venio , - - si neque omnis confessio facio sum inusitatus , neque de causa noster quisquam alius atque nos vello ab senatus judico sum , et lator ipse lex , cum sum controversia nullus facio , jus tamen disceptatio sum volo , et is lectus iudex isque praepositus sum quaestio , quis#2 hic iuste sapienterque discepto , - - reliquus sum , iudex , ut nihil iam quaero alius debeo , nisi uter utri insidiae facio . 
quod quo facilis argumentum perspicio possum , res gero vos dum brevis expono , quaeso , diligenter attendo . 
P. claudus cum statuo omnis scelus in praetura vexo res publicus , videretque ita tracto sum comitium annus superus , ut non multus mensa praetura gero possum , - - quis#2 non honor gradus specto , ut ceterus , sed et L. Paulus conlegam effugio volo#1 , singularis virtus civis , et annus integer ad dilacero res publicus quaero , - - subito relinquo annus suus , seseque in annus proximus transfero : non ( ut fio ) religio aliquis , sed ut habeo , quod ipse dico#2 , ad praetura gero , hic sum , ad everto res publicus , plenus annus atque integer . 
occurro is mancus atque debilis praetura sum suus consul Milo : is porro summus consensus populus#2 Romanus consul fio video . 
confero se ad is competitor , sed ita , totus#2 ut petitio ipse solus etiam invitus ille guberno , totus#2 ut comitium suus , ut dictito , umerus sustineo . 
convoco tres , se interpono , Collina novus delectus perdo civis conscribo . 
quanto ille multus misceo , tanto hic magis in dies convalesco . 
ubi video homo ad omnis facinus paro fortis vir , inimicus suus , certus consul , is intellego non solus sermo , sed etiam suffragium populus#2 Romanus saepe sum declaro , palam ago coepio , et apertus dico#2 occido Milo . 
servus agrestis et barbarus , quis#2 silva publicus depopulor sum Etruriamque vexarat , ex Apenninus deduco , quos video . 
res sum parum obscurus . 
etenim palam dictito consulatus Milonius eripio non possum , vita possum . 
significo hic saepe in senatus , dico#2 in contio . 
quin etiam M. Favonius , fortis vir , quaero ex is qui spes furo Milo vivo , respondeo triduus ille aut summus quadriduum sum periturum : quam#4 vox is ad hic M. Cato statim Favonius defero . 
interim cum scio claudus - - neque enim sum difficilis scio - - iter sollemne , legitimus , necessarius ante dies xiii . 
kalendae Februarius Milonius sum Lanuvium ad flaminem prodo , [ quod sum dictator Lanuvium Milo , ] Roma subito ipse proficiscor pridie sum , ut ante suus fundus , quod res intellego sum , Milonius insidiae conloco . 
atque ita proficiscor sum , ut contio turbulentus , in qui is furor desidero sum , [ quis#2 ille ipse dies habeo sum , ] relinquo , quam#4 nisi obeo facinus locus tempusque volo , numquam relinquo . 
Milo autem cum in senatus sum is dies , quoad senatus sum dimitto , domus venio ; calceus et vestimentum muto ; paulisper , dum se uxor ( ut fio ) comparo , commoror sum ; deinde proficiscor is tempus cum iam claudus , si quidem is dies Romanus venio sum , redeo possum . 
ob via fio is claudus , expedio , in equus , nullus raeda , nullus impedimentum ; nullus Graecus comitibus , ut soleo ; sine uxor , quod numquam ferus : cum hic insidiator , quis#2 iter ille ad caedes facio apparasset , cum uxor veho in raeda , paenulatus , magnus et impedio et muliebris atque delicatus ancilla puerorumque comitatus . 
fio ob via Clodio ante fundus is hora ferus undecimus , aut non multus secus . 
statim complures cum tela in hic facio de locus superus impetus : adversus raedarium occido#1 . 
cum autem hic de raeda reicio paenula desiluisset , se acer animus defendo , ille quis#2 sum cum Clodio , gladius educo#1 , partim recurro ad raeda , ut ab tergum Milo adorirentur ; partim , quod hic iam interficio puto , caedo incipio is servus , quis#2 post sum : ex quis#2 quis#2 animus fidelis in dominus et praesens sum , partim occido#1 sum , partim , cum ad raeda pugno video , dominus succurro prohibeo , Milo occido#1 et ex ipse Clodio audio et res verus puto , facio is servus Milo - - dico#2 enim apertus , non derivo crimen causa , sed ut facio sum - - nec impero nec scio nec praesens dominus , quod suus quisque servus in talis res facio volo . 
hic , sicut expleo , ita gesto sum , iudex . 
insidiator supero sum , vis vinco volo#1 , vel potius opprimo virtus audacia sum . 
nihil dico#2 quis#2 res publicus consequor sum , nihil quis#2 vos , nihil quis#2 omnis bonus : nihil sanus is prosit Milonius , quis#2 hic fatum nascor sum , ut ne#2 se quidem servo possum , quin unus res publicus vosque servo . 
si is jus fio non possum , nihil habeo quod defendo . 
sin hic et ratio doceo , et necessitas barbarus , et mos gens , et ferus etiam belua natura ipse praescribo , - - ut omnis semper vis , quicumque ops possum , ab corpus , ab caput , ab vita suus propulso , - - non possum hic facinus improbus iudico , quin simul iudicetis omnis , quis#2 in latro incido#1 , aut ille tela aut vester sententia sum pereo . 
quod si ita putasset , certus optabilis Milonius sum do iugulum P. Clodio , non semel ab ille neque turn primus peto , quam#4 iugulo ab vos , quia se non iugulandum ille trado . 
sin hic nemo vos ita sentio , non ille iam in iudicium venio , occisusne sum ( quod fatemur ) , sed jus an iniuria , quod multus in causa saepe quaero sum . 
insidiae facio sum consto , et is sum quod senatus contra res publicus facio judico : ab utro facio sum incertum sum . 
de hic igitur latus sum ut quaero . 
ita et senatus res non homo noto , et Pompeius de jus non de factum quaestio fero . 
num quis#2 igitur alius in iudicium venio , nisi uter utri insidiae facio ? 
profecto nihil : si hic ille , ut ne#2 sum impune ; si ille hic , ut scelus solvo . 
quonam igitur pactus probari possum insidiae Milonius facio Clodium ? 
satis sum in ille quidem tam audaci , tam nefarius belua , doceo magnus is causa , magnus spes in Milo mors propono , magnus utilitas sum . 
itaque ille Cassianum quis#2 bonus sum in hic persona valeo ; etsi bonus nullus emolumentum impello in fraus , improbus saepe parvus . 
atqui Milo interficio claudus hic adsequebatur , non modus ut praetor sum non is consul quo scelus nihil facio possum ; sed etiam ut is consul praetor sum , quis#2 si non adiuvo at coniventibus certus , spero possum se eludo in ille suus cogito furor : quis#2 ille conor , ut ipse ratiocinabatur , nec cupio reprimo si possum , cum tantus beneficium is se debeo arbitror ; et , si volo , fortasse vix possum frango homo scelero conroboratam iam vetustas audacia . 
an verus , iudex , vos solus ignoro ? 
vos hospes in hic urbs verso ? 
vester peregrinantur auris , neque in hic pervagor civitas sermo versor , quis#2 ille lex - - si lex nomino sum atque non fax urbs , pestes reus publicus - - sum impono nos omnis atque inuro ? 
Exhibe , quaeso , Sextus Clodi , exhibe librarius ille lex vestrarum , quod tu ajo eripio ex domus et ex medius arma turbaque nocturnus tamquam Palladium tollo , ut praeclarus videlicet munus atque instrumentum tribunatus ad aliquis , si nanciscor sum , quis#2 tuus arbitrium tribunatus gero , defero possum . 
et aspicio ego ille quidem oculus , quis#2 tum soleo cum omnis omnis mino . 
moveo ego quippe lumen curia ! 
quis#2 ? 
tuuus ego tu irascor , Sextus , puto , quis#2 inimicus multus crudelis etiam poenio sum , quam#4 sum humanitas meus postulo ? 
tu P. Clodi cruentus cadaver eicio domus ; tuuus in publicus abicio ; tuuus spolio imago , exsequiae , pompa , laudatio , infelix lignum semiustilatum , nocturnus canis dilaniandum relinquo . 
qui res , etsi adv facio , tamen quoniam in meus inimicus crudelitas expromo tuus , laudo non possum , irascor certus non debeo . 
audio , iudex , quantum Clodi intersum occido#2 Milo : converto animus nunc vicissim ad Milo . 
quis#2 Milo intereo interficio Clodium ? 
quis#2 sum cur Milo non dico#2 admitto , sed opto ? 
obsto in spes consulatus Milonius claudus . 
at is repugno fio , immo verus is fio magis ; nec ego suffragatore bonus utor quam#4 Clodio . 
valeo apud vos , iudex , Milo erga ego remque publicus meritum memoria ; valeo prex et lacrima noster , quis#2 ego tum vos mirificus moveo sentio ; sed plus multus valeo periculum impendeo timor . 
quis enim sum civis quis#2 se solvo P. Clodi praetura sine maximus res novus metus propono ? 
solvo autem sum video , nisi sum is consul , quis#2 is audeo possetque constringo . 
is Milo unus sum cum sentio universus populus Romanus , quis#2 dubito suffragium suus se metus , periculum res publicus libero ? 
at nunc , Clodio removeo , usitor iam res enitor sum Milonius , ut tueatur dignitatern suus : singularis ille et hic unus concedo gloria , quis#2 cottidie augeo frango furor Clodianus , iam Clodi mors cado . 
vos adipiscor sum , ne#2 quis#2 civis metuo : hic exercitatio virtus , suffragatio consulatus , fons perenno gloria suus perdo . 
itaque Milo consulatus , quis#2 vivo Clodio labefactari non possum , mortuus denique temptari coepi sum . 
non modus igitur nihil prosum , sed obest etiam Clodi mors Milonius . 
at valeo odium , facio irascor , facio inimicus , sum ultor iniuria , poenitor dolor suus . 
quis#2 ? 
si hic non dico#2 magnus sum in Clodio quam#4 in Milo , sed in ille multus , nullus in hic ? 
quis#2 volo amplus ? 
quis#2 enim odisset Clodium Milo , seges atque materiem suus gloria , praeter hic civilis odium , quo omnis improbus odimus ? 
ille sum ut odisset , primus defensor salus meus , deinde vexatorem furor , domitor armus suus , postremo etiam accusator suus : reus enim Milo lex Plotia sum claudus , quoad vivo . 
quis tandem animus hic tyrannus ille fero credo ? 
quantum odium ille , et in homo iniustus quam#4 etiam iustus sum ? 
reliquus sum ut iam ille natura ipse consuetudoque defendo , hic autem hic idem coarguo . 
nihil per vis umquam claudus , omnis per vis Milo . 
quis#2 ? 
ego , iudex , cum maereo vos urbs cedo , iudiciumne timeo ? 
non servus , non arma , non vis ? 
qui sum igitur iustus causa restituo meus , nisi sum iniustus eicio ? 
dies ego , credo , dico#2 , multus inrogarat , actio perduellio intendo ; et ego videlicet in causa aut malus aut meus , non et praeclarus et vester , iudicium timeo sum . 
servus et egeo civis et facinorosus arma meus civis , meus consilium periculisque servo , pro ego obici nolo . 
video enim , video hic ipse Q. Hortensius , lumen et ornamentum reus publicus , paene interficio servus manus , cum ego adsum : qui in turba C. Vibienus senator , vir bonus , cum hic cum sum unus , ita sum mulco , ut vita amitto . 
itaque quando ille postea sica ille , quam#4 ab Catilina accipio , conquievit ? 
hic intentatus nos sum ; hic ego vos obici pro ego non sum passus ; hic insidior Pompeius sum ; hic iste Appia , monimentum suus nomen , nece Papirius cruentavit ; hic idem longus intervallum converto rursus sum in ego : nuper quidem , ut scio , ego ad regia paene confacio . 
quis#2 similis Milo ? 
quis#2 volo#1 omnis hic semper sum , ne#2 P. claudus , cum in iudicium detrahi non possum , vis opprimo civitas teneo . 
quis#2 si interficio volo , quantus quotiens occasio , quam#4 praeclarus sum ! 
Potuitne , cum domus atque deus penatis suus ille oppugno defendo , jus se ulciscor ? 
Potuitne , cieo egregium et vir fortis , P. Sestius , conlega suus , vulnero ? 
Potuitne , Q. Fabricius , vir bonus , cum de reditus meus lex fero , pulso , crudelis in forum caedes facio ? 
Potuitne L. Caecilius , justus fortissimique praetor , oppugno domus ? 
Potuitne ille dies , cum sum latus lex de ego ; cum totus Italia concursus , quis#2 meus salus concitarat , facio ille gloria libet anosco , ut , etiam si is Milo facio , cunctus civitas is laus pro suus vindico ? 
at quod sum tempus ? 
clarus et fortis consul , inimicus Clodio , [ P. Lentulus#2 , ] ultor scelus ille , propugnator senatus , defensor vester voluntas , patronus publicus consensus , restitutor salus meus ; septem praetor , octo tribunus plebeius , ille adversarius , defensor meus ; Cn. Pompeius , auctor et dux meus reditus , ille hostis , quis#2 sententia senatus [ omnis ] de salus meus gravis et orno sequor sum , quis#2 populus Romanus sum cohortor , quis#2 cum de ego decretum Capua facio , ipse cunctus Italia cupio et is fides imploro signum do , ut ad ego restituo Roma concurro ; omnis denique in ille odium civis ardeo desiderium meus , quis#2 quis#2 tum interimo , non de impunitas is , sed de praemium cogito . 
tamen se Milo continuo , et P. Clodium in iudicium bis , ad vis numquam voco . 
quis#2 ? 
privo Milo et reus ad populus accuso P. Clodio , cum in Cn. Pompeium pro Milo dico#2 impetus facio sum , quis#2 tum non modus occasio , sed etiam causa ille opprimo sum ! 
nuper verus cum M. Antonius summa spes salus bonus omnis affero , gravissimamque adulescens nobilis reus publicus pars fortiter suscipio , atque ille belua , iudex laqueus declino , iam inretitam teneo , quis#2 locus , quod tempus ille , deus immortalis , sum ! 
cum se ille fugio in scala tenebrae abdo , magnus Milonius sum conficio ille pestis nullus suus invidia , M. verus Antonius multus gloria ? 
quis#2 ? 
comitium in campus quotiens potestas sum ! 
cum ille in saeptum ruo , gladius destringo , lapis iaciendos curo ; deinde subito , vultus Milo perterreo , fugio ad Tiberim , vos et omnis bonus votum facio , ut Milonius uti virtus suus libero . 
quis#2 igitur cum omnis gratia nolo , hic volo cum aliquorum querela ? 
quis#2 jus , quis#2 locus , quis#2 tempus , quis#2 impune non sum audeo , hic iniuria , iniquus locus , alienus tempus , periculum capitum , non dubito occido#1 ? 
praesertim , iudex , cum honor amplus contentio et dies comitium subesset , quo quidem tempus - - scio enim quam#4 timidus sum ambitio , quantaque et quam#4 sollicitus sum cupiditas consulatus - - omnis , non modus quis#2 reprehendo palam , sed etiam obscurus quis#2 cogito possum timeo , rumor , fabula fingo , levis perhorresco , os omnis atque oculus intuo . 
nihil sum enim tam mollis , tam tenerum , tam aut fragilis aut flexibilis , quam#4 voluntas erga nos sensusque civis , quis#2 non modus improbitas irasco candidatus , sed etiam in rectus facio saepe fastidio . 
hic igitur dies campus spero atque exopto se propono Milo , cruentus manus scelus et facinus prae se fero et confiteor , ad ille augustus centuria auspicium venio ? 
quam#4 hic non credibilis in hic ! 
quam#4 idem in Clodio non dubito , cum se ille interficio Milo regnaturum puto ! 
quis#2 ? 
( quod caput sum [ audacia ] , iudex ) quis#2 ignoro maximus inlecebram sum pecco impunitas spes ? 
in utro igitur hic sum ? 
in Milo , quis#2 etiam nunc reus sum facio aut praeclarus aut certus necessarius , an in Clodio , quis#2 ita iudicium poenamque contemno , ut is nihil delecto quod aut per natura fas sum , aut per lex licet . 
sed quis#2 ego argumentor ? 
quis#2 multus disputo ? 
tu , Q. Petilius , appello , bonus et fortis civis : tu , M. Cato , testo , quos ego divinus quidam sors do iudex . 
vos ex M. Favonius audio Clodium se dico#2 , et audio vivo Clodio , periturum Milo triduus . 
post dies tertius gesto res sum quam#4 dico#2 . 
cum ille non dubitarit aperio quis#2 cogito , vos possum dubito quis#2 facio ? 
quis#2 ad modus igitur is dies non fallo ? 
dico#2 equidem modus . 
dictator Lanuvinum sto sacrificium nosco negotium nihil sum . 
video necesse sum Milonius proficiscor Lanuvium ille ipse quo sum proficiscor dies . 
itaque antevertit . 
at quo dies ? 
quis , ut ante dico#2 , sum insanus contio ab ipse mercenarius tribunus plebs concito : quis#2 them ille , quam#4 contio , quos clamor , nisi ad cogitatus facinus appropero , numquam relinquo . 
ergo ille ne#2 causa quidem iter , etiam causa maneo : Milonius maneo nullus [ facultas ] , exeo non causa solus , sed etiam necessitas sum . 
quis#2 ? 
si , ut ille scio Milo sum is dies in via , sic Clodium Milo ne#2 suspicor quidem possum ? 
primus quaero quis#2 is scio possum ? 
quod vos idem in Clodio quaero non possum . 
ut enim nemo alius nisi T. Patinam , familiaris suus , rogasset , scio possum ille ipse dies Lanuvium ab dictator Milo prodi flaminem necesse sum . 
sed sum permultus alius , ex quis#2 is facilis scio possum [ : omnis scilicet Lanuvinum ] . 
Milo de Clodi reditus unde quaero ? 
quaero sanus - - video quis#2 vos largiar : servus etiam , ut Q. Arrius , meus amicus#2 , dico#2 , conrumpo . 
Legite testimonium testis vester . 
dico#2 C. Causinius schola , Interamna , familiaris et idem comes Clodi , - - quis#2 iam pridem testimonium claudus idem hora Interamna sum et Roma , - - P. Clodium ille dies in Albanus maneo sum ; sed subito is sum nuntio Cyrus architectus sum mortuus , itaque repente Roma constituo proficiscor . 
dico#2 hic comes item P. Clodi , C. claudus . 
video , iudex , quantus res hic testimonium sum conficio . 
primus certus libero Milo non is consilium proficiscor sum , ut insidiaretur in via Clodio : quippe , si ille obvius is sum omnino non sum . 
deinde - - non enim video cur non meus quoque ago negotium - - scio , iudex , sum quis#2 in hic rogatio suadeo dico#2 Milo manus caedes sum facio , consilium verus magnus aliquis . 
ego videlicet latro atque sicarius abiecti homo et perdo describo . 
iaceo suus testis [ is ] quis#2 Clodium nego is dies Roma , nisi de Cyrus audio , sum redeo . 
respiro , libero sum ; non vereor ne#2 , quod ne#2 suspicor quidem potuerim , video is cogitasse . 
nunc persequar ceterus . 
nam occurro ille : igitur ne#2 claudus quidem de insidiae cogito , quoniam sum in Albanus maneo . 
si quidem exiturus ad caedes ex villa non sum . 
video enim ille , quis#2 dico#2 de Cyrus mors nuntiasse , non is nuntiasse , Milo appropinquo . 
nam quis#2 de Cyrus nuntio , quis#2 claudus Roma proficiscor relinquo morior ? 
unus sum , testamentum simul obsigno cum Clodio : testamentum autem palam facio , et ille heres et ego scribo . 
quis#2 pridie hora tertius anima efflo relinquo , is mortuus postridie hora decimus denique is nuntio ? 
ago , sum ita facio . 
qui causa cur Roma propero ? 
cur in nox se conicio ? 
ecquis affero festinatio , quod heres sum ? 
primus , sum nihil cur propero opus sum : deinde , si quis#2 sum , quis#2 tandem sum quod is nox consequor possum , amitto autem si postridie Roma mane venio ? 
atque ut ille nocturnus ad urbs adventus vito potius quam#4 expeto sum , sic Milonius , cum insidiator sum , si ille ad urbs nox accedo scio , subsido atque exspecto sum . 
nemo is nego non credo , quis#2 sum omnis salvus etiam confiteor volo#1 . 
sustineo hic crimen primus ipse ille latro occultator et receptor locus , cum neque mutus solitudo indicasset neque caecus nox ostendo Milo ; deinde ibi multus ab ille violatus , spolio , bonus expello , multus hic etiam timeo in suspicio cado , totus#2 denique rea cito Etruria . 
atque ille dies certus Aricia rediens deverto claudus ad Albanus . 
quod ut scio Milo ille Aricia sum , suspicor tamen debeo is , etiam si Roma ille dies revorto volo#1 , ad villa suus , quis#2 via tango , deverto . 
cur neque ante occurro , ne#2 ille in villa resideo , nec is in locus subsedit , quo ille noctu venio sum ? 
video adhuc consto , iudex , omnis : - - Milonius etiam utilis sum Clodium vivo , ille ad is quis#2 concupierat opto interitus Milo ; odium sum ille in hic acerbus , nullus hic in ille ; consuetudo ille perpetuus in vis inferenda , hic tantus in repello ; mors ab ille denuntio Milonius et praedico palam , nihil umquam audio ex Milo ; profectio hic dies ille notus , reditus ille hic ignotus sum ; hic iter necessarius , ille etiam potius alienus ; hic prae se fero ille dies Roma exeo , ille is dies se dissimulasse redeo ; hic nullus reus mutasse consilium , ille causa muto consilium fingo ; hic , si insidiaretur , nox prope urbs exspecto , ille , etiam si hic non timeo , tamen accessus ad urbs nocturnus sum metuo . 
video nunc ( is quod caput sum ) locus ad insidiae ille ipse , ubi congredior sum , utri tandem sum aptus . 
is verus , iudex , etiam dubito et diu cogito sum ? 
ante fundus Clodi , quo in fundus propter insanus ille substructio facilis homo mille versor valeo , editum adversarius atque excelsum locus , superus se sum putarat Milo , et ob is res is locus ad pugna potissimus eligo ? 
an in is locus sum potius exspecto ab is quis#2 ipse locus spes facio impetus cogitarat ? 
res loquor ipse , iudex , quis#2 semper valeo plurimus . 
si hic non gesto audio , sed pingo video , tamen appareo uter sum insidiator , uter nihil cogito malus , cum alter veho in raeda paenulatus , unus sedeo uxor . 
quis#2 hic non impedio ? 
vestio an vehiculum an comes ? 
quis#2 parvus promptus#2 ad pugna , cum paenula inretitus , raeda impedio , uxor paene constringo sum ? 
video nunc ille , primus egredior ex villa , subito : cur ? 
vesperus : quis#2 necesse sum ? 
tardus : quis#2 convenio , praesertim is tempus ? 
deverto in villa Pompeius . 
Pompeium ut video ? 
scio in Alsiensis sum : villa ut perspicio ? 
miliens in is sum . 
quis#2 ergo sum ? 
mora et tergiversatio : dum hic venio , locus relinquo nolo . 
ago nunc ; iter expeditus latro cum Milo impedimentum comparo . 
semper ille antea cum uxor , tum sine is ; numquam nisi in raeda , tum in equus ; comes Graeculus quicumque eo , etiam cum in castrum Etruscus propero , tum nugae in comitatus nihil . 
Milo , quis#2 numquam , tum casus puer symphoniacus uxor duco et ancilla grex . 
ille , quis#2 semper se cum scortum , semper exoletus , semper lupa duco , tum nemo , nisi ut vir ab vir lego sum dico#2 . 
cur igitur vinco sum ? 
quia non semper viator ab latro , non numquam etiam latro ab viator occido : quia , quamquam paratus in imparatus claudus , tamen mulier incido#2 in vir . 
nec verus sic sum umquam non paratus Milo contra ille , ut non satis ferus sum paratus . 
semper [ ille ] et quantum intersum P. Clodi se pereo , et quantus ille odium sum , et quantum ille audeo cogito . 
quam#4 ob res vita suus , quam#4 maximus praemium propono et paene addico scio , numquam in periculum sine praesidium et sine custodia proicio . 
Adde casus , addo incertus exitus pugna Martemque communis , quis#2 saepe spolio iam et exsulto everto et percello ab abiecto : addo inscitia prandeo , poti , oscitantis duco , quis#2 cum ab tergum hostis intercludo relinquo , nihil de is extremus comitibus cogito , in quos incensus ira vitamque dominium despero cum incido , haereo in is poena , quis#2 ab is servus fidelis pro dominium vita expeto . 
cur igitur is manus mitto ? 
metuo scilicet ne#2 indico , ne#2 dolor perfero non possum , ne#2 tormentum cogo occido#1 sum ab serva Milo in Appia via P. Clodium confiteor . 
quis#2 opus sum tortore ? 
quis#2 quaero ? 
Occideritne ? 
occido#1 . 
jus an iniuria ? 
nihil ad tortorem : facio enim in eculeo quaestio sum , jus in iudicium . 
quod igitur in causa quaero sum , indago hic : quod tormentum invenio volo#1 , is fatemur . 
manus verus cur mitto , si is potius quaero , quam#4 cur partim amplus afficio praemium , nescio inimicus facio reprehendo . 
dico#2 enim hic idem , quis#2 omnis semper constanter et fortiter , M. Cato , et dico#2 in turbulentus contio , quis#2 tamen hic auctoritas placo sum , non libertas solus , sed etiam omnis praemium dignus sum , quis#2 dominium caput defendo . 
quod enim praemium satis magnus sum tam benevolus , tam bonus , tam fidelis serva , propter quos vivo ? 
etsi is quidem non tantus sum , quam#4 quod propter idem non sanguis et vulnus suus crudelis inimicus mens oculosque satiavit . 
quis#2 nisi manus mitto , tormentum etiam dedo sum conservator dominium , ultor scelus , defensor nex . 
hic verus nihil habeo in hic malus quod parvus molestus fero , quam#4 , etiam si quis#2 ipse accido#2 , sum tamen ille mereor praemium persolvo . 
sed quaestio urgeo Milo , quis#2 sum habeo nunc in atrium Libertatis . 
Quibusnam de serva ? 
rogo ? 
de P. Clodi . 
quis is postulo ? 
Appius . 
quis produco ? 
Appius . 
unde ? 
ab Appius . 
deus bonus ! 
quis#2 possum ago severus ? 
[ de serva nullus lex quaestio sum in dominus nisi de incestus , ut sum in Clodium . 
] proximus deus accedo claudus , propius quam#4 tum cum ad ipse penetrarat , quis#2 de mors tamquam de caerimonia violo quaero . 
sed tamen magnus noster in dominus [ de servus ] quaero nolo , non quin possum verus invenio , sed quia video indignus sum et [ dominium ] mors ipse tristis . 
in reus de servus accusator cum quaero , verus invenio possum ? 
ago verus , quis#2 sum aut qualis quaestio ? 
heus tuuus , Rufio ( verbum causa ) caveo sum mentiaris . 
claudus insidiae facio Milonius ? 
facio : certus crux . 
nullus facio : sperata libertas . 
quis#2 hic quaestio certus ? 
subito arrepo in quaestio , tamen separo ab ceterus et in arca conicio , ne#2 quis#2 cum is conloqui possum . 
is centum dies penes accusator cum sum , ab is ipse accusator produco sum . 
quis#2 hic quaestio dico#2 possum integer , quis#2 incorruptus ? 
quod si nondum satis cerno , cum res ipse tot tam clarus argumentum signisque luceo , purus mens atque integer Milo , nullus scelus imbuo , nullus metus perterreo , nullus conscientia exanimo , Roma revorto , recordor ( per deus immortalis ! 
) quis#2 sum celeritas reditus is , quis#2 ingredior in forum ardeo curia , quis#2 magnitudo animus , quis#2 vultus , quis#2 oratio . 
neque verus se populus solus , sed etiam senatus committo ; neque senatus modus , sed etiam publicus praesidium et arma ; neque hic tantus , verus etiam is potestas , quis#2 senatus totus#2 res publicus , omnis Italia pubem , cunctus populus#2 Romanus arma committo : quis#2 numquam se hic profecto trado , nisi causa suus confido , praesertim omnis audio , magnus metuo , multus suspicor , non nullus credo . 
magnus volo#1 sum conscientia , iudex , et magnus in uterque pars , ut neque timeo quis#2 nihil committo , et poena semper ante oculus versor puto quis#2 peccarint . 
neque verus sine ratio certus causa Milo semper ab senatus probo sum . 
video enim sapiens homo facio ratio , praesentia animus , defensio constantia . 
an verus obliviscor sum , iudex , recens ille nuntius nex Clodianus , non modus inimicus Milo sermo et opinio , sed non nullus etiam imperitus ? 
nego is Roma sum redeo . 
sive enim ille animus irascor atque percio facio , ut incendo odium trucido inimicus , arbitror is tantus mors P. Clodi putasse , ut aequus animus patria careo , cum sanguis inimicus explesset odium suus ; sive etiam ille mors patria libero volo , non dubito fortis vir quin , cum suus periculum salus populus Romanus affero , cedo aequus animus [ lex ] , se cum auferret gloria sempiternus , nos hic fruor relinquo , quis#2 ipse servo . 
multus etiam Catilina atque ille portentum loquor : erumpo , occupo aliquis locus , bellum patria facio . 
miser interdum civis optime de res publicus mereor , in quis#2 homo non modus res praeclarus obliviscuntur , sed etiam nefarius suspicor ! 
ergo ille falsus sum , quis#2 certus verus exsto , si Milo admitto aliquis quod non possum honestus vereque defendo . 
quis#2 ? 
quis#2 postea sum in is congero , quis#2 quivis etiam mediocris delictum conscientia percello , ut sustineo , deus immortalis ! 
sustineo ? 
immo verus tit contemno atque pro nihilum puto , quis#2 neque maximus animus noceo neque innocens nisi fortis vir neglego possum ! 
scutum , gladius , frenum , pilorumque etiam multitudo deprehendo possum indico ; nullus in urbs vicus , nullus angiportus sum dico#2 , in quo Milonius conduco non sum domus ; arma in villa Ocriculanus deveho Tiberius , domus in clivus Capitolinus scutum refercio , plenus omnis malleolus ad urbs incendium comparo : hic non defero solus , sed paene credo , nec ante repudio sum quam#4 quaero . 
laudo equidem incredibilis diligentia Cn. Pompeius , sed dico#2 ut sentio , iudex . 
nimis multus audio cogo , neque alius facio possum , is quis#2 totus#2 commissum sum res publicus . 
quin etiam sum audio popa Licinius nescio quis#2 de circus maximus , servus Milo , apud se ebrius facio , se confiteor sum de interficio Pompeius coniuro , deinde postea se gladius percutio sum ab unus de ille , ne#2 indico . 
Pompeius in hortus nuntio ; arcesso in primus ; de amicus#2 sententia res defert ad senatus . 
non possum in ille meus patriaeque custos tantus suspicio non metus exanimari ; sed miro tamen credo popa , confessio servus audio , volnus in latus , quod acus pungo video , pro ictus gladiator probari . 
verus , ut intellego , caveo magis Pompeius quam#4 timeo , non is solus quis#2 timeo sum , sed omnis , ne#2 vos aliquis timeo . 
oppugno domus C. Caesar , clarus et fortis vir , per multus nox hora nuntio . 
nemo audio tam celeber locus , nemo sentio : tamen audio . 
non possum Cn. Pompeium , praestans virtus vir , timidus suspicor : diligentia , totus#2 res publicus suscipio , nimius nullus puto . 
frequens senatus nuper in Capitolium senator invenio sum quis#2 Milo cum telum sum dico#2 . 
nudo se in sanctus templum , quoniam vita talis et civis et vir fides non facio , ut is taceo res ipse loquor . 
omnis falsus atque insidiosus fingo comperio sum . 
cum tamen , si metuo etiam nunc Milo , non iam hic Clodianus crimen timeo , sed tuus , Cn. Pompeius - - tu enim iam appello , et is vox ut ego exaudio possum - - tuus , tuus , inquam , suspicio perhorresco : si Milo timeo ; si hic de tuus vita adv aut nunc cogito aut molio aliquando aliquis puto ; si Italia diligo ( ut non nullus conquisitores tuus dictitarunt ) , si hic arma , si Capitolinus cohors , si excubiae , si vigilia , si diligo iuventus quis#2 tuus corpus domumque custodio contra Milo impetus armatus sum , atque ille omnis in hic unus instituo , paro#2 , intendo sum , - - magnus in hic certus volo#1 et incredibilis animus , et non unus vir vis atque ops iudicantur , si quidem in hic unus et praestans dux eligo et totus#2 res publicus armatus sum . 
sed quis#2 non intellego omnis tu reus publicus pars aeger et labo , ut is hic arma sano et confirmo , sum committo ? 
quod si , locus Milonius do sum , probasset profecto tu ipse nemo umquam homo homo carus sum quam#4 tu se ; nullus se umquam periculum pro tuus dignitas fugio ; cum ipse ille taeter pestis se saepissime pro tuus gloria contendo ; tribunatus suus ad salus meus , quis#2 tu carus sum , consilium tuus gubernatum ; se ab tu postea defendo in periculum capitum , adjuvo in petitio praetura ; duo se habeo semper amicus sperasse , tu tuus beneficium , ego suus . 
qui si non probo , si tu ita penitus#3 inhaeresco iste suspicio nullus ut evello modus possum , si denique Italia ab delectus , urbs ab arma sine Milo clade numquam sum conquietura , ne#2 ille hand dubito cedo patria , is quis#2 ita nascor sum et ita consuesco : tu , Magnus , tamen antesto , quod nunc etiam facio . 
video quam#4 sum varius vita commutabilisque ratio , quam#4 vagus volubilisque fortuna , quantus infidelitas in amicus#2 , quam#4 ad tempus aptus simulatio , quantus in periculum fuga proximum , quantus timiditas . 
sum , sum ille profecto tempus , et inlucescet aliquando ille dies , cum tuuus - - salutaris , ut spero , res tuus , sed fortasse motus aliquis communis tempus , quis#2 quam#4 crebro accido#2 experior scio debeo - et amicus benevolentia et gravis homo fides et unus post homo nascor fortis vir magnitudo animus desidero . 
quamquam quis#2 hic credo , Cn. Pompeium , jus publicus , mos maiores , reus denique publicus peritissimus , cum senatus is committo ut video ( quo unus versiculus satis armo semper consul sum , etiam nullus arma do ) , hic exercitus , hic delectus do , iudicium exspecto sum in is consilium vindico , quis#2 vis iudicium ipse tollo ? 
satis judico sum ab Pompeius , satis , falso#2 iste confero in Milo , quis#2 lex fero , qui , ut ego sentio , Milo absolvo ab vos oportet , ut omnis confiteor , licet . 
quod verus in ille locus atque ille publicus praesidium copia circumfundo sedo , satis declaro se non terror infero vos - - quis#2 enim parvus ille dignus quam#4 cogo ut vos is condemno , in quis#2 animadverto ipse et mos maiores et suus jus possum ? 
sed praesidium sum , ut intellego contra hesternus ille contio licet vos quod sentio liber iudico . 
nec verus ego , iudex , Clodianus crimen moveo , nec tam sum demens tamque vos sensus ignarus atque expers , ut nescius quis#2 de mors Clodi sentio . 
de qui , si iam nolo ita diluo crimen , ut diluo , tamen impune Milonius palam clamo atque mentior gloriose licet : occido#2 , occido#2 , non Sp. Maelius , quis#2 annona levo iacturisque reus familiaris , quia nimis amplector plebs video , in suspicio incido#2 regnum appeto ; non Ti. Gracchus , quis#2 conlegae magistratus per seditio abrogo , quis#2 interfector impleo orbis terra nomen suus gloria ; sed is - - audeo enim dico#2 , cum patria periculum suus liberasset - - quis#2 nefandus adulterium in pulvinar sanctus nobilis femina comprehendo ; is quis#2 supplicium senatus sollemnis religio expio saepe censeo - - is quis#2 cum sorore germana nefarius stuprum facio L. Lucullus juro se quaestio habeo dico#2 comperio ; is quis#2 civis quis#2 senatus , quis#2 populus Romanus , quis#2 omnis gens urbs atque vita civis conservator iudicarant , servus arma extermino ; is quis#2 regnum do , adimo , orbis terra quibuscum volo partior sum ; is quis#2 , plurimus caedibus in forum facio , singularis virtus et gloria civis domus vis et arma compello ; is quis#2 nihil umquam nefas sum , nec in facinus nec in libido ; is quis#2 aedes nymphe incendo , ut memoria publicus recensio tabula publicus impressus exstinguo ; is denique , quis#2 iam nullus lex sum , nullus civilis ius , nullus possessio termen ; quis#2 non calumnia litium , non iniustus vindicia atque sacramentum alienus fundus , sed castrum , exercitus , signum inferendis peto ; quis#2 non solus Etruscus - is enim penitus#3 contemno - - sed hic P. Varius , fortis atque bonus civis , iudex noster , pello possessio arma castrisque conor sum ; quis#2 cum architectus et decempedis villa multus hortosque peragro ; quis#2 Ianiculo et Alpibus spes possessio terminarat suus ; quis#2 , cum ab equite Romanus splendidus et fortis , M. Paconius , non impetrasset ut se insula in lacus Prilio vendo , repente luntribus in is insula materiem , calx , caementum , arma conveho , dominoque trans ripa inspecto , non dubito exstruo aedificium in alienus ; quis#2 hic T. Furfanio , - - quis#2 vir , deus immortalis ! 
quis#2 enim ego de muliercula Scantius , quis#2 de adulescente P. Apinio dico#2 ? 
quis#2 uterque mors sum minito , nisi se hortus possessio cedo , - - sed audeo sum Furfanio dico#2 , si se pecunia , quantus posco , non do , mortuus se in domus is infero , qui invidia hic sum talis vir conflagro ; quis#2 Appius frater , homo ego conjungo fidus gratia , absentem de possessio fundus deicio ; quis#2 paries sic per vestibulum soror instituo duco , sic ago fundamentum , ut soror non modus vestibulum privo , sed omnis aditus et limen . 
quamquam hic quidem iam tolerabilis video , etsi aequabiliter in res publicus , in privatus , in longinquus , in propinquus , in alienus , in suus inruo ; sed nescio quo modus iam usus obduresco et percalluerat civitas incredibilis patientia . 
qui verus adsum iam et impendo , quonam modus is aut depello potuissetis aut fero ? 
imperium ille si nanciscor sum , - - omitto socius , extero natio , rex , tetrarchas ; votum enim facio , ut in is se potius immitto quam#4 in vester possessio , vester tego , vester pecunia : - - pecunia dico#2 ? 
ab liberi ( ego Dius fidus ) et ab coniugibus vester numquam ille effreno suus libido cohibuisset . 
fingo hic puto , quis#2 pateo , quis#2 notus sum omnis , quis#2 teneo ? 
servus exercitus ille in urbs conscribo sum , per quos totus#2 res publicus resque privatus omnis possideo ? 
quam#4 ob res si cruentus gladius teneo clamo T. Annius : Adeste , quaeso , atque audio , civis : P. Clodium interfacio ; is furor , quos nullus iam lex , nullus iudicium freno possum , hic ferrum et hic dexter ab cervix vester repello , per ego ut unus ius , aequitas , lex , libertas , pudor , pudicitia in civitas maneo ! 
sum verus timeo , quonam modus is fero civitas ! 
nunc enim quis#2 sum quis#2 non probo , quis#2 non laudo , quis#2 non unus post homo memoria T. Annius plurimus reus publicus profuisse , multus laetitia populus Romanus , cunctus Italia , natio omnis afficio et dico#2 et sentio ? 
non queo vetus ille populus#2 Romanus gaudium quantus sum iudico : multus tamen iam summorurn imperatum clarus victoria aetas noster video , quis#2 nullus neque tam diuturnus attulo laetitia nec tantus . 
mando hic memoria , iudex . 
spero multus vos liberosque vester in res publicus bonus sum viso : in is singulus ita semper existimo , vivo P. Clodio nihil is vos viso sum . 
in spes maximus , et ( quis#2 ad modus confido ) verus sum adduco , hic ipse annus , hic ipse summus vir consul , compressus homo licentia , cupiditas frango , lex et iudicium constituo , salutaris civitas sum . 
num quis#2 sum igitur tam demens , quis#2 hic P. Clodio vivo contingo possum arbitror ? 
quis#2 ? 
is quis#2 teneo , privo atque vester , dominor homo furiosus quod ius perpetuus possessio habeo possum ? 
non , timeo , iudex , ne#2 odium inimicitia meus inflammatus libens hic in ille evomo video quam#4 verus . 
etenim si praecipuus sum debeo , tamen ita communis sum omnis ille hostis , ut in communis odium paene aequaliter verso odium meus . 
non possum dico#2 satis , ne#2 cogito quidem , quantum in ille scelus , quantum exitium sum . 
quin sic attendo , iudex . 
Nempe hic sum quaestio de interitus P. Clodi . 
fingo anima - - liber sum enim noster cogitatio , et quis#2 volo#1 sic intuo ut is cerno quis#2 video - fingo igitur cogitatio imago hic condicio meus , si possum efficio ut Milo absolvo , sed ita , si P. claudus revivo . 
quis#2 vultus extimesco ? 
quonam modus ille vos vivus adficeret , quos morior inanis cogitatio percutio ? 
quis#2 ! 
si ipse Cn. Pompeius , quis#2 is virtus atque fortuna sum ut is possum semper quis#2 nemo praeter ille , si is , inquam , possum aut quaestio de mors P. Clodi fero aut ipse ab inferi excito , atrum puto potius facio sum ? 
etiam si propter amicitia volo#1 ille ab inferi evoco , propter res publicus facio . 
is igitur mors sedo ultor , quis#2 vita si puto per vos restituo possum , nolitis ; et de is nece latus quaestio sum , quis#2 si lex idem reviviscere possum , latus lex numquam sum . 
hic ergo interfector si sum , in confiteor ab eisne poena timeo quos libero ? 
Graecus homo deus honor tribuo is vir quis#2 tyrannus necaverunt . 
qui ego video Athenae ! 
quis#2 alius in urbibus Graecia ! 
quis#2 res divinus talis instituo vir ! 
quos cantus , quis#2 carmen ! 
prope ad immortalitas et religio et memoria consecro . 
vos tantus conservator populus#2 , tantus scelus ultor non modus honor nullus adficietis , sed etiam ad supplicium rapio patior ? 
confiteor , confiteor , inquam , si facio , et magnus animus et libet facio se libertas omnis causa , quod et is non confiteor modus , verus etiam praedico . 
etenim si is non nego ex quo nihil peto nisi ut ignosco , dubito is fateri ex quo etiam praemium laus sum peto ? 
nisi verus gratus puto sum vos suus se capitum quam#4 vos defensor sum , cum praesertim [ in ] is confessio , si gratus sum vello , honor assequor amplus . 
si facio vos non probo - - quamquam quis#2 possum salus suus quisquam non probari ? 
- - sed tamen si parvus fortis vir virtus civis gratus cado , magnus animus constantique cedo ex ingratus civitas . 
nam quis#2 sum ingratus quam#4 laetor ceterus , lugeo is solus prop ter quis#2 ceterus laeto ? 
quamquam boc animus semper omnis sum in patria proditor opprimo , ut , quoniam noster sum sum gloria , periculum quoque et invidia noster puto . 
nam quis#2 ego ipse tribuo laus sum , cum tantus in consulatus meus pro vos atque liberi vester audeo sum , si is , quod conabar sine maximus dimicatio meus ego sum audeo arbitrarer ? 
qui mulier scelero atque perniciosus civis interficio non audeo , si periculum non timeo ? 
propositum invidia , mors , poena , quis#2 nihilum segnis res publicus defendo , is vir verus puto sum . 
populus gratus sum praemium afficio bene mereor de res publicus civis ; vir fortis ne#2 supplicium quidem moveo ut fortiter facio paeniteo . 
quam#4 ob res utor idem confessio T. Annius qui Ahala , qui Nasica , qui Opimius , qui Marius , qui nos ipse ; et , si gratus res publicus sum , laeto : si ingratus , tamen in gravis fortuna conscientia suus niteo . 
sed hic beneficus gratia , iudex , fortuna populus#2 Romanus et vester felicitas et deus immortalis se deberi puto . 
nec verus quisquam alius arbitror possum , nisi quis#2 nullus vis sum duco numenve divinus ; quis#2 neque imperium noster magnitudo neque sol ille nec caelum signorumque motus nec vicissitudines res atque ordo moveo , neque ( is quod maximus sum ) maiores sapientia , quis#2 sacer , quis#2 caerimonia , quis#2 auspicium et ipse sancio colo , et nos suus posterus prodiderunt . 
sum , sum profecto ille volo#1 : neque in hic corpus atque in hic imbecillitas noster insum quidam quod vigeo et sentio , et non insum in hic tanto natura tam praeclarus motus . 
nisi forte idcirco non puto , quia non appareo nec cerno : proinde quasi noster ipse mens qui sapio , qui provideo , qui hic ipse ago atque dico#2 , video aut planus qualis aut ubi sum sentio possum . 
is volo#1 igitur ipse , quis#2 saepe incredibilis hic urbs felicitas atque ops attulo , ille pernicies exstinguo atque tollo ; quis#2 primus mens injacio , ut vis irrito ferroque lacesso fortis vir audeo , vincereturque ab is , quis#2 si vinco habeo sum impunitas et licentia sempiternus . 
non sum humanus consilium , ne#2 mediocris quidem , iudex , deus immortalis cura , res ille perficio . 
religio ego Hercules ipse , quis#2 ille belua cado video , commosse se video , et ius in ille suus retineo . 
vos enim iam , Albanus tumulus atque lux , vos , inquam , imploro atque obtestor ; vosque , Albanus obruo ara , sacer populus#2 Romanus socia et aequalis , quis#2 ille praeceps amentia , caedo prostratisque sanctus lux , substructio insanio moles opprimo . 
vester tum [ ara ] vester religio vigesco ; vester volo#1 valeo , quam#4 ille omnis scelus polluo . 
tu ex tuus editum mons , Latiar sanctus Iuppiter , quis#2 ille lacus , nemus finisque saepe omnis nefarius stuprum et scelus macularat , aliquando ad is poenio oculus aperio . 
vos ille , vos vester in conspectus sera , sed iustus tamen et debeo poena solvo sum . 
nisi forte hic etiam casus facio sum dico#2 , ut ante ipse sacrarium Bonae dea , quod sum in fundus T. Sergius Galli , in primus honestum et orno adulescentis , ante ipse , inquam , Bonam dea , is proelium committo , primus ille volnus accipio , quo taeter mors obiret ; ut non absolvo iudicium ille nefarius video , sed ad hic insignis poena reservo . 
nec verus non idem ira deus hic is satellitibus injacio amentia , ut sine imago , sine cantus atque ludus , sine exsequiae , sine lamentis , sine laudatio , sine funus , obliviscor cruor et lutum , spolio ille supremum dies celebritas , quis#2 cedo inimicus etiam solo , ambureretur abicio . 
non sum credo fas clarus vir forma ille taeter parricida aliquis decoris affero , neque ullus in locus potius mors is lacerari quam#4 in quo vita sum damno . 
durus ( ego Dius fidus ) ego iam fortuna populus#2 Romanus et crudelis video , quis#2 tot annus ille in hic res publicus insulto patior . 
polluo stuprum sancio religio , senatus gravis decerno perfregerat , pecunia se ab iudicibus palam reemo , vexarat in tribunatus senatus , omnis ordo consensus pro salus reus publicus gesto resciderat , ego patria expello , bonus diripuerat , domus incendo , liberi , coniunx meus vexarat , Cn. Pompeius nefarius bellum indico , rnagistratuum privatorumque caedes efficio , domus meus frater incendo , vastarat Etruria , multus sedes atque fortuna eicio . 
insto , urgeo . 
capio is amentia civitas , Italia , provincia , regnum non possum . 
incido iam domus lex , quis#2 nos serva noster addico . 
nihil sum quisquam , quod quidem ille adamasset , quod non hic annus suus sum puto . 
obsto is cogitatio nemo praeter Milo . 
ille ipse , quis#2 obsto possum , novus reditus in gratia quasi devincio arbitror : Caesar potentia suus sum dico#2 : bonus animus in meus casus contemno : Milo unus urgeo . 
hic deus immortalis , ut supra dico#2 , mens ille perdo atque furiosus do , ut hic facio insidiae . 
alius pereo pestis ille non possum : numquam ille res publicus suus jus sum ulciscor . 
senatus ( credo ) praetor is circumscripsisset . 
ne cum soleo quidem is facio , in privo idem hic aliquis proficio . 
an consul in praetor coerceo fortis sum ? 
primus , Milo occido habeo suus consul : deinde quis#2 in is praetor consul fortis sum , per quis#2 tribunus virtus consularis crudelis vexo sum meminisset ? 
opprimo omnis , possideo , teneo : lex novus [ quis#2 sum invenio apud is cum reliquus lex Clodianus ] servus noster libertus suus facio : postremo , nisi is deus immortalis in is mens impulissent , ut homo effemino fortis vir conor occido#1 , hodie res publicus nullus habeo . 
an ille praetor , ille verus consul , - - si modus hic templum atque ipse moenia sto is vivo tam diu et consulatus is exspecto possum , - - ille denique vivus malus nihil facio , quis#2 morior , unus ex suus satellitibus [ Sex. Clodio ] dux , curia incendo ? 
quis quis#2 miser , quis#2 acerbus , quis#2 luctuosus video ? 
templum sanctitas , amplitudinis , mens , consilium publicus , caput urbs , ara socius , portus omnis gens , sedes ab universus populus concedo unus ordo , inflammari , exscindi , funestari ? 
neque is fio ab multitudo imperitus - - quamquam sum miser is ipse - - sed ab unus ? 
qui cum tantus audeo sum ustor pro mortuus , quis#2 signifer pro vivum non sum audeo ? 
in curia potissimus abicio , ut is morior incendo , quam#4 vivus everto . 
et sum quis#2 de via Appia queror , taceo de curia ! 
et quis#2 ab is spiro forum puto possum defendo , quis#2 non resto cadaver curia ! 
excito , excito ipse , si possum , ab mortuus . 
frango impetus vivus , quis#2 vix sustineo furia insepultus ? 
nisi verus sustineo is quis#2 cum fax ad curia curro , cum falcibus ad Castor , cum gladius totus#2 forum volitarunt . 
Caedi video populus Romanus , contio gladius disturbari , cum audio silentium M. Caelius , tribunus plebs , vir et in res publicus fortis , et in suscipio causa firmus , et bonus voluntas et auctoritas senatus dedo , et in hic Milo sive invidia sive fortuna singularis , divinus et incredibilis fides . 
sed iam satis multus de causa : extra causa etiam nimis fortasse multus . 
quis#2 resto nisi ut oro obtesterque vos , iudex , ut is misericordia tribuo fortis vir , quam#4 ipse non imploro , ego etiam repugno hic et imploro et eco ? 
nolo , si in noster omnis fletus nullus lacrima aspicio Milo , si vultus semper idem , si vox , si oratio stabilis atque non mutatus video , hic parvus is parco : hand scio an multus sum etiam adiuvandus magis . 
etenim si in gladiatorium pugna et infimi genus homo conditio atque fortuna timidus atque supplex et ut vivo licet obsecro etiam odi solo , fortis atque animosus et se acriter ipse mors offerentis servo cupio , is nos magis misereo quis#2 noster misericordia non requiro quam#4 quis#2 ille efflagito , - - quantus hic magis in fortis civis facio debeo ? 
ego quidem , iudex , exanimo et interimo hic vox Milo , quis#2 audio adsiduus et quis#2 intersum cottidie . 
valeo , inquiam , - - valeo civis meus : sum incolumis , sum floreo , sum beatus : sto hic urbs praeclarus mihique patria carus , quoquo modus sum meritum de ego . 
tranquillum res publicus meus civis , quoniam ego cum ille non licet , sine ego ipse , sed propter ego tamen perfruantur . 
ego cedo atque abibo : si ego bonus res publicus fruor non liceo , at careo malus , et quam#4 primus tango bene moratus et liber civitas , in is conquiesco . 
o frustra , inquiam , ego susceptum labor ! 
o spes fallaces et cogitatio inanis meus ! 
ego cum tribunus plebs res publicus opprimo ego senatus do , quis#2 exstinguo accipio , eques Romanus , quis#2 vis sum debilis , bonus vir , quis#2 omnis auctoritas Clodianus arma abicio , ego umquam bonus praesidium defuturum puto ? 
ego cum tu - - ego enim saepissime loquor - - patria reddo , ego puto in patria non sum locus ? 
ubi nunc senatus sum , quis#2 sequor sum ? 
ubi eques Romanus ille [ ille ] , inquiam , tuus ? 
ubi studium municipium ? 
ubi Italia vox ? 
ubi denique tuus ille , M. Tullus , quis#2 plurimus sum auxilium , vox atque defensio ? 
mihine is solus , quis#2 pro tu totiens mors ego offertor , nihil possum opitulari ? 
nec verus hic , iudex , ut ego nunc , fleo , sed hic idem loquor vultus quo video . 
nego enim , nego ingratus civis facio se quis#2 facio ; timidus et omnis circumspicio periculum non nego . 
plebs et infimam multitudo , quis#2 P. Clodio dux fortuna vester immineo , is , quo tueor sum vester vita , se facio commemoro ut non modus virtus flecto , sed etiam tres suus patrimonium delenio ; nec timeo ne#2 , cum plebs munus placarit , vos non conciliarit meritum in res publicus singularis . 
senatus erga se benevolentia tempus hic ipse saepe sum perspicio , vester verus et vester ordo occursationes , studium , sermo , quicumque cursus fortuna do , se se cum aufero sum dico#2 . 
memini etiam se vox praeco modus desum , quam#4 parum desiderarit ; populus#2 verus cunctus suffragium , quod unus cupierit , se consul declaro : nunc denique , si hic contra se sum sum , se facinus suspicio , non facio crimen obsto . 
addo hic , quis#2 certus verus sum : fortis et sapio vir non tam praemium sequor soleo rectus factor , quam#4 ipse rectus facio ; se nihil in vita nisi praeclarus facio , si quidem nihil sum praestabilis vir quam#4 periculum patria libero ; beatus sum quis#2 is res honor sum ab suus civis , nec tamen is miser quis#2 beneficium civis suus vinco ; sed tamen ex omnis praemium virtus , si sum habeo ratio praemium , amplus sum praemium gloria : sum hic unus quis#2 brevitas vita posteritas memoria consolo ; quis#2 efficio ut absens adessemus , mortuus vivo ; hic denique sum , quis#2 gradus etiam in caelum homo video ascendo . 
de ego , inquiam , semper populus Romanus , semper omnis gens loquor , nullus umquam obmutesco vetustas . 
quin hic tempus ipse , cum omnis ab meus inimicus fax invidia meus subicio , tamen omnis in homo coitus Gratia ago et gratulatio habeo et omnis sermo celebro . 
omitto Etruria festus et ago et instituo dies : centesima lux sum hic ab interitus P. Clodi , et ( opinor ) alter . 
qui finis imperium populus#2 Romanus sum , is non solus fama iam de ille , sed etiam laetitia peragro . 
quam#4 ob res ubi corpus hic sum non , inquiam , laboro , quoniam omnis in terra et iam verso et semper habito nomen meus gloria . 
hic tuuus ego saepe hic absum , sed idem audio hic ego tu , Milo : tu quidem , cum iste animus sum , satis laudo non possum ; sed , quo sum iste magis divinus virtus , is magnus ab tu dolor divello . 
nec verus , si ego eripio , reliquus sum ille tamen ad consolo querela , ut is irascor possum , ab quis#2 tantus volnus accipio . 
non enim inimicus meus tu ego eripio , sed amicus ; non male aliquando de ego meritum , sed semper optime . 
nullus umquam , iudex , ego tantus dolor inuro - - etsi quis#2 possum sum tantus ? 
- sed ne#2 hic quidem ipse , ut obliviscor quantus ego semper facio . 
qui si vos capio oblivio , aut si in ego aliquis offendo , cur non is meus caput potius luo quam#4 Milo ? 
praeclarus enim vivo , si quis#2 ego accido#2 prius quam#4 hic tantus malus video . 
nunc ego unus consolatio sustento , quod tu , T. Annius , nullus ab ille amor , nullus studium , nullus pietas officium desum . 
ego inimicitia potens pro tu appeto ; ego meus saepe corpus et vita objacio arma inimicus tuus ; ego ego plurimus pro tu supplico abicio ; bonus , fortuna meus atque liberorum meus in communio tuus tempus confero : hic denique ipse dies , si quis#2 volo#1 sum paro#2 , si quis#2 dimicatio capitum sum , deposco . 
quis#2 iam resto ? 
quis#2 habeo quod facio pro tuus in ego meritum , nisi ut is fortuna , quicumque sum tuus , duco meus ? 
non recuso , non abnuo ; vosque obsecro , iudex , ut vester beneficium , quis#2 in ego confero , aut in hic salus augeo , aut in idem exitium occido sum video . 
hic lacrima non moveo Milo . 
sum quidam incredibilis robur animus . 
exsilium ibi sum puto , ubi virtus non sum locus ; mors natura finis sum , non poena . 
sed hic is mens qui nascor sum . 
quis#2 vos , iudex ? 
quo tandem animus sum ? 
memoria Milo retineo , ipse eicio ? 
et sum dignus locus in terra ullus quis#2 hic virtus excipio , quam#4 hic quis#2 procreavit ? 
vos , vos appello , fortis vir , quis#2 multus pro res publicus sanguis effundo : vos in vir et in civis invictus appello periculum , centurio#2 , vosque miles : vos non modus inspecto , sed etiam armo et hic iudicium praesideo , hic tantus virtus ex hic urbs expello , extermino , proicio ? 
o ego miser ! 
o ego infelicem ! 
revoco tuuus ego in patria , Milo , possum per hic : ego tu in patria per idem retineo non possum ? 
quis#2 respondeo liberi meus , quis#2 tu parens alter puto ? 
quis#2 tu , Quintus frater , quis#2 nunc abes , consortium ego tempus ille ? 
Mene non possum Milo salus tueor per idem , per quos noster ille servo ? 
at in qui causa non possum ? 
qui sum gratus gens omnis . 
at quis#2 iudicantibus non possum ? 
is quis#2 multus P. Clodi mors acquierunt : quo deprecor ? 
ego . 
Quodnam ego concipio tantus scelus , aut quod in ego tantus facinus admitto , iudex , cum ille indicium communis exitium indago , patefacio , profero , exstinguo ? 
omnis in ego meosque redundo ex fons ille dolor . 
quis#2 ego reducem sum volo ? 
an ut inspecto ego expello is per quos sum restituo ? 
nolo , obsecro vos , acerbus ego patior redeo sum , quam#4 sum ille ipse discessus . 
nam quis#2 possum puto ego restituo sum , si distraho ab hic , per quos restituo sum ? 
utinam deus immortalis facio - - pax tuus , patria , dico#2 ; metuo enim ne#2 scelero dico#2 in tu quod pro Milo dico#2 pie - utinam P. claudus non modus vivo , sed etiam praetor , consul , dictator sum , potius quam#4 hic spectaculum video ! 
o deus immortalis ! 
fortis et ab vos , iudex , conservo vir ! 
parum , parum , inquiam . 
immo verus poena ille debeo luo : nos subeo , si ita necesse sum , non debeo . 
Hicine vir , patria nascor , usquam nisi in patria morior ? 
aut , si forte , pro patria ? 
hic vos animus monumentum retineo , corpus in Italia nullus sepulcrum sum patior ? 
hic suus quisquam sententia ex hic urbs expello , quis#2 omnis urbs expello ab vos ad se voco ? 
o terra ille beatus , quis#2 hic vir excipio : hic ingratus , si eicio ; miser , si amitto ! 
sed finis sum : neque enim prae lacrima iam loquor possum , et hic se lacrima defendo veto . 
vos oro obtestorque , iudex , ut in sententia ferendis , quod sentio is audeo . 
vester virtus , iustitia , fides , ego credo , is multus probo , quis#2 in iudicibus lego bonus et sapiens et fortis quisque eligo . 
