commendatio operio AD urbanus papa Q uamvis post apostolus sanctus pater et doctor noster multus tot et tantus de fides noster ratio dico#2 ad confuto insipientia et frango duritia infidelis , et ad pasco is quis#2 iam cor fides mundo idem fides ratio , quam#4 post is certitudinem debeo esurire , delecto , ut nec noster nec futurus tempus ullus ille par in veritas contemplatio spero : nullus tamen reprehendo arbitror , si fides stabilitus in ratio is indagine se volo exerceo . 
nam et ille , quia brevis dies homo sum ( Jb . 
, ) , non omnis quis#2 possum , si diu vivo , dico#2 possum ; et veritas ratio tam amplus tamque profundum sum , ut ab mortalis nequeat exhauriri ; et dominus in ecclesia suus , cum qui se sum usque ad consummatio saeculum ( Mat . 
, ) promitto , gratia suus donum non desino impertiri . 
et ut alius taceo quis#2 sacer pagina nos ad investigo ratio invito : ubi dico#2 : nisi credo , non intelligetis ( is . 
, ) , apertus nos moneo intentio ad intellego extendo , cum doceo qualiter ad ille debeo proficio . 
denique quoniam inter fides et species intellego quis#2 in hic vita capio sum medius intelligo : quantus aliquis ad ille proficio , tanto is propinquo species , ad quis omnis anhelo , existimo . 
hic igitur ego consideratio , licet sum homo parvus nimis scientia , conforto , ad is quis#2 credo ratio intuo , quantum supernus gratia ego do digno , aliquantus conor assurgo ; et cum aliquis quod prius non video reperio , is alius libet aperio , quatenus quis#2 securus teneo debeo , alienus disco iudicium . 
quapropter , ego pater et dominus , Christianus omnis cum reverentia amo et cum amor reverende , papa urbanus , quis#2 deus providentia in suus ecclesia summus constituo pontifex : quoniam nullus recingo possum , vester sanctitas praesento conspectus subdo opusculum , ut is auctoritas quis#2 ibi suscipio sum approbo , et quis#2 corrigo sum emendo . 
praefatio . 
o pus subdo propter quidam quis#2 , antequam perficio et exquisitum sum , primus pars is ego nescio se transcribo , festinans quam#4 ego opportunus sum , atque ideo brevis quam#4 volo sum cogo , ut possum , consummo . 
nam multus quis#2 taceo insero et addo , si in quies et congruus spatium ille ego edo#2 liceo . 
in magnus enim cor tribulatio , quam#4 unde et cur passus sum nosco deus , ille in Anglia rogo incipio et in Capuana provincia peregrinus perficio . 
quod secundum materia de qui edo sum , cur deus homo nomino et in duo libellus distinguo . 
qui prior quidem infidelis Christianus fides , quia ratio puto ille repugno , respuo contineo obiectiones et fidelis responsio . 
atque tandem removeo Christus , quasi numquam aliquis sum de ille , probo ratio necessarius sum impossibilis ullus homo salvo sine ille . 
in secundus autem liber#4 similiter quasi nihil scio de Christus , monstro non parvus apertus ratio et veritas natura humanus ad hic instituo sum , ut aliquando immortalitas beatus totus#2 homo , is sum in corpus et anima , fruereter ; atque necesse sum ut hic fio de homo propter quod facio sum , sed non nisi per homo - deus ; atque ex necessitas omnis quis#2 de Christus credo fio oportet . 
hic praefatiunculam cum capitulum totus opus omnis quis#2 liber#4 hic transcribo volo#2 , ante is principium ut praefigo postulo ; quatenus in quicumque manus venio , quasi in is frons#2 aspicio , si quis#2 in totus#2 corpus sum quod non despicio . 
liber#4 primus . 
I - quaestio de qui totus#2 opus pendeo . 
s aepe et studiosus ab multus rogo sum et verbum et litterae , quatenus quidam de fides noster quaestio ratio , quis#2 soleo respondeo quaero , memoria scribo commendo . 
dico#2 enim is se placeo et arbitror satisfacio . 
quod peto , non ut per ratio ad fides accedo , sed ut is quis#2 credo intellectus et contemplatio delecto , et ut sum , quantum possum , ; paro semper ad satisfactio omnis posco se ratio de is quis#2 in nos sum spes ; ( Petr . 
, ) . 
quam#4 quaestio solo et infidelis nos simplicitas Christianus quasi fatua derideo obicio , et fidelis multus in cor verso : qui scilicet ratio vel necessitas deus homo facio sum , et mors suus , sicut credo et confitemur , mundum vita reddo , cum hic aut per alius persona , sive angelicus sive humanus , aut solus voluntas facio possum . 
de qui quaestio non solus litteratus sed etiam illitteratus multus quaero et ratio is desidero . 
quoniam ergo de hic multus tractari postulo , et licet in quaero valde video difficilis , in solvo tamen omnis sum intelligibilis et propter utilitas et ratio pulchritudo amabilis : quamvis ab sanctus pater inde quod sufficio debeo dico#2 sum , tamen de ille curo quod deus ego digno aperio , peto ostendo . 
et quoniam is quis#2 per interrogatio et responsio investigo , multus et multus tardus ingenium magis pateo et ideo plus placo , unus ex ille quis#2 hic flagito , quis#2 inter alius instans ad hic ego sollicito , accipio ego disputo , ut Boso quaero et Anselmus respondeo hic modus . 
BOSO : sicut rego ordo exigo ut profundum Christianus fides prius credo , quam#4 is praesumo ratio discutio , ita neglegentia ego video , si , postquam confirmo sum in fides , non studeo quod credo intelligo . 
quapropter quoniam gratia deus praevenio fides noster redemptio sic puto ego teneo , ut etiam si nullus possum quod credo ratio comprehendo , nihil tamen sum quod ab is firmitas ego valeo evello , ab tu peto ego aperio quod , ut scio , multus ego peto : qui necessitas scilicet et ratio deus , cum sum omnipotens , humilitas et infirmitas humanus natura pro is restauratio assumo . 
ANSELMUS : quod quaero ab ego supra ego sum , et idcirco ; alo ; ego ( Eccli . 
, ) tracto timeo , ne#2 forte cum puto aut etiam video aliquis ego non se satisfacio , plus existimo reus veritas ego deficio , quam#4 intellego meus ad is capio non sufficio . 
BOSO : non hic tantus timeo debeo quantum et reminiscor quia saepe contingo in colloquor de aliquis quaestio , ut deus aperio quod prius lateo ; et spero de gratia deus quia , si is quis#2 ; gratus accipio ; ( Mat . 
, ) libet impertio , alo ad quis#2 nondum attingo mereo accipio . 
ANSELMUS : sum et alius propter quod video aut vix aut nullatenus possum ad plenus inter nos de hic res nunc tractari , quoniam ad hic sum necessarius notitia potestas et necessitas et voluntas et quarundam alius res , quis#2 sic se habeo , ut is nullus possum plene sine alius considero . 
et ideo tractatus is opus suus postulo , non multus , ut puto , facilis nec omnino inutilis ; namque is ignorantia quidam facio difficilis , quis#2 per is notitia fio facilis . 
BOSO : sic brevis de hic suus locus dico possum , ut et quod sufficio ad praesens opus habeo , et quod plus dico sum in alius tempus differamus . 
ANSELMUS : hic quoque multus ego retraho ab petitio tuus , quia materia non ab solus pretiosus , sed , sicut sum de ; speciosus forma prae filius homo ; ( Ps . 
, ) , sic etiam sum speciosus ratio super intellego homo . 
unde timeo , ne#2 , quemadmodum ego soleo indignor pravus pictor , cum ipse dominus informis figura pingi video , ita ego contingo , si tam decorus materia incomptus et contemptibilis dictamine exaro praesumo . 
BOSO : nec hic tu debeo retraho quia , sicut tuuus permitto , ut quis#2 possum melius dico#2 , sic nullus praestituis , ut quis#2 dictamen tuus non placo , pulcher non scribo . 
verus ut omnis excusatio tuus excludo : quod postulo non facies doceo , sed ego et hic ipse ego peto . 
is - quomodo accipio sum quis#2 dico sum . 
ANSELMUS : quoniam video importunitas tuus et ille quis#2 hic tu ex caritas et religiosus studium peto , tento pro meus possibilitas , deus adiuvante et vester oratio , quis#2 hic postulo saepe ego peto ad hic ipse promitto , quod quaero non tam ostendo quam#4 tu quaero ; sed is pactus quo omnis quis#2 dico#2 volo#1 accipio : videlicet ut , si quis#2 dico#2 quod magnus non confirmo auctoritas - quamvis ille ratio probo video - , non alius certitudine accipio , nisi quia interim ita ego video , donec deus ego melius aliquis modus revelo . 
quod si aliquatenus quaestio tuus satisfacio possum , certus sum debeo quia et sapiens ego plenus hic facio possum . 
immo scio sum , quisquis inde homo dico#2 possum , alo tantus reus adhuc latus ratio . 
num._rom. - Obiectiones infidelis et responsio fidelis . 
BOSO : patior igitur ut verbum uto infidelis . 
aequus enim sum ut , cum noster fides ratio studeo inquiro , pono is obiectiones , quis#2 nullatenus ad fides idem sine ratio volo#1 accedo . 
quamvis enim ille ideo ratio quaero , quia non credo , nos verus , quia credo : unus idem tamen sum quod quaero . 
et si quis#2 respondeo quis#2 auctoritas obsisto sacer video , licet ille ego obtendo , quatenus quomodo non obsisto aperio . 
ANSELMUS : dico#2 quod tu video . 
BOSO : obicio nos derideo simplicitas noster infidelis quia deus facio iniuria et contumelia , cum is assero in uterus mulier descendo , nascor sum de femina , lac et alimentum humanus nutrio cerno , et - ut multus alius taceo quis#2 deus non video convenio - lassitudo , fames , sitis , verus et inter latro crux mortemque sustineo . 
ANSELMUS : nos non facio deus iniuria ullus aut contumelia , sed totus#2 cor gratia ago laudo et praedico#1 ineffabilem altitudo misericordia ille , quia quantus nos mirabilis et praeter opinio de tantus et tam debeo malus in quis#2 sum , ad tantus et tam indebitus bonus quis#2 perdo , restituo , tanto magnus dilectio erga nos et pietas monstro . 
si enim diligenter considero quam#4 convenio hic modus procurata sum humanus restauratio , non derideo noster simplicitas , sed deus nos laudo sapiens benignitas . 
oportet namque ut , sicut per homo inoboedientia mors in humanus genus intro , ita per homo oboedientia vita restituo . 
( cf . 
Rom . 
, ; ) et quemadmodum peccatum quod sum causa noster damnatio , initium habeo ab femina , sic noster iustitia et salus auctor nascor de femina . 
et ut diabolus , quis#2 per gustus lignum quis#2 persuadeo homo vinco , per passio lignum quam#4 infero ab homo vinco . 
sum quoque multus alius quis#2 studiosus considero , inenarrabilis quidam noster redemptio hic modus procuratae pulchritudo ostendo . 
IV - qui hic responsio video infidelis sine necessitas et quasi quidam pictura . 
BOSO : omnis hic pulcher et quasi quidam pictura suscipio sum . 
sed si non sum aliquis solidus super quod sedeo , non video infidelis sufficio , cur deus is quis#2 dico#2 patior volo credo debeo . 
nam quis#2 pictura volo#1 facio , eligo aliquis solidus super quod pingo , ut maneo quod pingo . 
nemo enim pingo in aqua vel in aes , quia nullus ibi mano pictura vestigium . 
quapropter cum hic convenientia quis#2 dico#2 infidelis quasi quidam pictura reus gero obtendo , quoniam non res gero , sed figmentum arbitror sum quod credo , quasi super nubes pingo nos existimo . 
monstro ergo prius sum veritas soliditas rationabilis , is sum necessitas quis#2 probo deus ad is quis#2 praedico#1 debeo aut possum humiliari ; deinde ut ipse quasi corpus veritas plus niteo , iste convenientia quasi pictura corpus sum expono . 
ANSELMUS : nonne satis necessarius ratio video , cur deus is quis#2 dico#2 facio debeo : quia genus humanus , tam scilicet pretiosus opus is , omnino pereo , nec decebat ut , quod deus de homo propono , penitus#3 annihilaretur , nec idem is propono ad efficio duco possum , nisi genus homo ab ipse creator suus libero ? 
NUMERAL - qui redemptio homo non possum fio per alius quam#4 per deus persona . 
BOSO : hic ipse liberatio si per alius quam#4 per deus persona , sive per angelus sive per homo , sum facio quilibet modus dico#2 , mens hic humanus multus tolerabiliter accipio . 
possum enim deus homo aliquis facio sine peccatum , non de massa peccatrix , nec de alius homo , sed sicut facio Adam , per quis#2 hic ipse opus fio possum video . 
ANSELMUS : an non intelligis quia , quicumque alius persona homo ab mors aeternus redimo , is servus idem homo rectus iudicaretur ? 
quod si sum , nullatenus restauratus sum in ille dignitas , quam#4 habeo sum , si non peccasset : cum ipse , quis#2 non nisi deus servus et aequalis angelus ( Luc . 
, ) bonus per omnis sum sum , servus sum is , quis#2 deus non sum et quis#2 angelus servus non sum . 
vis - qualis reprehendo infidelis quod dico#2 deus mors suus nos reemo et sic dilectio suus erga nos ostendo et pro nos expugno diabolus venio . 
BOSO : hic sum quod valde miro , quia liberatio hic redemptio voco . 
in qui namque - ajo nos - captio , aut in quo carcer aut in quis#2 potestas teneo , unde vos deus non possum libero , nisi vos tot labor et ad ultimus sanguis suus redimo ? 
qui cum dico#2 : reemo nos ab peccatum et ab ira suus et de infernum et de potestas diabolus , quis#2 , quia nos non possum , ipse pro nos venio expugno , et reemo nos regnum caelum , et quia hic omnis hic modus facio , ostendo quantum nos diligo , respondeo : si dico#2 quia facio deus hic omnis non possum solus jussus , quis#2 cunctus creo iubendo dico#2 , repugno vobismetipsis , quia impotens ille facio . 
aut si fatemini quia possum , sed non volo nisi hic modus : quomodo sapiens ille possum ostendo , quis#2 sine ullus ratio tam indecentia volo#1 patior assero ? 
omnis enim hic quis#2 obtendo , in is voluntas consisto . 
ira namque deus non sum alius quam#4 voluntas punior . 
si ergo non volo#1 punire peccatum homo , liber#4 sum homo ab peccatum et ab ira deus et ab infernum et ab potestas diabolus , quis#2 omnis propter peccatum patior , et recipio is quis#2 propter idem peccatum privo . 
nam in quis#2 potestas sum infernus aut diabolus , aut quis#2 sum regnum caelum , nisi is quis#2 facio omnis ? 
quicumque itaque timeo aut desidero , is voluntas subicio , quis#2 nihil possum resisto . 
quapropter si humanus genus salvo nolo , nisi quo modus dico#2 , cum solus voluntas possum : ut mitis dico#2 , video quomodo is sapientia repugno . 
nam si homo quod facilis possum , cum gravis labor sine ratio facio , non utique#2 sapiens ab ullus iudicaretur . 
quippe quod dico#2 deus taliter ostendo quantum vos diligo , nullus ratio defendo , si nullatenus alius homo possum salvo non monstro . 
nam si alius non possum , tunc forsitan necesse sum , ut hic modus dilectio suus ostendo . 
nunc verus cum alius possum salvo homo : quis#2 ratio sum , ut propter ostendo dilectio suus is quis#2 dico#2 facio et sustineo ? 
an enim non ostendo bonus angelus quantum is diligo , pro quis#2 talis non sustineo ? 
quod verus dico#2 cum venio expugno pro vos diabolus : quo sensus audeo profero ? 
nonne deus omnipotens regno ubique ? 
quomodo ergo indigeo deus , ut ad vinco diabolus de caelum descendo ? 
Hacc nos infidelis obicio possum video . 
num._rom. - qui nullus diabolus habeo iustitia adversus#2 homo ; et quare video habeo cur deus hic modus homo libero . 
sed et ille quod dico#2 solo , deus scilicet debeo prius per iustitia contra diabolus ago , ut libero homo , quam#4 per fortitudo , ut cum diabolus is , in quo nullus mors sum causa et quis#2 deus sum , occido , iuste potestas quam#4 super peccator habeo amitto , alioquin iniustam violentia facio ille , quoniam iuste possideo homo , quis#2 non ipse violenter attraho , sed idem homo ad ille se spons confero : non video quam#4 vis habeo . 
namque si diabolus aut homo suus sum aut alter quam#4 deus , aut in alius quam#4 in deus potestas maneo , forsitan hic rectus dico#2 . 
cum autem diabolus aut homo non sum nisi deus et neuter extra potestas deus consisto : quam#4 causa debeo ago deus cum suus , de suus , in suus , nisi ut servus suus puniret , quis#2 suus conservus communis dominus desero#2 et ad se transeo persuadeo , atque traditor fugitivus , fur fur cum furto dominium suus suscipio ? 
uterque namque fur sum , cum alter alter persuadeo se ipse dominus suus furabatur . 
quis#2 enim justus fio possum , si hic deus facio ? 
aut si iudex omnis deus homo sic possessus , de potestas tam iniuste possido vel ad punior ille alius quam#4 per diabolus vel ad parco ille eripio : quis#2 hic iniustitia sum ? 
quamvis enim homo iuste ab diabolus torqueo , ipse tamen ille iniuste torqueo . 
homo namque mereo ut puniretur , nec ab ullus convenio quam#4 ab ille , quis#2 consentio ut pecco . 
diabolus verus mereor nullus sum ut puniret ; immo tanto hic facio injustus , quantus non ad hic amor iustitia traho , sed instinctus malitia impello . 
nam non hic facio deus iubeo , sed incomprehensibilis sapientia suus , qui etiam malus bene ordino , permitto . 
et puto ille , quis#2 diabolus aliquis opinor habeo in possideo homo iustitia , ad hic inde adduco , quia video homo diabolus vexatio iuste subiaceo et deus hic iuste permitto , et idcirco puto diabolus ille iuste infero . 
contingo enim idem aliquis diversus consideratio sum iustus et iniustus , et ob hic ab non diligenter intuo totus#2 iustus aut iniustus iudico . 
evenio enim ut aliquis innocens iniuste percutio , unde ipse iuste percuti mcreatur . 
si tamen percutio vindico se non debeo et percutio percutio se , iniuste hic facio . 
hic igitur percussio ex pars percutio sum iniustus quia non debeo se vindico ; ex pars verus percutio iustus , quia iniuste percutio iuste percuti mereo . 
divorto igitur intuitus iustus et iniustus sum idem actio , quam#4 contingo possum ab alius iudico iustus tantus , ab alius iniustam . 
hic itaque modus diabolus dico#2 iuste vexo homo , quia deus hic iuste permitto et homo iuste patior . 
sed et hic quod homo iuste dico#2 patior , non suus justitia patior iuste dico#2 , sed quia iustus iudicium deus punitur . 
at si obtendo chirographus ille decretum , quod adversus nos ( Col . 
, ) dico#2 apostolus sum et per mors Christus deleo sum , et puto aliquis per ille significo , quia diabolus quasi sub quidam paciscor chirographus ab homo iuste ante Christus passio peccatum , velut usura primus peccatum quod persuadeo homo et poena peccatum exigo , ut per hic iustitia suus super homo probo video : nequaquam ita intelligo puto . 
quippe chirographus ille non sum diabolus , quia dico#2 chirographus deoreti . 
decretum enim ille non sum diabolus , sed deus . 
iustus namque deus iudicium decretum sum et quasi chirographus confirmo , ut homo quis#2 spons pecco , nec peccatum nec poena peccatum vito per se possum . 
sum enim spiritus vado et non rediens ( Ps . 
, ) , et quis#2 facio peccatum , servo sum peccatum ( Io . 
, ) , nec quis#2 pecco impunitus debeo dimitto , nisi misericordia peccator parco et is libero atque reduco . 
quamobrem per hic chirographus nullus invenio possum diabolus iustitia in homo vexatio credo debeo . 
denique sicut in bonus angelus nullus omnino sum iniustitia , ita in malus nullus penitus#3 sum justitia . 
nihil igitur sum in diabolus , cur deus contra ille ad libero homo suus uti fortitudo non debeo . 
viii - quomodo licet humilis quis#2 dico#2 de Christus , non pertineo ad divinitas , tamen inconveniens video infidelis is de ille dico#2 secundum homo ; et unde ille video idem homo non spons morior sum . 
ANSELMUS : sufficio nos debeo ad ratio voluntas deus cum aliquis facio , licet non video cur volo#1 . 
voluntas namque deus numquam sum irrationabilis . 
BOSO : verus sum , si consto deus is volo#1 unde ago . 
nequaquam enim acquiesco multus deus aliquis volo#1 , si ratio repugno video . 
ANSELMUS : quis#2 tu video repugno ratio , cum deus is volo fatemur quis#2 de is incarnatione credo ? 
BOSO : ut brevis dico#2 : alo ad tam humilis inclinari , omnipotens aliquis facio cum tantus labor . 
ANSELMUS : qui hic dico#2 , non intellego quod credo . 
divinus enim natura absque dubius assero impassibilis , nec ullatenus possum ab suus celsitudine humiliari , nec in is quod facio volo#1 laboro . 
sed dominus Christus Iesus dico#2 verus deus et verus homo , unus persona in duo natura et duo natura in unus persona . 
quapropter cum dico#2 deus aliquis humilis aut infirmus patior , non hic intelligo secundum sublimitas impassibilis natura , sed secundum infirmitas humanus substantia quam#4 gero ; et sic noster fides nullus ratio obvio cognosco . 
sic enim nullus divinus substantia significo humilitas , sed unus deus et homo monstro sum persona . 
non ergo in incarnatione deus ullus is humilitas intelligo facio , sed natura homo credo exalto . 
BOSO : ita sum , nihil imputo divinus natura , quod secundum infirmitas homo de Christus dico#2 . 
verus quomodo iustus aut rationabilis probari possum , quia deus homo ille , quis#2 pater filius suus diligo in quo se bene complacuit ( Mat . 
, ; , ) , voco et quis#2 filius se ipse facio , sic tracto aut tractari permitto ? 
qui autem justitia sum homo omnis justus mors trado pro peccator ? 
quis homo , si innocens damno , ut noceo libero , damno non iudicaretur ? 
ad idem enim res deduco video inconveniens , quod supra dico#2 sum . 
nam si alius peccator salvo non possum quam#4 iustus damno : ubi sum is omnipotens ? 
si verus possum sed non volo : quomodo defendo sapientia is atque iustitia ? 
ANSELMUS : deus pater non , quemadmodum video intelligo , homo ille tracto aut innocens pro noceo mors trado . 
non enim is invitus ad mors ille cogo aut occido#2 permitto , sed idem ipse spons suus mors sustineo , ut homo salvo . 
BOSO : etiam si non invitus , quoniam voluntas pater consentio , quidam tamen modus ille cogo video praecipio . 
dico#2 enim quia Christus humilio se ipse , facio oboedio pater usque ad mors , mors autem crux ; propter quod et deus ille exalto ( Phil . 
, s . 
) ; et quia disco oboedientia ex is quis#2 passus sum ( Hebr . 
, ) ; et quia proprius filius non parco pater , sed pro nos omnis trado ille ( Rom . 
, ) . 
et idem filius dico#2 : non venio voluntas meus facio , sed voluntas is quis#2 mitto ego ( Jo . 
, ) . 
et eo ad passio dico#2 : sicut mandatum do ego pater , sic facio ( ib . 
) . 
item : calix quis#2 do ego pater , non bibo ille ? 
( Io . 
, ) . 
et alibi : pater , si possibilis sum , transeo ab ego calix iste ; verumtamen non sicut ego volo#1 , sed sicut tuuus ( Mat . 
, ) . 
et : pater , si non possum hic calix transeo , nisi bibo ille , fio voluntas tuus ( ib . 
, ) . 
in hic omnis plus video Christus oboedio cogo quam#4 spontaneus voluntas dispono mors sustineo . 
num._rom. - qui spons morior sum ; et quis#2 sum : facio sum oboedio usque ad mors ( Phil . 
, ) , et : propter quod et deus ille exalto ( ib . 
, ) , et : non venio voluntas meus facio ( Io . 
, ) , et : proprius filius suus non parco deus ( Rom . 
, ) , et : non sicut ego volo#1 , sed sicut tuuus ( Mat . 
, ) . 
ANSELMUS : ut ego video , non bene discerno inter hic quod facio exigo oboedio , et quod se facio , quia servo oboedientia , sustineo non exigo oboedio . 
BOSO : necesse habeo ut hic apertus expono . 
ANSELMUS : cur persequor sum cum Iudaei usque ad mors ? 
BOSO : non ob alius , nisi quia veritas et iustitia vivo et loquor indeclinabiliter teneo . 
ANSELMUS : hic puto quia deus ab omnis rationalis creatura exigo , et hic ille per oboedientia deus debeo . 
BOSO : sic fateri nos oportet . 
ANSELMUS : hic igitur oboedientia debeo homo ille deus pater , et humanitas divinitas , et hic ab ille exigo pater . 
BOSO : hic nullus dubius . 
ANSELMUS : ecce habeo quis#2 facio exigo oboedio . 
BOSO : verus sum ; et iam video quis#2 se illatum , quia oboedio persevero , sustineo . 
nam illata sum ille mors , quia perstitit in oboedio , et hic sustineo . 
sed quomodo hic oboedio non exigo , non intelligo . 
ANSELMUS : si homo numquam peccasset : debeo patior mors , aut deus debeo hic ab ille exigo ? 
BOSO : quemadmodum credo , nec homo morior nec hic ab ille exigo , sed hic reus ab tu audio volo#1 ratio . 
ANSELMUS : rationalis creatura iustus facio sum et ad hic , ut deus fruor beatus sum , non nego . 
BOSO : non . 
ANSELMUS : deus autem nequaquam existimo convenio , ut quam#4 facio iustus ad beatitudo , miser sum sine culpa cogo . 
homo enim invitus morior miser sum . 
BOSO : pateo quia , si non peccasset homo , non debeo ab is deus mors exigo . 
ANSELMUS : non ergo cogo deus Christus morior , in quo nullus sum peccatum ; sed ipse spons sustineo mors , non per oboedientia desero vita , sed propter oboedientia servo iustitia , in qui tam fortiter persevero , ut inde mors incurro . 
possum etiam dico#2 quia praecipio ille pater morior , cum hic praecipio unde incurro mors . 
ita ergo , sicut mandatum do ille pater , sic facio ( Io . 
, ) , et calix , quis#2 do , bibo ( ib . 
, ) , et facio sum oboedio pater usque ad mors ( Phil . 
, ) , et sic disco ex is quis#2 passus sum oboedientia ( Hebr . 
, ) , is sum , quousque servo debeo oboedio . 
verbum autem quod pono sum , disco , duo modus intelligo possum . 
aut enim disco dico#2 sum pro : alius facio disco , aut quia quod per scientia non ignoro , expertmento disco . 
quod autem apostolus , cum dico#2 : humilio semetipse , facio oboedio usque ad mors , mors autem crux ( Phil . 
, ) , subdo : propter quod et deus ille exalto et dono ille nomen , quod sum super omnis nomen ( ib . 
, ) - quis#2 similis sum quod David dico#2 : de torreo in via bibo , propterea exalto caput ( Ps . 
, ) - : non ita dico#2 sum , quasi nullatenus possum pervenio ad hic exaltatio nisi per hic mors oboedientia , et hic exaltatio non nisi in retributio hic oboedientia confero sum - prius enim quam#4 patior , ipse dico#2 omnis se sum trado ab pater ( Luc . 
, ) , et omnis pater sum suus ( Io . 
, ) - sed quoniam ipse cum pater sanctoque spititu dispono se non alius quam#4 per mors celsitudinem omnipotentiae suus mundum ostendo . 
quippe quod non nisi per ille mors fio dispono sum : cum per ille fio , non incongruus dico#2 propter ille fio . 
si enim intendo facio aliquis , sed propono nos alius prius facio , per quod ille fio : cum iam facio sum quod volo#1 praecedo , si fio quod intendo , rectus dico#2 propterea fio , quoniam facio sum propter quod differebatur ; quia non nisi per ille fio dispono sum . 
nam si fluvius quis#2 equus et navis transeo possum , propono ego non nisi navis transeo et idcirco differo transmeo , quia navis absum : cum iam praesto sum navis , si transeo , rectus de ego dico#2 : navis paro#2 sum , propterea transeo . 
et non solus ita loquor , quando per ille quod praecedo volo#1 , sed etiam quando non per ille , sed tantummodo post ille facio alius aliquis statuo . 
si quis#2 enim differo cibus sumo propterea , quia nondum is dies mitto celebratio affuit : perago quod prius facio volo#1 , non incongruus ille dico#2 : iam sume cibus , propterea quia iam facio propter quod sumo differebas . 
multus igitur parvus inusitatus sum locutio , cum Christus dico#2 exalto propterea , quia mors sustineo , per quis et post quis ille exaltatio facio decerno . 
possum hic et is modus intelligo quo idem dominus lego#2 proficio sapientia et gratia apud deus ( Luc . 
, ) , non quia ita sum , sed is quia ille sic se habeo , atque si ita sum . 
nam sic post mors exalto sum , quasi propter ille hic fio . 
quod autem ipse ajo : non venio voluntas meus facio , sed is quis#2 mitto ego ( Io . 
, ) , talis sum qualis sum et ille : meus doctrina non sum meus ( ib . 
, ) . 
nam quod quis#2 non habeo ab se , sed ab deus , hic non tam suus quam#4 deus dico#2 debeo . 
nullus verus homo ab se habeo veritas quam#4 doceo , aut iustus voluntas , sed ab deus . 
non ergo venio Christus voluntas suus facio sed pater , quia iustus voluntas quam#4 habeo , non sum ex humanitas , sed ex divinitas . 
proprius verus filius suus non parco deus , sed pro nos trado ille ( Rom . 
, ) , non sum alius quam#4 : non libero is . 
nam multus in sacer scriptura huiusmodi inventuntur . 
ubi autem dico#2 : pater , si possibilis sum , transeo ab ego calix iste ; verumtamen non sicut ego volo#1 , sed sicut tuuus ( Mat . 
, ) ; et : si non possum hic calix transeo , nisi bibo ille , fio voluntas tuus ( ib . 
, ) : naturalis salus per voluntas suus significo appetitus , quo humanus caro dolor mors fugio . 
voluntas verus pater dico#2 , non quoniam malo pater filius mors quam#4 vita , sed quia humanus genus restaurari nolo pater , nisi facio homo aliquis tam magnus , sicut sum mors ille - quia non posco ratio quod alius facio non possum - : idcirco dico#2 filius ille volo#1 mors suus , quam#4 ipse malo patior , quam#4 ut genus humanus non salveo . 
atque si dico#2 : quoniam non volo#1 alius reconciliatio mundum fio , dico#2 tu hic modus volo#1 mors meus . 
fio igitur hic voluntas tuus , is sum fio mors meus , ut mundus tu reconcilio . 
nam saepe aliquis volo#1 dico#2 aliquis , quia non volo#1 alius , quod si volo#1 , non fio ille quod dico#2 volo#1 ; ut cum dico#2 ille volo#1 lucerna extinguere , quis#2 non volo#1 claudeo fenestra , per quis ventus intro , quis#2 lucerna extinguo . 
sic igitur volo pater mors filius . 
quia non alius volo mundum salvo , nisi homo tam magnus aliquis facio , ut dico#2 . 
quod filius volo#1 salus homo tantundem valeo - quoniam alius hic facio non valeo - quantum si ille morior praecipio . 
unde ille sicut mandatum do ille pater , sic facio ( Io . 
, ) , et calix quis#2 do is pater , bibo ( ib . 
, ) , oboedio usque ad mors ( Phil . 
, ) . 
X - item de idem , quomodo alius rectus intelligo possum . 
possum etiam rectus intelligo , quia per ille pius voluntas , qui volo filius pro salus mundum morior , do ille pater , non tamen cogo , mandatum ( Io . 
, ) et calix passio ( ib . 
, ) , et non parco ille , sed pro nos trado ille ( Rom . 
, ) et mors ille volo ; et quia ipse filius oboedio sum usque ad mors ( Phil . 
, ) , et disco ex is quis#2 passus sum oboedientia ( Hebr . 
, ) . 
quemadmodum enim secundum humanitas non habeo ab se voluntas iuste vivo , sed ab pater , ita et voluntas ille qui , ut tantus bonus facio , morior volo , non possum habeo nisi ab pater lumen , ab quo sum omnis do bonus et omnis donum perficio ( Iac . 
, ) . 
et sicut pater traho do voluntas dico#2 , ita non incongruus fio , si impello assero . 
sicut enim filius dico#2 de pater : nemo venio ad ego , nisi pater traho is ( Io . 
, ) , ita dico#2 possum : nisi impulerit is . 
similiter quoque profero possum : nemo curro ad mors propter nomen meus , nisi pater impulerit aut traho is . 
quoniam namque voluntas quisque ad is quod indeclinabiliter volo#1 , traho vel impello , non inconveniens traho aut impello deus , cum talis do voluntas , affirmo . 
in quo tractus vel impulsus nullus intelligo violentia necessitas , sed accipio bonus voluntas spontaneus et amo tenacitas . 
si ergo hic modus nego nequeo pater voluntas ille do ad mors filius traho vel impulisse : quis#2 non video idem ratio mandatum ille ut mors spons sustineo , et calix , quis#2 non invitus bibo , do ( ib . 
, ; , ) ? 
et si filius se non parco , sed pro nos spontaneus voluntas se ipsem trado rectus dico#2 : quis#2 nego rectus dico#2 quia pater , ab quo talis voluntas habeo , ille non parco , sed pro nos trado ille ( ib . 
) et mors is volo ? 
hic etiam modus indeclinabiliter et spons servo accipio ab pater voluntas filius facio sum ille oboedio usque ad mors ( Phil . 
, ) , et disco ex is quis#2 passus sum oboedientia ( Hebr . 
, ) , is sum quam#4 magnus res facio sum per oboedientia . 
nam tunc sum simplex et verus oboedio , ab cum rationalis natura non necessitas , sed spons servo voluntas ab deus accipio . 
Alius quoque modus rectus possum pater volo filius mors intelligo , quamvis iste possum sufficio . 
nam sicut volo#1 dico#2 is , quis#2 facio ut alius volo#1 , ita dico#2 etiam ille volo#1 , quis#2 non facio ut alius volo#1 , sed approbo quia volo#1 . 
ut cum video aliquis fortiter patior volo#1 molestia , ut perficio quod bene volo#1 : quamvis fateamur nos volo#1 ut ille poena sustineo , non tamen volo#1 aut amo poena is , sed voluntas . 
ille quoque quis#2 prohibeo possum et non prohibeo , solo dico#2 quia volo#1 quod non prohibeo . 
quoniam ergo pater filius voluntas placeo , nec prohibeo is volo#1 aut impleo quod volo#1 : rectus volo ut filius mors tam pie , tam utiliter sustineo - quamvis poena is non amo - affirmo . 
non autem possum calix transeo , nisi bibo ille ( Io . 
, ) , dico#2 , non quia non possum mors vito si volo#1 , sed quoniam - sicut dico#2 sum - mundum sum alius impossibilis salvo ; et ipse indeclinabiliter volo#1 potius mors patior , quam#4 ut mundus non salvo . 
idcirco autem ille verbum dico#2 , ut doceo humanus genus alius salvo non possum quam#4 per mors suus , non ut ostendo se mors nequaquam valeo vito . 
nam quicumque de ille dico#2 is quis#2 dico#2 sum similis , sic sum expono , ut nullus necessitas , sed liber voluntas morior credo . 
sum namque omnipotens ; et de ille lego#2 quia offero sum , quoniam ipse volo ( is . 
, ) . 
et ipse dico#2 : ego pono anima meus , ut iterum sumo is . 
nemo tollo is ab ego , sed ego pono is ab ego ipse . 
potestas habeo pono is et potestas habeo iterum sumo is ( Io . 
, s . 
) . 
quod ergo idem ipse suus potestas et suus voluntas facio , nullatenus ad hic cogo rectus dico#2 . 
BOSO : hic solus , quia permitto deus ille sic tractari quamvis volentem , non video talis pater de talis filius convenio . 
ANSELMUS : immo multus decet talis pater talis filius consentio , si quis#2 volo#1 laudabiliter ad honor deus et utiliter ad salus homo , quis#2 alius fio non possum . 
BOSO : in hic adhuc verso , qualiter mors ille rationabilis et necessarius monstrari possum . 
alius namque nec ipse filius is volo#1 , nec pater cogo aut permitto debeo video . 
quaero enim cur deus alius homo salvo non possum ; aut si possum , cur hic modus volo . 
nam et inconveniens video sum deus homo hic modus salvasse , nec appareo quis#2 mors iste valeo ad salvo homo . 
mirus enim sum , si deus sic delecto aut egeo sanguis innocens , ut non nisi is interficio parco volo#1 aut possum noceo . 
ANSELMUS : quoniam accipio in hic quaestio persona is , quis#2 credo nihil volo#1 nisi praemonstrata ratio , volo#1 tu pacisci , ut nullus vel parvus inconveniens in deus ab nos accipio , et nullus vel parvus ratio , si magnus non repugno , reicio . 
sicut enim in deus quilibet parvus inconveniens sequor impossibilitas , ita quilibet parvus ratio , si magnus non vinco , comitor necessitas . 
BOSO : nihil in hic res accipio libens , quam#4 ut hic paciscor inter nos communis servo . 
ANSELMUS : de incarnatione tantus deus et de is quis#2 de ille assumo homo credo , quaestio sum . 
BOSO : ita sum . 
ANSELMUS : pono ergo deus incarnatio et quis#2 de ille dico#2 homo numquam sum ; et consto inter nos homo sum facio ad beatitudo , quis#2 in hic vita habeo non possum , nec ad ille possum pervenio quisquam nisi dimitto peccatum , nec ullus homo hic vita transeo sine peccatum , et alius quis#2 fides ad salus aeternus necessarius sum . 
BOSO : ita fio , quia nihil in hic impossibilis aut inconveniens deus video . 
ANSELMUS : necessarius sum igitur homo peccator remissio , ut ad beatitudo pervenio . 
BOSO : sic omnis teneo . 
num._rom. - quis#2 sum pecco et pro peccatum satisfacio . 
ANSELMUS : quaero ergo sum qui ratio deus dimitto peccatum homo . 
et ut hic facio apertus , prius video quis#2 sum pecco et quis#2 pro peccatum satisfacio . 
BOSO : tuus sum ostendo , et meus intendo . 
ANSELMUS : si angelus et homo semper reddo deus quod debeo , numquam pecco . 
BOSO : Nequeo contradico . 
ANSELMUS : non sum itaque alius pecco quam#4 non reddo deus debeo . 
BOSO : quod sum debeo quod deus debeo ? 
ANSELMUS : omnis voluntas rationalis creatura subiicio debeo sum voluntas deus . 
BOSO : nihil verus . 
ANSELMUS : hic sum debeo quod debeo angelus et homo deus , quod solvo nullus pecco , et quod omnis quis#2 non solvo pecco . 
hic sum justitia sive rectitudo voluntas , quis#2 iustus facio sive rectus cor ( cf . 
Ps . 
, ) , is sum voluntas . 
hic sum solus et totus#2 honor , quis#2 debeo deus et ab nos exigo deus . 
solus namque talis voluntas opus facio placeo deus , cum possum operor ; et cum non possum , ipse solus per se placo , quia nullus opus sine ille placo . 
hic honor debeo quis#2 deus non reddo , aufero deus quod suus sum , et deus exhonorat ; et hic sum ; pecco ; . 
quandiu autem non solvo quod rapio , mano in culpa . 
nec sufficio solummodo reddo quod aufero sum , sed pro contumelia illata plus debeo reddo quam#4 abstulo . 
sicut enim quis#2 laedo salus alter , non sufficio si salus restituo , nisi pro illata dolor iniuria recompenso aliquis : ita quis#2 honor aliquis violo non sufficio honor reddo , si non secundum exhonorationis facio molestia aliquis , quod placeo ille quis#2 exhonoravit , restituo . 
hic quoque attendo quia , cum aliquis quod iniuste abstulo solvo , hic debeo do , quod ab ille non possum exigi , si alienus non rapio . 
sic ergo debeo omnis quis#2 pecco , honor deus quis#2 rapio solvo ; et hic sum satisfactio , quam#4 omnis peccator deus debeo facio . 
BOSO : in hic omnis , quoniam ratio sequor propono , quamvis aliquantulum ego terreus , nihil habeo quod dico#2 possum contra . 
xii - Utrum solus misericordia sine omnis debeo solutio deceat deus peccatum dimitto . 
ANSELMUS : redeo et video utrum solus misericordia , sine omnis solutio aufero se honor deceat deus peccatum dimitto . 
BOSO : non video cur non deceat . 
ANSELMUS : sic dimitto peccatum non sum alius quam#4 non punire . 
et quoniam rectus ordino peccatum sine satisfactio non sum nisi punire : si non punitur , inordinatus dimitto . 
BOSO : rationabilis sum quod dico#2 . 
ANSELMUS : deus verus non decet aliquis inordinatus in suus regnum dimitto . 
BOSO : si alius volo#1 dico#2 , timeo pecco . 
ANSELMUS : non ergo decet deus peccatum sic impunitus dimitto . 
BOSO : ita sequor . 
ANSELMUS : sum et alius quod sequor , si peccatum sic impunitus dimitto : quia similiter sum apud deus pecco et non pecco ; quod deus non convenio . 
BOSO : non possum nego . 
ANSELMUS : video et hic . 
iustitia homo nemo nescio sum sub lex , ut secundum is quantitas mensura retributio ab deus recompenso . 
BOSO : ita credo . 
ANSELMUS : si autem peccatum nec solvo nec punitur , nullus lego#2 subiaceo . 
BOSO : non possum alius intelligo . 
ANSELMUS : liber igitur sum iniustitia , si solus misericordia dimitto , quam#4 justitia ; quod valde inconveniens video . 
ad hic etiam extendo hic inconveniens , ut iniustitiam deus similis facio ; quia sicut deus nullus lego#2 subiaceo , ita et iniustitia . 
BOSO : resisto nequeo ratio tuus . 
sed cum deus nos praecipio omnino dimitto pecco in nos ( Mat . 
, ) , video repugno , ut hic nos praecipio quod ipse facio non decet . 
ANSELMUS : nullus in hic sum repugno , quia deus hic nos praecipio , ut non praesumo quod solus deus sum . 
ad nullus enim pertineo vindicta facio , nisi ad ille quis#2 dominus sum omnis ( cf . 
Rom . 
, ) . 
nam cum terrenus potestas hic rectus facio , ipse facio , ab quo ad hic ipse sum ordino . 
BOSO : removeo repugnantiam quam#4 puto insum ; sed sum alius ad quod tuus habeo volo#1 responsum . 
nam cum deus sic sum liber#4 ut nullus lego#2 , nullus subicio iudicium , et ita sum benignus , ut nihil benignus cogito queo , et nihil sum rego aut decet nisi quod ipse volo#1 : mirus video si dico#2 quia nullatenus volo#1 aut non is licet suus iniuria dimitto , ab quo etiam de is quis#2 alius facio solo indulgentia peto . 
ANSELMUS : verus sum quod dico#2 de libertas et voluntas et benignitas ille ; sed sic is debeo rationabilis intelligo , ut dignitas is non video repugno . 
libertas enim non sum nisi ad hic quod expedio aut quod decet , nec benignitas dico sum quis#2 aliquis deus indecens operor . 
quod autem dico#2 quia quod volo#1 iustus sum , et quod non volo#1 non sum iustus , non ita intelligo sum ut , si deus volo#1 quilibet inconveniens , iustus sum , quia ipse volo#1 . 
non enim sequor : si deus volo#1 mentior , iustus sum mentior ; sed potius deus ille non sum . 
nam nequaquam possum volo#1 mentior voluntas , nisi in qui corrumpo sum veritas , immo quis#2 desero veritas corrumpo sum . 
cum ergo dico#2 : si deus volo#1 mentior , non sum alius quam#4 : si deus sum talis natura quis#2 volo#1 mentior ; et idcirco non sequor iustus sum mendacium . 
nisi ita intelligo , sicut cum de duo impossibilis dico#2 : si hic sum , ille sum ; quia nec hic nec ille sum . 
ut si quis#2 dico#2 : si aqua sum siccus , et ignis sum humidus ; neuter enim verus sum . 
itaque de ille tantus verus sum dico#2 : si deus hic volo#1 , iustus sum , quis#2 deus volo#1 non sum inconveniens . 
si enim deus volo#1 ut pluo , iustus sum ut pluo ; et si volo#1 ut homo aliquis occido , iustus sum ut occido . 
quapropter si non decet deus aliquis iniuste aut inordinatus facio , non pertineo ad is libertas aut benignitas aut voluntas , pecco quis#2 non solvo deus quod abstulo impunitus dimitto . 
BOSO : omnis ego aufers quis#2 puto tu obici possum . 
ANSELMUS : video adhuc cur deus hic facio non deceat . 
BOSO : libenter ausculto quisquis dico#2 . 
xiii - qui nihil parvus sum tolero in res ordo , quam#4 ut creatura creator debeo honor auferat et non solvo quod aufero . 
ANSELMUS : nihil parvus tolero in res ordo , quam#4 ut creatura creator debeo honor auferat et non solvo quod aufero . 
BOSO : hic nihil clarus . 
ANSELMUS : nihil autem injustus tolero , quam#4 quo nihil sum parvus tolero . 
BOSO : nec hic sum obscurus . 
ANSELMUS : puto ergo quia non dico#2 deus debeo tolero quo nihil tolero injustus , ut creatura non reddo deus quod aufero . 
BOSO : immo penitus#3 nego sum video . 
ANSELMUS : item . 
si deus nihil magnus aut melius , nihil justus quam#4 honor ille servo in res dispositio summa justitia , quis#2 non sum alius quam#4 ipse deus . 
BOSO : hic quoque nihil apertus . 
ANSELMUS : nihil ergo servo deus justus quam#4 suus dignitas honor . 
BOSO : concedo ego oportet . 
ANSELMUS : video tu quod is integre servo , si sic auferri se permitto , ut nec solvo nec ipse auferentem puniat ? 
BOSO : non audeo dico#2 . 
ANSELMUS : necesse sum ergo , ut aut aufero honor solvo aut poena sequor . 
alioqui aut se deus ipse iustus non sum aut ad uterque impotens sum ; quod nefas sum vel cogito . 
xiv - Cuiusmodi honor deus sum poena pecco . 
BOSO : nihil rationabilis dico#2 possum intelligo . 
sed volo#1 ab tu audio , si poena pecco sum ille honor , aut cujusmodi honor sum . 
si enim poena pecco non sum is honor , cum peccator non solvo quod abstulo , sed punitur , sic perdo deus honor suus ut non recuperet ; quod is quis#2 dico#2 sum repugno video . 
ANSELMUS : deus impossibilis sum honor suus perdo . 
aut enim peccator spons solvo quod debeo , aut deus ab invitus accipio . 
nam aut homo debeo subiectionem deus sive non pecco sive quod pecco solvo , voluntas spontaneus exhibeo , aut deus is invitus se torqueo subicio et sic se dominus is sum ostendo , quod ipse homo voluntas fateri recuso . 
in quo considero quia , sicut homo pecco rapio quod deus sum , ita deus punior aufero quod homo sum . 
quippe non solus is suus aliquis sum dico#2 quod iam possideo , sed quod in is potestas sum ut habeo . 
quoniam ergo homo ita facio sum , ut beatitudo habeo possum , si non pecco : cum propter peccatum beatitudine et omnis bonus privo , de suus quamvis invitus solvo quod rapio ; quia licet deus hic ad usus suus commodum non transferat quod aufero - sicut homo pecunia quam#4 alius aufero in suus converto utilitas - , hic tamen quod aufero utor ad suus honor , per hic quia aufero . 
Auferendo enim peccator et quis#2 ille sum , se subiicio sum probo . 
num._rom. - si deus vel ad modicus patior honor suus violarius . 
BOSO : placeo quod dico#2 . 
sed sum et alius ad quod tuus responsio postulo . 
nam si deus ita sicut probus suus debeo honor servo : cur vel ad modicus patior ille violarius ? 
quod enim aliquis modus laedo sino , non integre nec perfectus custodio . 
ANSELMUS : deus honor nequeo aliquis , quantum ad ille pertineo , addo vel minuo . 
idem namque ipse se sum honor incorruptibilis et nullus modus mutabilis . 
verus quando unusquisque creatura suus et quasi se praeceptum ordo sive naturalis sive rationabilis servo , deus oboedio et is honoro dico#2 , et hic multus rationalis natura , quis#2 do sum intelligo quis#2 debeo . 
qui cum volo#1 quod debeo , deus honoro ; non quia ille aliquis confero , sed quia spons se is voluntas et dispositio subdo , et in res universitas ordo suus et idem universitas pulchritudo , quantum in ipse sum , servo . 
cum verus non volo#1 quod debeo , deus , quantum ad ille pertineo , inhonorat , quoniam non se spons subdo ille dispositio , et universitas ordo et pulchritudo , quantum in se sum , perturbo , licet potestas aut dignitas deus nullatenus laedo aut decoloret . 
si enim is quis#2 caelum ambitus contineo , volo non sum sub caelum aut elongari ab caelum , nullatenus possum nisi sub caelum sum nec fugio caelum nisi appropinquo caelum . 
nam et unde et quo et qui eo , sub caelum sum ; et quantus magis ab quilibet caelum pars elongarentur , tanto magis oppono pars propinquo . 
ita quamvis homo vel malus angelus divinus voluntas et ordinatio subiaceo nolo , non tamen is fugio valeo , quia si volo#1 fugio de sub voluntas iubeo , curro sub voluntas punior ; et si quaero qui transeo : non nisi sub voluntas permitto ; et hic ipse quod perverto volo#1 aut ago , in universitas praefatus ordo et pulchritudo summa sapientia converto . 
ipse namque perversitatis spontaneus satisfactio vel ab non satisfaciente poena exactio - excipio hic quia deus de malus multus modus bonus facio , in idem universitas suus teneo locus et ordo pulchritudo . 
qui si divinus sapientia , ubi perversitas rego ordo perturbo nitor , non addo , fio in ipse universitas quam#4 deus debeo ordino , quidam ex violatus ordo pulchritudine deformitas , et deus in suus dispositio video deficio . 
qui duo quoniam sicut sum inconveniens , ita sum impossibilis , necesse sum ut omnis peccatum satisfactio aut poena sequor . 
BOSO : Satisfecisti obiectioni meus . 
ANSELMUS : palam igitur sum quia deus , quantum in ipse sum , nullus possum honoro vel exhonorare ; sed quantum in se sum , hic aliquis facio video , cum voluntas suus voluntas is subicio aut subtraho . 
BOSO : nescio quis#2 contra queam dico#2 . 
XVI - ratio quod numerus angelus quis#2 cado restituo sum de homo . 
ANSELMUS : adhuc addo aliquis . 
BOSO : Tamdiu dico#2 , donec ego taedeat audio . 
ANSELMUS : deus consto propono , ut de humanus natura quam#4 facio sine peccatum , numerus angelus quis#2 cado restituo . 
BOSO : hic credo , sed volo aliquis hic reus ratio habeo . 
ANSELMUS : Faliis ego . 
non enim propono tracto nisi de solus incarnatione deus , et tuuus ego intersero alius quaestio . 
BOSO : ne irasco , hilaris dator diligo deus ( Cor . 
, ) . 
nam nemo magis probo se hilariter do quod promitto , quam#4 quis#2 plus do quam#4 promitto . 
dico#2 ergo libet quod quaero . 
ANSELMUS : rationalis natura , quis#2 deus contemplatio beatus vel sum vel sum sum , in quidam rationabilis et perficio numerus praescio sum ab deus , ita ut nec magnus nec parvus ille sum deceat , non sum dubito . 
aut enim nescio deus in quo numerus melius is deceat constituo , quod falsus sum ; aut si scio , in is ille constituo , quis#2 ad hic decens intelligo . 
quapropter aut angelus ille quis#2 cado , facio sum ad hic ut sum intro ille numerus ; aut quia extra ille permaneo non possum , ex necessitas cado , quod absurdus sum opinari . 
BOSO : veritas sum apertus quod dico#2 . 
ANSELMUS : quoniam ergo de ille numerus sum debeo : aut restauro sum ex necessitas numerus is , aut in imperfectum remaneo numerus rationalis natura , quis#2 in numerus perficio praescio sum ; quod sum non possum . 
BOSO : restauro procul dubius sum . 
ANSELMUS : necesse sum ergo is de humanus , quoniam non sum alius de qui possum , natura restaurari . 
xvii - qui alius angelus pro ille non possum restituo . 
BOSO : cur non aut ipse aut alius angelus pro ille possum restituo ? 
ANSELMUS : cum video noster restauratio difficultas , intelliges is reconciliatio impossibilitatem . 
alius autem angelus pro ille restituo non possum ideo - ut taceo quomodo hic repugno video primus creatio perfectio - , quia non debeo , nisi talis sum possum , qualis ille sum , si non peccassent , cum ille nullus video vindicta peccatum perseverassent ; quod post ille casus alius , quis#2 pro ille restituo , sum impossibilis . 
non enim pariter laudabilis sum , si sto in veritas : et quis#2 nullus nosco peccatum poena , et quis#2 is semper aspicio aeternus . 
nam nequaquam puto sum bonus angelus sum confirmo casus maiores , sed suus meritum . 
sicut namque , si bonus cum malus peccassent , simul damno sum , ita iniustus , si cum iustus sto , pariter confirmo sum . 
quippe si aliquis is non nisi alius casus confirmo sum , aut nullus umquam confirmo , aut necesse sum aliquis cado , quis#2 ad alius confirmo puniretur ; quis#2 uterque absurdus sum . 
ille itaque modus confirmo sum ille quis#2 sto , quo pariter confirmo sum omnis , si sto . 
quis#2 modus ostendo , sicut possum , ubi tracto cur deus diabolus perseverantia non do . 
BOSO : Probasti malus angelus de humanus natura restauro ; et pateo ex hic ratio quia non in minori numerus sum homo eligo , quam#4 sum angelus reprobus . 
sed utrum multus futurus sum , si poto ostendo . 
xviii - Utrum multus futurus sum sanctus homo quam#4 sum malus angelus . 
ANSELMUS : si angelus , antequam quidam ille cado , sum in ille perficio de quo dico#2 numerus , non sum homo facio nisi pro restauratio angelus perdo , et palam sum quia non sum multus ille . 
si autem ille numerus non sum in ille omnis angelus , compleo sum de homo et quod pereo et quod prius deeo , et sum eligo homo multus reprobus angelus ; et sic dico#2 quia non sum homo facio tantus ad restauro numerus imminuo , sed etiam ad perficio nondum perficio . 
BOSO : quis#2 potius teneo sum : an angelus prius facio sum in numerus perficio , an non ? 
ANSELMUS : quod ego video dico#2 . 
BOSO : non possum ab tu plus exigo . 
ANSELMUS : si homo facio sum post casus maiores angelus , sicut quidam intellego in Genesis , non video possum ego per hic probo alter hic determino . 
possum enim , ut puto , sum quod angelus prius sum in numerus perficio , et postea facio sum homo propter restauro imminuo is numerus ; et possum sum quod non sum in numerus perficio , quia differebat deus - sicut adhuc differo - ille impleo numerus , facio humanus natura suus tempus ; unde aut solummodo numerus nondum integer perficio , aut etiam , si minuo , restituo . 
si autem totus#2 creatura simul facio sum , et dies ille in quis#2 Moses iste mundum non simul sum facio video dico#2 ( cf . 
Gen . 
, ss . 
) , alius sum intelligo , quam#4 sicut video iste dies in quis#2 vivo : intelligo nequeo quomodo facio sum angelus in ille integro numerus . 
quippe si ita sum , video ego quia ex necessitas aut aliquis angelus vel homo cado sum , aut multus sum in ille caelestis civitas , quam#4 ille perfectus numerus convenientia exigo . 
si ergo omnis simul facio sum , sic video angelus et duo primus homo in numerus imperfectum sum , ut de homo , si nullus angelus cado , quod deeo solus perficio , et si aliquis pereo , hic quoque quod cado restituo , et homo natura , quis#2 infirmis sum , quasi deus excuso atque diabolus confundo , si ille casus suus infirmitas suus imputo , cum ipse infirmis sto ; atque si et idem ipse cado , multus magis deus defendo contra diabolus et contra se ipse , cum ipse facio valde infirmis et mortalis in eligo de tantus infirmitas tanto altus ascendo , quam#4 unde diabolus cado , quantus bonus angelus , quis#2 aequalitas is debeo , proficio post ruina maiores , quia persevero . 
ex is ratio potius ego video quia in angelus non sum ille perficio numerus , quo civitas ille supernus perficio , quoniam si homo simul cum angelus facio non sum , sic possibilis sum sum ; et si simul facio sum - quod magis puto multus , quoniam lego#2 : quis#2 vivo in aeternus , creo omnis simul ( Eccl . 
, ) - , video necesse sum . 
sed et si perfectio mundanus creatura non tantus sum intelligenda in numerus individuus quantum in numerus natura , necesse sum humanus natura aut ad complementum idem perfectio sum facio , aut ille superabundare , quod de minimus vermiculus natura dico#2 non audeo . 
quare pro se ipse ibi facio sum , et non solus pro restauro individuus alter natura . 
unde palam sum quia , etiam si angelus nullus pereo , homo tamen in caelestis civitas suus locus habeo . 
sequor itaque quia in angelus , antequam quidam ille cado , non sum ille perficio numerus . 
alioqui necesse sum ; ut aut homo aut angelus aliquis cado , quoniam extra numerus perficio ibi nullus maneo possum . 
BOSO : non nihil efficio . 
ANSELMUS : sum et alius ratio , ut ego video , quis#2 non parus suffrago ille sententia , quis#2 angelus non sum facio in perfectus numerus existimo . 
BOSO : dico#2 ille . 
ANSELMUS : si angelus in ille numerus perficio facio sum , et nullatenus facio sum homo nisi pro restauratio perdo angelus : palam sum quia , nisi angelus ab ille beatitudine cado , homo ad ille non ascendo . 
BOSO : hic consto . 
ANSELMUS : si quis#2 ergo dico#2 quia tantus laeto eligo homo de angelus perditio , quantum gaudeo de suus assumptio , quoniam absque dubius hic non sum , nisi ille sum : quomodo possum ab hic perversus gratulatio defendo ? 
aut quomodo dico#2 angelus quis#2 cado in homo restauratos , si ille sine hic vitium permansuri sum , si non cado , is sum sine gratulatio de casus alius , iste verus sine ille sum non possum ? 
immo qualiter cum hic vitium beatus sum debeo ? 
deinde qui audacia dico#2 deus non volo#1 aut non possum hic restauratio sine hic vitium facio ? 
BOSO : nonne similiter sum in gens quis#2 ad fides voco sum , quia ille Iudaei repello ? 
ANSELMUS : non . 
nam si Iudaei omnis credo , gens tamen voco , quia in omnis gens quis#2 timeo deus et operor iustitia , acceptus sum ille ( act . 
, ) . 
sed quoniam Iudaei apostolus contemno , is tunc sum occasio , ut ad gens ille converto . 
BOSO : nullus modus video quis#2 contra hic dico#2 possum . 
ANSELMUS : unde tu video accido#2 singulus ille laetitia de alienus casus ? 
BOSO : unde , nisi quia certus sum unusquisque quoniam , ubi sum nullatenus sum , nisi alius inde cado ? 
ANSELMUS : si ergo nullus hic certitudinem habeo , non sum unde ullus de alienus damnum gaudeo . 
BOSO : ita video . 
ANSELMUS : puto ille aliquis habeo hic certitudinem , si multus multus sum quam#4 quis#2 cado ? 
BOSO : nequaquam possum opinari quod is habeo aut habeo debeo . 
quomodo namque possum quis#2 scio , utrum pro restauro quod imminuo sum , aut pro compleo quod nondum perficio sum de ille numerus constituo civitas , sum facio ? 
sed omnis certus sum se facio sum ad perficio ille civitas . 
ANSELMUS : ergo si multus sum quam#4 reprobus angelus , nullus possum aut debeo scio se non sum ibi assumo nisi pro alienus casus . 
BOSO : verus sum . 
ANSELMUS : non igitur habeo aliquis cur gaudeo debeo de alter perditio . 
BOSO : ita sequor . 
ANSELMUS : cum itaque video quia , si multus sum homo eligo quam#4 sum reprobus angelus , ille non sequor inconveniens , quam#4 sequor sum necesse , si multus non sum ; et cum impossibilis sum ullus in ille civitas sum inconveniens : video necesse sum , ut angelus non sum facio in ille perficio numerus , et multus futurus sum beatus homo , quam#4 sum miser angelus . 
BOSO : non video qui ratio hic nego queo . 
ANSELMUS : Alius adhuc idem sententia possum dico#2 puto ratio . 
BOSO : hic quoque profero debeo . 
ANSELMUS : credo hic mundum moles corporeus in bonus renovo , nec hic sum sum , donec impleo numerus eligo homo et ille beatus perficio civitas , nec post is perfectio differendum . 
unde colligi possum deus ab initium propono , ut uterque simul perficio : quatenus et parvus quis#2 deus non sentio natura ante magnus quis#2 deus fruor debeo , nequaquam perficio , et in magnus perfectio muto in bonus suus quidam modus quasi congratularetur ; immo omnis creatura de tam gloriosus et tam admirabilis suus consummatio ipse creator et se et invicem quisque suus modus aeternus congaudendo iucundaretur . 
Quatenus quod voluntas in rationalis natura spons facio , hic etiam insensibilis creatura per deus dispositio naturalis exhibeo . 
solo namque in maiores noster exaltatione congaudere , ut cum in natalicium sanctus festivum ex(s)ultatio iucundamur , de gloria ille laetor . 
quam#4 sententia ille adiuvo video quia , si Adam non peccasset , differret tamen deus ille civitas perficio , donec compleo ex homo quis#2 ex(s)pecto numerus , ipse quoque homo in corpus - ut ita dico#2 - immortalis immortalitas transmutarentur . 
habeo enim in paradisus quidam immortalitas , is sum potestas non morior ; sed non sum immortalis hic potestas , quia possum morior , ut scilicet ipse non possum non morior . 
quod si ita sum , ut videlicet rationalis ille et beatus civitas et hic mundanus insensibilemque natura deus ab initium propono simul perficio , video quia aut ille civitas non sum completus in numerus angelus ante maiores ruina , sed ex(s)pecto deus ut is de homo compleo , quando corporeus mundum natura in bonus muto ; aut si perficio sum in numerus , non sum perficio in confirmatio , et differenda sum is confirmatio , etiam si nullus in is peccasset , usque ad idem mundum quam#4 ex(s)pecto renovatio ; aut si non diu ille confirmatio differenda sum , accelero sum mundanus renovatio , ut cum idem confirmatio fio . 
sed quod mundum noviter facio statim deus renovo , et is res quis#2 post renovatio ille non sum , in ipse initium , antequam appareo cur facio sum destruo instituo , omnis careo ratio . 
sequor igitur quia angelus non ita sum in numerus perficio , ut is confirmatio diu non differretur , propterea quia mundum nosco renovatio mox oportet fio ; quod non convenio . 
quod autem idem confirmatio usque ad mundum sum renovatio differo deus volo inconveniens video , praesertim cum ille in aliquis tam cito perficio , et cum intelligo possum quia in primus homo , quando pecco , ille facio , si non peccassent , sicut facio in persevero angelus . 
quamvis enim nondum proveho ad ille aequalitas angelus , ad quis perventuri sum homo , cum perficio sum numerus de ille assumo : in ille tamen justitia in qui sum video quia , si vinco , ut tento non pecco , ita confirmo cum omnis propagine suus , ut ultra pecco non possum ; quemadmodum , quia vinco pecco , sic infirmo sum , ut quantum in ipse sum , sine peccatum sum non possum . 
quis enim audeo dico#2 plus valeo iniustitiam ad alligo in servitus homo in primus suasione se consentio , quam#4 valeo justitia ad confirmo is in libertas se in idem primus tentatio adhaereo ? 
nam quemadmodum , quoniam humanus natura totus#2 sum in primus parens , totus#2 in ille vinco sum ut pecco - excipio ille solus homo , quis#2 deus sicut sine semen vir de virgo facio , sic scio ab peccatum adae secerno - : ita in idem totus#2 vinco , si non peccassent . 
resto ergo ut non completus in ille primus angelus numerus supernus civitas , sed de homo compleo sum dico#2 . 
qui si reor sum , multus sum eligo homo , quam#4 sum angelus reprobus . 
BOSO : rationabilis ego valde video quis#2 dico#2 . 
sed quis#2 dico#2 quia lego#2 de deus : constituo terminus populus iuxta numerus filius Israel ( Deut . 
, ) ? 
quod quidam , quia pro filia Israel invenio angelus deus ( septuaginta ) , sic expono , ut secundum numerus bonus angelus assumo intelligo numerus homo eligo . 
ANSELMUS : hic non repugno praedico sententia , si certus non sum quod totidem angelus cado quot remaneo . 
nam si multus sum eligo angelus quam#4 reprobus : et necesse sum ut reprobus eligo homo restauro , et possum fio ut beatus numerus coaequentur ; et sic multus sum homo iustus quam#4 angelus iniustus . 
sed memini quo pactus incipio respondeo quaestio tuus : videlicet ut si quis#2 dico#2 quod magnus non confirmo auctoritas , quamvis ille ratio probo video , non alius certitudine accipio , nisi quia interim ita ego video , donec deus ego melius aliquis modus revelo . 
certus enim sum , si quis#2 dico#2 quod sacer scriptura absque dubius contradico , quia falsus sum ; nec ille teneo volo#1 si cognosco . 
sed si in ille res de quis#2 diversus sentiri possum sine periculum , sicut sum iste unde nunc ago , si enim nescio utrum multus homo eligo sum quam#4 sum angelus perdo an non , et alter hic magis aestimo quam#4 alter , nullus puto sum anima periculum - ; si , inquam , in huiusmodi res sic expono divinus dieta , ut diversus sententia faveo video , nec alicubi invenio ubi quis#2 indubitanter teneo sum determino , non arbitror reprehendo debeo . 
ille autem quod dico#2 : constituo terminus populus sive gens iuxta numerus angelus deus , quod in alius translatio lego#2 : iuxta numerus filius Israel ( Deut . 
, ) : quoniam ambae translatio aut idem significo aut diversus sine repugno , ita intelligo sum , ut et per angelus deus et per filius Israel significo angelus bonus tantummodo , aut solus homo eligo , aut simul angelus et homo eligo , totus#2 scilicet ille civitas supernus ; aut per angelus deus sanctus angelus tantus et per filius Israel solus iustus homo , aut solus angelus per filius Israel et iustus homo per angelus deus . 
si bonus angelus tantus designo per uterque , idem sum quod si solus per angelus deus ; si verus totus#2 caelestis civitas , hic sum sensus quia tam diu assumo populus#2 , is sum multitudines eligo homo , aut tam diu sum in hic saeculum populus#2 , donec de homo praedestino numerus ille civitas nondum perficio compleo . 
sed non video nunc , quomodo solus angelus aut simul et angelus et homo sanctus per filius Israel intelligo . 
sanctus autem homo filius Israel sicut filius Abraham voco non sum alienus . 
qui angelus quoque deus per hic rectus possum voco , quia vita angelicus imitor atque similitudo et aequalitas ille angelus promitto in caelum , et quia omnis iuste vivo angelus sum deus ; unde ipse ; confessor ; aut ; martyres ; dico#2 . 
qui enim confiteor et testor veritas deus , nuntius , is sum angelus is sum . 
et si malus homo dico#2 diabolus , sicut de Iudas dico#2 dominus ( cf . 
Io . 
, ) , propter similitudo malitia : cur non et bonus homo dico#2 ; angelus ; propter imitatio iustitia ? 
quare possum - ut puto - dico#2 deus constituo terminus populus iuxta numerus eligo homo , quia tam diu sum populus#2 et sum homo in hic mundum procreatio , donec numerus idem eligo compleo ; et is compleo cesso sum homo generatio , quis#2 fio in hic vita . 
at si per angelus deus intelligo sanctus angelus tantus , et per filius Israel solummodo iustus homo , duo modus intelligo possum quia constituo deus terminus populus iuxta numerus angelus deus : aut quia tantus populus , is sum tot homo assumo quot sum sanctus angelus deus ; aut quia tam diu sum populus#2 , donec numerus angelus deus compleo ex homo ; et unus solus modus expono possum video constituo terminus populus iuxta numerus filius Israel , is sum quia , sicut supra dico#2 sum , tam diu sum populus#2 in hic saeculum , donec numerus homo sanctus assumo ; et colligo ex uterque translatio , quia tot assumo homo quot remaneo angelus . 
unde tamen non sequor , quamvis perdo angelus ex homo restauro sum , tot angelus cado quot persevero . 
quod tamen si dico#2 , invenio sum quomodo reor non sum supra pono ratio , quis#2 video ostendo non sum in angelus , priusquam quidam ille cado , ille perficio numerus , quis#2 supra dico#2 , et multus homo eligo sum quam#4 sum angelus malus . 
BOSO : non ego paeniteo quia cogo tu , ut de angelus hic dico#2 . 
nam non frustra facio sum . 
nunc redeo ad is unde digredior sum . 
xix - qui homo non possum salvo sine peccatum satisfactio . 
ANSELMUS : consto deus propono , ut de homo angelus quis#2 cado restauro . 
BOSO : certus sum . 
ANSELMUS : talis ergo oportet sum homo in ille civitas supernus quis#2 pro angelus in ille assumo , qualis ibi futurus sum ille pro quis#2 ibidem sum , is sum qualis nunc sum bonus angelus . 
alioqui non sum restaurati quis#2 cado , et sequor quia deus aut non possum perficio bonus quod incipio , aut paeniteo is tantus bonus incipio ; quis#2 duo absurdus sum . 
BOSO : vere oportet ut aequalis sum homo bonus angelus . 
ANSELMUS : angelus bonus umquamne pecco ? 
BOSO : non . 
ANSELMUS : Potesne cogito quod homo , quis#2 aliquando pecco nec umquam deus pro peccatum satisfecit , sed tantus impunitus dimitto , aequalis sum angelus quis#2 numquam pecco ? 
BOSO : verbum iste cogito et dico#2 possum , sed sensus is ita cogito nequeo , sicut falsitas non possum intelligo veritas sum . 
ANSELMUS : non ergo decet deus homo pecco sine satisfactio ad restauratio angelus assumo perdo , quoniam veritas non patior is levari ad aequalitas beatus . 
BOSO : sic ostendo ratio . 
ab Considera etiam in solus homo , sine hic quia debeo angelus aequari , utrum is taliter deus ad beatitudo ullus , vel talis qualis habeo , antequam pecco , debeo proveho . 
BOSO : dico#2 tuuus quod cogito , et ego considero prout possum . 
ANSELMUS : pono dives aliquis in manus teneo margarita pretiosus , quam#4 nullus umquam pollutio tango , et quam#4 nullus possum alius amoveo de manus is nisi ipse permitto , et is dispono recondo in thesaurus suus , ubi sum carus et pretiosus quis#2 possideo . 
BOSO : cogito hic , velut ante nos sum . 
ANSELMUS : quis#2 si ipse permitto idem margarita ab aliquis invidus excuti de manus suus in caenum , cum prohibeo possum , atque postea is de caenum sumo polluo et non lotus in aliquis suus mundum et carus locus , deinceps ille sic servo , recondo ? 
Putabisne ille sapiens ? 
BOSO : quomodo hic possum ? 
nam nonne melius sum satis , ut margarita suus mundus teneo et servo quam#4 polluo ? 
ANSELMUS : nonne similiter facio deus , quis#2 homo angelus socio sine peccatum quasi in manus suus teneo in paradisus et permitto , ut accensus invidia diabolus is in lutum peccatum quamvis consentio deicio si enim prohibeo volo#1 diabolus , non possum tento homo ; nonne , inquam , similiter facio , si homo peccatum sorde maculo sine omnis lavatio , is sum absque omnis satisfactio , talis semper maneo saltem in paradisus , de quo eicio sum , reduco ? 
BOSO : similitudo si deus hic facio , nego non audeo , et idcirco is hic facio possum non annuus . 
video enim aut quod propono perago non possum , aut bonus propono is paenituisse ; quis#2 in deus cado nequeo . 
ANSELMUS : teneo igitur certe quia sine satisfactio , is sum sine debeo solutio spontaneus , nec deus possum peccatum impunitus dimitto , nec peccator ad beatitudo , vel talis qualis habeo , antequam pecco , pervenio . 
non enim hic modus reparo homo , vel talis qualis sum ante peccatum . 
BOSO : ratio tuus omnino contradico non possum . 
sed quis#2 sum quod dico#2 deus : dimitto nos debeo noster ( Mat . 
, ) , et omnis gens oro deus quis#2 credo , ut dimitto se peccatum ? 
si enim solvo quod debeo : cur oro ut dimitto ? 
numquid deus iniustus sum , ut iterum exigo quod solvo sum ? 
si autem non solvo : cur frustra oro ut facio , quod , quia non convenio , facio non possum ? 
ANSELMUS : qui non solvo , frustra dico#2 : dimitto . 
qui autem solvo , supplico , quoniam hic ipsem pertineo ad solutio ut supplico . 
nam deus nullus quisquam debeo , sed omnis creatura ille debeo ; et ideo non expedio homo ut ago cum deus , quemadmodum par cum par . 
sed de hic non opus sum tu nunc respondeo . 
cum enim cognosco cur Christus sum morior , forsitan per tu video quod quaero . 
BOSO : sufficio ergo nunc ego quod de hic quaestio respondeo . 
quod autem nullus homo ad beatitudo pervenio queo cum peccatum aut solvo ab peccatum , nisi solvo quod rapio pecco , sic apertus monstrasti ut , etiam si velim , non possum dubito . 
XX - qui secundum mensura peccatum oportet sum satisfractionem , nec homo is per se facio possum . 
ANSELMUS : hic quoque non dubito , ut puto , quia secundum mensura peccatum oportet satisfactio sum . 
BOSO : alius aliquatenus inordinatus maneo peccatum , quod sum non possum , si deus nihil relinquo inordinatus in regnum suus . 
sed hic sum praestituo quia quilibet parvus inconveniens impossibilis sum in deus . 
ANSELMUS : dico#2 ergo : quis#2 solvo deus pro peccatum tuus ? 
BOSO : paenitentia , cor contero et humilio ( Ps . 
, ) , abstinentia et multimodus labor corpus , et misericordia do et dimitto , et oboedientia . 
ANSELMUS : quis#2 in omnis hic do deus ? 
BOSO : an non honorus deus , quando propter timor is et amor in cor contritio laetitia temporalis abicio , in abstinentia et labor delectatio et quies hic vita calco , in do et dimitto quis#2 meus sum largus , in oboedio ego ipse ille subicio ? 
ANSELMUS : cum reddo aliquis quod debeo deus , etiam si non peccasti , non debeo hic computo pro debeo quod debeo pro peccatum . 
omnis autem iste debeo deus quis#2 dico#2 . 
tantus namque debeo sum in hic mortalis vita amor , et - ad quod pertineo oratio - desiderium pervenio ad is ad quod facio sum , et dolor quia nondum ibi sum , et timor ne#2 non pervenio , ut nullus laetitia sentio debeo , nisi de is quis#2 tu aut auxilium aut spes do pervenio . 
non enim mereor habeo quod non , secundum quod sum , amo , et desidero , et de quo , quia nondum habeo et adhuc utrum habeo sum an non in tantus sum periculum , non doleo . 
ad quod etiam pertineo quies et delectatio mundanus , quis#2 animus ab ille verus quies et delectatio revoco , fugio , nisi quantum ad intentio illuc pervenio cognosco sufficio . 
datio verus ita considero debeo tu facio ex debeo , sicut intelligis quia quod do non ab tu habeo , sed ab ille , quis#2 servus sum tuuus et ille quis#2 do . 
et natura tu doceo , ut conservus tuus , is sum homo homo , facio , quod tu ab ille volo#1 fio ( cf . 
Mat . 
, ) ; et quia quis#2 non volo#1 do quod habeo , non debeo accipio quod non habeo . 
de dimissio verus brevis dico#2 quia nullatenus pertineo ad tu vindicta , sicut supra dico#2 ; quoniam nec tuuus tuus sum , nec ille tuus aut suus quis#2 tu facio iniuria , sed unus dominium servus facio ab ille de nihilum sum ; et si de conservus tuus tu vindico , iudicium quod proprius dominium et iudicis omnis sum , super ille superbe praesumo . 
in oboedio verus quis#2 do deus quod non debeo , quis#2 iubenti totus#2 quod sum et quod habeo et quod poto debeo ? 
BOSO : nihil iam audeo in omnis hic dico#2 ego do deus quod non debeo . 
ANSELMUS : quis#2 ergo solvo deus pro peccatum tuus ? 
BOSO : si ego ipse et quisquis possum , etiam quando non pecco , ille debeo ne#2 pecco , nihil habeo quod pro peccatum reddo . 
ANSELMUS : quis#2 ergo sum de tu ? 
quomodo possum salvus sum ? 
BOSO : si ratio tuus considero , non video quomodo . 
si autem ad fides meus recurro : in fides Christianus , quis#2 per dilectio operor ( Gal . 
, ) , spero ego possum salvo , et quia lego#2 : si iniustus converto sum ab iniustitia et facio iustitia ( Ez . 
, ) , omnis iniustitias is trado oblivio ( cf . 
ib . 
, ; , ) . 
ANSELMUS : hic non dico#2 nisi ille , quis#2 aut expectaverunt Christus antequam venio , aut credo in is postquam venio . 
sed Christus et Christianus fides quasi numquam sum pono , quando solus ratio , utrum adventus is ad salvationem homo sum necessarius , quaero propono . 
BOSO : ita facio . 
ANSELMUS : solus igitur ratio procedo . 
BOSO : quamvis ego in angustia quidam duco , desidero tamen multus ut , sicut incipio , progredio . 
XXI - Quanti pondus sum peccatum . 
ANSELMUS : pono omnis ille quis#2 modus pono tu pro peccatum possum solvo , tu non debeo , et video utrum possum sufficio ad satisfactio unus tam parvus peccatum , sicut sum unus aspicio contra voluntas deus . 
BOSO : nisi quia audio tu hic pono in quaestio , puto ego hic peccatum unus solus compunctione deleo . 
ANSELMUS : nondum considerasti , quantus pondus sum peccatum . 
BOSO : nunc ostendo ego . 
ANSELMUS : si video tu in conspectus deus , et aliquis tu dico#2 : ; aspicio illuc ; ; et deus econtra : ; nullatenus volo#1 ut aspicio ; : quaere tuuus ipse in cor tuus quis#2 sum in omnis quis#2 sum , pro quo contra voluntas deus debeo ille aspicio facio . 
BOSO : nihil invenio propter quod hic debeo , nisi forte sum in is necessitas pono , ut sum necesse ego aut hic aut magnus facio peccatum . 
ANSELMUS : Remove hic necessitas et de solus hic peccatum considero , si possum ille facio pro tu ipse redimo . 
BOSO : apertus video quia non possum . 
ANSELMUS : ne tu diu protraho : quis#2 si necesse sum aut totus#2 mundum et quisquis deus non sum pereo et in nihilum redigi , aut tu facio tam parvus res contra voluntas deus ? 
BOSO : cum considero actio ipse , levis quidam video sum ; sed cum intueor quis#2 sum contra voluntas deus , gravis quidam et nullus damnum comparabilis intelligo . 
sed solo aliquando facio contra voluntas aliquis non reprehensibiliter , ut res is servo , quod postea ille placo contra quis#2 voluntas facio . 
ANSELMUS : hic fio homo quis#2 aliquando non intelligo quis#2 se sum utilis , aut non possum quod perdo restauro ; sed deus nullus indigeo et omnis si perirent possum , sicut is facio , restituo . 
BOSO : Fateri ego necesse sum quia pro conservo totus#2 creatura nihil debeo facio contra voluntas deus . 
ANSELMUS : quis#2 si multus sum mundum plenus creatura , sicut iste sum ? 
BOSO : si infinitus numerus multiplico et similiter ego obtendo , is ipse respondeo . 
ANSELMUS : nihil recingo poto . 
sed considero etiam , si contingo , ut contra voluntas deus ille aspicio facio , quis#2 possum pro hic peccatum solvo . 
BOSO : non habeo aliquis magnus quam#4 quod supra dico#2 . 
ANSELMUS : sic greviter pecco , quotienscumque scienter aliquis quilibet parvus contra voluntas deus facio , quoniam semper sum in conspectus is , et semper ipse praecipio nos ne#2 pecco . 
BOSO : ut audio , nimis periculosus vivo . 
ANSELMUS : pateo quia secundus quantitas peccatum exigo deus satisfactio . 
BOSO : non possum nego . 
ANSELMUS : non ergo satisfacis , si non reddo aliquit magnus , quam#4 sum is pro quo peccatum facio non debeo . 
BOSO : et ratio video sic exigo , et omnino sum impossibilis . 
ANSELMUS : nec deus ullus obligo aliquatenus debeo peccatum assumo possum ad beatitudo , quia non debeo . 
BOSO : nimis sum gravis hic sententia . 
xxii - qui contumelia facio homo deus , cum se permitto vinco ab diabolus , pro qui satisfacio non possum . 
ANSELMUS : audio adhuc alius , cur non parvus sum difficilis homo reconciliari deus . 
BOSO : nisi fides ego consolo , hic solus ego cogo despero . 
ANSELMUS : audio tamen . 
BOSO : dico#2 . 
ANSELMUS : homo in paradisus sine peccatum facio quasi pono sum pro deus inter deus et diabolus , ut vinco diabolus non consentio suadeo peccatum , ad excusatio et honor deus et ad confusio diabolus , cum ille infirmis in terra non pecco idem diabolus suadeo , quis#2 fortis pecco in caelum nullus suadeo . 
et cum hic facilis possum efficio , nullus vis cogo solus se suasione spons vinco permitto ad voluntas diabolus et contra voluntas et honor deus . 
BOSO : ad quis#2 volo#1 tendo ? 
ANSELMUS : iudico tuuus ipse , si non sum contra honor deus , ut homo reconcilio ille cum calumnia hic contumelia deus irrogatae , nisi prius honoro deus vinco diabolus , sicut ille inhonoravit vinco ab diabolus . 
victoria verus talis debeo sum , ut sicut fortis atque potestas immortalis consentio facilis diabolus ut pecco , unde iuste incurro poena mortalitas , ita : infirmus et mortalis , qualis ipse se facio , per mors difficultas vinco diabolus ut nullus modus pecco . 
quod facio non possum , quandiu ex vulnus primus peccatum concipio et nascor in peccatum ( cf . 
Ps . 
, ) . 
BOSO : iterum dico#2 quia et ratio probo quod dico#2 , et impossibilis sum . 
XXIII - quis#2 abstulo deus cum pecco , quod reddo nequeo . 
ANSELMUS : adhuc accipio unus sine quo iuste non reconcilio homo , nec parvus impossibilis . 
BOSO : tot iam propono nos quis#2 facio debeo , ut quisquis superaddas non ego magis terreo possum . 
ANSELMUS : audio tamen . 
BOSO : audio . 
ANSELMUS : quis#2 abstulo homo deus , cum vinci se permitto ab diabolus ? 
BOSO : dico#2 tuuus , ut incipio , quia ego nescio quis#2 super hic malus quis#2 ostendo possum addo . 
ANSELMUS : nonne abstulo deus , quisquis de humanus natura facio propono ? 
BOSO : non possum nego . 
ANSELMUS : Intende in distringo iustitia , et iudica secundum ille , utrum ad aequalitas peccatum homo satisfaciat deus , nisi is ipse quod permitto se vinco ab diabolus deus abstulo , diabolus vinco restituo ; ut quemadmodum per hic quod vinco sum , rapio diabolus quod deus sum et deus perdo , ita per hic quod vinco , perdo diabolus et deus recuperet . 
BOSO : nec distringo nec justus possum aliquis cogito . 
ANSELMUS : puto summa iustitia hic iustitia possum violaris ? 
BOSO : non audeo cogito . 
ANSELMUS : Nullatenus ergo debeo aut possum accipio homo ab deus quod deus ille do propono , si non reddo deus totus#2 quod ille abstulo ; ut sicut per ille deus perdo , ita per ille recuperet . 
quod non alius fio valeo nisi ut , quemadmodum per vinco totus#2 humanus corrumpo et quasi fermento sum peccatum , cum quo nullus deus assumo ad perficio ille civitas caelestis , ita per vinco iustificentur ab peccatum tot homo quot ille numerus compleo sum , ad quis#2 compleo facio sum homo . 
sed hic facio nullatenus possum peccator homo , quia peccator peccator iustifico nequeo . 
BOSO : et nihil justus et nihil impossibilius . 
sed ex hic omnis video misericordia deus et spes homo pereo , quantum ad beatitudo specto , ad quis facio sum homo . 
XXIV - qui quandiu non reddo deus quod debeo , non possum sum beatus nec excuso impotentia . 
ANSELMUS : exspecto adhuc parus . 
BOSO : quis#2 habeo amplus ? 
ANSELMUS : si homo dico#2 iniustus , quis#2 homo non reddo quod debeo : multus magis iniustus sum , quis#2 deus quod debeo non reddo . 
BOSO : si possum et non reddo , verus iniustus sum . 
si verus non possum : quomodo iniustus sum ? 
ANSELMUS : forsitan si nullus sum in ille causa impotentia , aliquatenus excusari possum . 
sed si in ipse impotentia culpa sum : sicut non levigo peccatum , ita non excuso non reddo debeo . 
nam si quis#2 iniungat opus aliquot servus suus , et praecipio ille ne#2 se deicio in fovea quam#4 ille monstro , unde nullatenus exeo possum , et servus ille contemno mandatum et monitionem dominium suus spons se in monstratus mitto fovea , ut nullatenus possum opus inicio efficio : putasne ille aliquatenus impotentia iste ad excusatio valeo , cur opus inicio non facio ? 
BOSO : nullus modus , sed potius ad augmentum culpa , quoniam ipse impotentia ille se facio . 
duplex namque pecco , quia et quod jubeo sum facio non facio , et quod praeceptum sum ne#2 facio facio . 
ANSELMUS : ita homo , quis#2 se spons obligo ille debeo quod solvo non possum , et suus culpa deicio se in hic impotentia , ut nec ille possum solvo quod debeo ante peccatum , is sum ne#2 pecco , nec hic quod debeo , quia pecco , inexcusabilis sum . 
ipse namque impotentia culpa sum , quia non debeo is habeo , immo debeo is non habeo . 
nam sicut culpa sum non habeo quod habeo debeo , ita culpa sum habeo quod debeo non habeo . 
sicut igitur culpa sum homo non habeo potestas ille , quam#4 accipio ut possum caveo peccatum , sic culpa sum ille habeo impotentia , qui nec iustitia teneo et peccatum caveo , nec quod pro peccatum debeo reddo possum . 
sponte namque facio , unde perdo ille potestas et devenio in hic impotentia . 
idem enim sum non habeo potestas quam#4 debeo habeo , et habeo impotentia quam#4 debeo non habeo . 
quapropter impotentia reddo deus quod debeo , quis#2 facio ut non reddo , non excuso homo , si non reddo ; quoniam efficio peccatum non excuso peccatum quod facio . 
BOSO : et gravis nimis sum , et ita sum necesse sum . 
ANSELMUS : Iniustus ergo sum homo , quis#2 non reddo deus quod debeo . 
BOSO : nimis sum verus . 
nam iniustus sum , quia non reddo , et iniustus sum , quia reddo nequeo . 
ANSELMUS : nullus autem iniustus admitto ad beatitudo , quoniam quemadmodum beatitudo sum sufficientia in qui nullus sum indigeo , sic nullus convenio , nisi in quo ita purus sum justitia , ut nullus in is sum iniustitia . 
BOSO : non audeo alius credo . 
ANSELMUS : qui ergo non solvo deus quod debeo , non possum sum beatus . 
BOSO : nec hic consequor nego possum . 
ANSELMUS : quod si volo#1 dico#2 : misericors deus dimitto supplico quod debeo , idcirco quia reddo nequeo : non possum dico#2 dimitto , nisi aut hic quod homo spons reddo debeo nec possum , is sum quod recompensari possum peccatum , quod fio non debeo pro conservatio omnis reus quis#2 deus non sum ; aut hic quod punior aufero sum invitus , sicut supra dico#2 , is sum beatitudo . 
sed si dimitto quod spons reddo debeo homo , ideo quia reddo non possum , quis#2 sum alius quam#4 : dimitto deus quod habeo non possum ? 
sed derisio sum , ut talis misericordia deus attribuo . 
at si dimitto quod invitus sum aufero , propter impotentia reddo quod spons reddo debeo : relaxo deus poena et facio beatus homo propter peccatum , quia habeo quod debeo non habeo . 
nam ipse impotentia debeo non habeo , et idcirco , quandiu ille habeo sine satisfactio , peccatum sum ille . 
verus huiusmodi misericordia deus nimis sum contrarius iustitia ille , quis#2 non nisi poena permitto reddo propter peccatum . 
quapropter quemadmodum deus se sum contrarius , ita hic modus ille sum misericordem impossibilis sum . 
BOSO : Alius misericordia deus video sum quaero quam#4 iste . 
ANSELMUS : verus sum : dimitto deus is , quis#2 non solvo quod debeo , idcirco , quoniam non possum . 
BOSO : ita volo . 
ANSELMUS : at quandiu non reddo , aut volo reddo aut non volo . 
sed si volo quod non possum , indigeo sum . 
si verus non volo , iniustus sum . 
BOSO : hic nihil clarus . 
ANSELMUS : sive autem indigeo sive iniustus sum , beatus non sum . 
BOSO : et hic aperio . 
ANSELMUS : quandiu ergo non reddo , beatus sum non possum . 
BOSO : si ratio sequor deus iustitia , non sum qui evado miser homuncio , et misericordia deus pereo video . 
ANSELMUS : ratio postulasti , ratio accipio . 
Misericordem deus sum non nego quis#2 homo et iumentum salvo , quemadmodum multiplico misericordia suus ( Ps . 
, s . 
) . 
nos autem loquor de ille ulterior misericordia , qui post hic vita beatus facio homo . 
hic beatitudo nullus do debeo nisi ille , quis#2 penitus#3 dimitto sum peccatum , nec hic dimissio fio nisi debeo reddo , quod debeo pro peccatum secundum magnitudo peccatum , supra pono ratio puto ego sufficiens ostendo . 
qui si quis#2 tu video possum ratio obici , dico#2 debeo . 
BOSO : ego utique#2 nullus tuus ratio aliquatenus infirmari possum video . 
ANSELMUS : neque ego , si bene considero , existimo . 
verumtamen , si vel unus de omnis quis#2 pono inexpugnabilis veritas roboro , sufficio debeo . 
sive namque unus sive multus argumentum veritas inexpugnabiliter monstro , aequaliter ab omnis dubitatio defendo . 
BOSO : ecce ita sum . 
xxv - qui ex necessitas per Christus salveo homo . 
quomodo ergo salvus sum homo , si ipse nec solvo quod debeo , nec salvo , si non solvo , debeo ? 
aut qui frons#2 assero deus in misericordia dives ( cf . 
Eph . 
, ) supra intellego humanus , hic misericordia facio non possum ? 
ANSELMUS : hic debeo ab ille nunc exigo , quis#2 Christus non sum credo necessarius ad ille salus homo , quis#2 vicus loquor , ut dico#2 qualiter homo salvo possum sine Christus . 
quod si non possum ullus modus , desino nos irrideo , et accedo et iungant se nos , quis#2 non dubito homo per Christus possum salvo , aut despero hic ullus modus fio possum . 
quod si horreo , credo nos in Christus , ut possum salvo . 
BOSO : ab tu quaero , sicut incipio , ut ostendo ego qui ratio salveo homo per Christus . 
ANSELMUS : nonne sufficiens probo per Christus homo possum salvo , cum etiam infidelis non nego homo ullus modus fio possum beatus , et satis ostendo sum quia , si pono Christus non sum , nullus modus possum invenio salus homo ? 
aut enim per Christus , aut alius aliquis , aut nullus modus possum homo salvus sum . 
quapropter si falsus sum quia nullus aut alius aliquis modus possum hic sum , necesse sum fio per Christus . 
BOSO : si quis#2 video ratio , quia alius modus non possum sum , et non intelligo qui ratio per Christus sum valeo , assero volo#1 quia nec per Christus nec ullus modus queo hic sum : quis#2 hic respondeo ? 
ANSELMUS : quis#2 respondeo sum ille , quis#2 idcirco astruo sum impossibilis quod necesse sum sum , quia nescio quomodo sum ? 
BOSO : Qula insipiens sum . 
ANSELMUS : ergo contemnendem sum quod dico#2 . 
BOSO : verus sum . 
sed hic ipse sum ille ostendo , qui ratio sum quod puto impossibilis . 
ANSELMUS : an non intelligis ex is quis#2 supra dico#2 , quia necesse sum aliquos homo ad beatitudo pervenio ? 
nam si deus inconveniens sum homo cum aliquis macula perduco ad hic , ad quod ille sine omnis macula facio , ne#2 aut bonus inceptum paeniteo aut propono impleo non possum video : multus magis propter idem inconvenientiam impossibilis sum nullus homo ad hic provehi ad quod facio sum . 
quapropter aut extra fides Christianus invenio sum peccatum satisfactio , qualis supra sum debeo ostendo - quod ratio nullus possum ostendo - , aut indubitanter in ille sum credo sum . 
quod enim necessarius ratio veraciter sum colligo , is in nullus deduco debeo dubitatio , etiam si ratio quomodo sum non percipio . 
BOSO : verus sum quod dico#2 . 
ANSELMUS : quis#2 ergo quaero amplus ? 
BOSO : non ad hic venio ut auferas ego fides dubitatio , sed ut ostendo ego certitudinis meus ratio . 
quapropter sicut ego rationabilis deduco ad hic , ut video peccator homo hic debeo deus pro peccatum quod et reddo nequeo , et nisi reddo salvo non valeo : ita ego volo#1 perduco illuc , ut rationabilis necessitas intelligam sum oportet omnis ille , quis#2 nos fides catholicus de Christus credo praecipio , si salvo volo#1 ; et quomodo valeo ad salus homo ; et qualiter deus misericordia salveo homo , cum peccatum non dimitto ille , nisi reddo quod propter ille debeo . 
et ut certus sum argumentatio tuus , sic ab longus incipio , ut is super firmus fundamentum constituo . 
ANSELMUS : adiuvo ego nunc deus , quia tuuus nullatenus ego parcus nec considero imbecillitas scientia meus , quis#2 tam magnus opus iniungis . 
tento tamen , quandoquidem incipio , non in ego sed in deus confido , et facio quod ipse adiuvante possum . 
sed ne#2 fastidium hic volo#1 lego#2 nimis longus continuatio genero , ab dico#2 dico alius exordium distinguo . 
liber#4 secundus . 
I - homo facio sum iustus ut beatus sum . 
ANSELMUS : rationalis natura ab deus facio sum iustus , ut ille fruor beatus sum , dubitari non debeo . 
ideo namque rationalis sum , ut discerno inter iustus et iniustus , et inter bonum et malus#3 , et inter magis bonus et parvus bonus . 
alioqui frustra facio sum rationalis . 
sed deus non facio is rationalis frustra . 
quare ad hic is facio sum rationalis dubius non sum . 
similis ratio probo quia ad hic accipio potestas discerno , ut odisset et vito malus#3 , atque amo et eligo bonus , atque magis bonus magis amo et eligo . 
alius namque frustra ille deus do potestas iste discerno , quia in vanum discerno , si secundum discretio non amo et vito . 
sed non convenio ut deus tantus potestas frustra do . 
ad hic itaque facio sum rationalis natura certus sum , ut summus bonus super omnis amo et eligo , non propter alius , sed propter ipse . 
si enim propter alius , non ipse sed alius amo . 
at hic nisi iustus facio nequeo . 
ut igitur frustra non sum rationalis , simul ad hic rationalis et iustus facio sum . 
quod si ad summus bonus eligo et amo iustus facio sum , aut talis ad hic facio sum , ut aliquando assequeretur quod amo et eligo , aut non . 
sed si ad hic iustus non sum facio , ut quod sic amo et eligo assequatur , frustra facio sum talis , ut sic ille amo et eligo , nec ullus sum ratio cur ille assequi debeo aliquando . 
quandiu ergo amando et eligo summus bonus iustus facio , ad quod facio sum , miserum sum , quia indigeo sum contra voluntas , non habeo quod desidero ; quod nimis absurdus sum . 
quapropter rationalis natura iustus facio sum , ut summus bonus , is sum deus , fruor beatus sum . 
homo ergo quis#2 rationalis natura sum , facio sum iustus ad hic , ut deus fruor beatus sum . 
is - qui non morior , si non peccasset . 
quod autem talis facio sum , ut necessitas non morior , hinc facilis probo quia , ut iam dico#2 , sapientia et iustitia deus repugno , ut cogo mors patior sine culpa , quis#2 iustus ad aeternus facio beatitudo . 
sequor ergo quia , si numquam peccasset , numquam morior . 
num._rom. - unde apertus quandoque sum resurrectio mortuus probo . 
quippe si homo perfectus restauro sum , talis debeo restituo , qualis sum sum , si non peccasset . 
BOSO : alius sum non possum . 
ANSELMUS : quemadmodum igitur , si non peccasset homo , cum idem quod gero corpus in incorruptibilitas transmutandus sum , ita oportet , ut cum restauro , cum suus in quo vivo in hic vita corpus restauro . 
BOSO : quis#2 respondabimus , si quis#2 dico#2 quia hic fio oportet de ille in quis#2 humanus genus restauro , de reprobus verus non sum necesse ? 
ANSELMUS : nihil justus aut convenio intelligo quam#4 ut , sicut homo , si perseverasset in justitia , totus#2 , is sum anima et corpus , aeternus beatus sum , ita si persevero in iniustitia , totus#2 similiter aeternus miser sum . 
BOSO : brevis ego de hic satisfecisti . 
IV - qui de humanus natura perficio deus quod incipio . 
ANSELMUS : ex hic sum facilis cognosco quoniam aut hic de humanus perficio deus natura quod incipio , aut in vanum facio tam sublimis natura ad tantus bonus . 
at si nihil pretiosus cognosco deus facio quam#4 rationalis natura ad gaudeo de se , valde alienus sum ab is , ut ullus rationalis natura penitus#3 pereo sino . 
BOSO : non possum alius puto cor rationalis . 
ANSELMUS : necesse sum ergo , ut de humanus natura quod incipio perficio . 
hic autem fio , sicut dico#2 , nequeo , nisi per integer peccatum satisfactio , quam#4 nullus peccator facio possum . 
BOSO : Intelligo iam necesse sum , ut deus facio quod incipio , ne#2 alius quam#4 deceat video ab suus inceptum deficio . 
NUMERAL - qui quivis hic necesse sum fio , tamen non hic facio cogo necessitas ; et quod sum necessitas quis#2 aufero gratia aut minuo , et sum necessitas quis#2 augeo . 
sed si ita sum , video quasi cogo deus necessitas vito indecentia , ut salus procuro humanus . 
quomodo ergo nego possum plus hic propter se facio quam#4 propter nos ? 
aut si ita sum : quam#4 gratia ille debeo pro is quod facio propter se ? 
quomodo etiam imputo noster salus is gratia , si nos salvo necessitas ? 
ANSELMUS : sum necessitas quis#2 benefacio gratia aufero aut minuo , et sum necessitas qui magnus beneficium gratia debeo . 
cum enim aliquis is necessitas quis#2 subiaceo , invitus bene facio , aut nullus aut parvus ille gratia debeo . 
cum verus ipse spons se necessitas benefacio subdo nec invitus is sustineo , tunc utique#2 magnus beneficium gratia mereo . 
non enim hic sum dico necessitas , sed gratia , quia nullus cogo ille suscipio aut servo , sed gratus . 
nam si quod hodie spons promitto cras tu do , idem cras voluntas do , quamvis necesse sum tu cras reddo promissum , si poto , aut mentior : non tamen parvus tu debeo ille pro impensus beneficium quis#2 do , quam#4 si non promitto , quoniam tu debitor ante tempus datio ille facio non sum cuncto . 
talis sum , cum quis#2 sanctus conversatio spons voveo propono . 
quamvis namque servo ille ex necessitas post votum debeo , ne#2 apostata damnatio incurro , et licet cogo possum servo , si nolo : si tamen non invitus servo quod voveo , non parvus sed magis gratus sum deus , quam#4 si non voveo ; quoniam non solus communis vita , sed etiam is licentia se propter deus abnego , nec sanctus vivo dico sum necessitas , sed idem qui voveo libertas . 
quare multus magis , si deus facio bonus homo quod incipio , licet non deceat cum ab bonus inceptum deficio , totus#2 gratia debeo imputo , quia hic propter nos , non propter se nullus egeo incipio . 
non enim ille lateo quis#2 homo facio sum , cum ille facio , et tamen bonitas suus ille creo spons se ut perficio incipio bonus quasi obligo . 
denique deus nihil facio necessitas , quia nullus modus cogo aut prohibeo facio aliquis ; et cum dico#2 deus aliquis facio quasi necessitas vito inhonestatem , quam#4 utique#2 non timeo , potius intelligo sum quia hic facio necessitas servo honesto . 
qui scilicet necessitas non sum alius quam#4 immutabilitas honesto is , quam#4 ab se ipse et non ab alius habeo , et idcirco improprie dico#2 necessitas . 
dico#2 tamen quia necesse sum , ut bonitas deus propter immutabilitatem suus perficio de homo quod incipio , quamvis totus#2 sum gratia bonus quod facio . 
BOSO : concedo . 
vis - qui satisfactio per quis salvo homo , non possum facio nisi deus - homo . 
ANSELMUS : hic autem fio nequeo , nisi sum quis#2 solvo deus pro peccatum homo aliquis magnus quam#4 omnis quod praeter deus sum . 
BOSO : ita consto . 
ANSELMUS : ille quoque quis#2 de suus possum deus do aliquis , quod supero omnis quod sub deus sum , magnus sum necesse sum quam#4 omnis quod non sum deus . 
BOSO : Nequeo nego . 
ANSELMUS : nihil autem sum supra omnis quod deus non sum , nisi deus . 
BOSO : verus sum . 
ANSELMUS : non ergo possum hic satisfactio facio nisi deus . 
BOSO : sic sequor . 
ANSELMUS : sed nec facio ille debeo nisi homo . 
alioqui non satisfacit homo . 
BOSO : non video aliquis justus . 
ANSELMUS : si ergo , sicut consto , necesse sum ut de homo perficio ille supernus civitas , nec hic sum valeo , nisi fio praedico satisfactio , quam#4 nec possum facio nisi deus nec debeo nisi homo : necesse sum ut is facio deus - homo . 
BOSO : benedico deus ( Ps . 
, ; et passim ) , iam magnus quidam invenio de hic quod quaero . 
Prosequere igitur , ut incipio . 
spero enim quia deus nos adiuvabit . 
num._rom. - qui necesse sum idem ipse sum perficio deus et perficio homo ANSELMUS : investigo nunc sum quomodo sum possum deus - homo . 
divinus enim natura et humanus non possum in invicem muto , ut divinus fio humanus aut humanus divinus ; nec ita misceo ut quidam tertius sum ex duo , quis#2 nec divinus sum omnino nec humanus . 
denique si fio possum ut alter in alter converto , aut sum tantus deus et non homo , aut solus homo et non deus . 
aut si misceo ita , ut fio ex duo corrumpo quidam tertius - quemadmodum de duo individuus animal diversus species masculus et femina nascor tertius , quod nec pater integer nec mater servo natura , sed ex uterque tertius misceo - : nec homo sum nec deus . 
non igitur possum fio homo - deus quis#2 quaero , ex divinus et humanus natura , aut conversio alter in alter , aut corruptiva commixtio uterque in tertius , quia hic fio nequeo ; aut si fio valeo , nihil ad hic quod quaero valeo . 
si autem ita quilibet modus coniungo dico#2 hic duo natura integrae , ut tamen alius sum homo , alius deus , et non idem sum deus quis#2 et homo : impossibilis sum , ut ambo facio quod fio necesse sum . 
nam deus non facio , quia non debeo ; et homo non facio , quia non possum . 
ut ergo hic facio deus - homo , necesse sum idem ipse sum perficio deus et perficio homo , quis#2 hic satisfactio facio sum ; quoniam is facio nec possum nisi verus deus , nec debeo nisi verus homo . 
quoniam ergo servo integritas uterque natura necesse sum invenio deus - homo , non parvus sum necesse hic duo natura integer conveniri in unus persona - quemadmodum corpus et anima rationalis convenio in unus homo - , quoniam alius fio nequeo , ut idem ipse sum perficio deus et perficio homo . 
BOSO : totus#2 ego placo quod dico#2 . 
viii - qui ex genus adae et de virgo femina deus oportet assumo homo . 
ANSELMUS : resto nunc quaero unde et quomodo assumo deus humanus natura . 
aut enim assumo is de Adam , aut facio novus homo , quemadmodum facio Adam de nullus alius homo . 
sed si novus homo facio non ex adae genus , non pertineo ad genus humanus quod nascor sum de Adam . 
quare non debeo satisfacio pro is , quia non sum de ille . 
sicut enim rego sum , ut pro culpa homo homo satisfaciat , ita necesse sum , ut satisfaciens idem sum quis#2 peccator aut idem genus . 
alius namque nec Adam nec genus is satisfaciet pro se . 
ergo sicut de Adam et Eva peccatum in omnis homo propagatum sum , ita nullus nisi vel ipse vel quis#2 de ille nascor , pro peccatum homo satisfacio debeo . 
quoniam ergo ille nequeo , necesse sum , ut de ille sum quis#2 hic facio . 
amplus . 
sicut Adam et totus#2 genus is per se sto sine sustentatio alter creatura , si non peccasset , ita oportet ut , si idem genus resurgo post casus , per se resurgo et relevo . 
nam per quicumque in status suus restituo : per ille utique#2 sto , per quis#2 status suus recuperabit . 
deus etiam quando humanus natura primitus facio in solus Adam , nec femina , ut de uterque sexu multiplico homo , facio volo nisi de ipse , apertus monstro se non nisi de Adam volo facio , quod de natura humanus facio sum . 
quapropter si genus adae per aliquis relevo homo quis#2 non sum de idem genus : non in ille dignitas , quam#4 habeo sum , si non peccasset Adam , et ideo non integre restauro et deus propono deficio video ; quis#2 duo inconveniens sum . 
ergo necesse sum ut de Adam assumo homo , per quis#2 restauro sum genus adae . 
BOSO : si ratio sequor , sicut propono , hic inevitabiliter oportet sum . 
ANSELMUS : investigo nunc utrum assumo sum ab deus natura homo de pater et mater , sicut alius sum homo , aut de vir sine femina , aut de femina sine vir . 
nam quicumque modus ex hic tres modus sum : de Adam et de Eva sum , de quis#2 sum omnis homo uterque sexus ; nec aliquis modus ex tres iste facilis sum deus quam#4 alius , ut is modus potius debeo assumo . 
BOSO : procedo . 
ANSELMUS : verus non sum opus multus labor , ut ostendo quia mundus et honestus procreo homo ille de solus vir vel femina , quam#4 de commixtio uterque , sicut omnis alius filius homo . 
BOSO : sufficio . 
ANSELMUS : aut ergo de solus vir aut de solus femina assumo sum . 
BOSO : aliunde non possum . 
ANSELMUS : quattuor modus possum deus homo facio . 
videlicet aut de vir et femina , sicut assiduus monstro usus ; aut nec de vir nec de femina , sicut creo Adam ; aut de vir sine femina , sicut facio Evam ; aut de femina sine vir , quod nondum facio . 
ut igitur hic quoque modus probo suus subiaceo potestas et ad hic ipse opus differo sum , nihil convenio , quam#4 ut de femina sine vir assumo ille homo quis#2 quaero . 
utrum autem de virgo aut de non - virgo dignus hic fio , non sum opus disputo , sed sine omnis dubitatio assero sum quia de virgo deus - homo nascor oportet . 
BOSO : secundum placitum cor meus loquor . 
. 
ANSELMUS : sum hic solidus quod dico#2 , aut vanus aliquis sicut nubes , quod dico#2 nos infidelis obicio ? 
BOSO : nihil solidus . 
ANSELMUS : pingo igitur non super fingo vanitas , sed super solidus veritas , et dico#2 quia valde convenio ut , quemadmodum homo peccatum et causa noster damnatio principium sumo ab femina , ita medicina peccatum et causa noster salvationis nascor de femina . 
atque ne#2 mulier despero se pertineo ad sors beatus , quoniam de femina tantus malus#3 procedo , oportet ut ad reformo spes is de mulier tantus bonus procedo . 
pingo et hic : si virgo sum quis#2 causa sum humanus genus totus malus , multus magis decet , ut virgo sum quis#2 causa sum totus bonus . 
hic quoque pingo : si mulier quam#4 facio deus de vir sine femina , facio sum de virgo , convenio valde ut vir quoque , quis#2 fio de femina sine vir , fio de virgo . 
sed de pictura quis#2 pingi possum super hic , quia deus - homo de virgo - mulier nascor debeo , iste nunc sufficio . 
BOSO : validus Pulchra et rationabilis sum iste pictura . 
num._rom. - qui necesse sum verbum solus et homo in unus convenio persona . 
ANSELMUS : nunc quoque quaero sum in qui persona deus , quis#2 sum tres persona , homo assumo . 
multus enim persona nequeo unus idem homo assumo in unitas persona . 
quare in unus tantus persona hic fio necesse sum . 
sed de hic unitas persona deus et homo , et in qui persona deus hic magis fio oportet , in epistula de incarnatione verbum ad domnum papa urbanus dirigo , quantum ad praesens investigationem sufficio puto , loquor sum . 
BOSO : brevis tamen hic tango , cur potius filius persona debeo incarnari , quam#4 pater aut spiritus sanctus . 
ANSELMUS : si quilibet alius persona incarnetur , sum duo filius in trinitas , filius scilicet deus , quis#2 et ante incarnatio filius sum , et ille quis#2 per incarnatio filius sum virgo ; et sum in persona , quis#2 semper aequalis sum debeo , inaequalitas secundum dignitas nativitas . 
dignus namque nativitas habeo nascor ex deus quam#4 nascor ex virgo . 
item si pater sum incarno , sum duo nepos in trinitas , quia pater sum nepos parens virgo per homo assumo ; et verbum , cum nihil habeo de homo , nepos tamen sum virgo , quia filius is sum filius . 
qui omnis inconveniens sum , nec in incarnatione verbum contingo . 
sum et alius cur magis convenio incarnari filius quam#4 alius persona : quia convenio sono filius supplico pater quam#4 alius persona alius . 
item . 
homo pro quo sum oro , et diabolus quis#2 sum expugno , ambo falsus similitudo deus per proprius voluntas praesumpserant . 
unde quasi specialis adversus#2 persona filius pecco , quis#2 verus pater similitudo ( cf . 
cor . 
, ; Col . 
, ) credo . 
ille itaque quis#2 specia ius fio iniuria , convenio attribuo culpa vindicta aut indulgentia . 
quapropter cum nos ratio inevitabilis perduco ad hic , ut necesse sum divinus et humanus natura in unus convenio persona , nec hic fio possum in multus persona deus , et hic convenio fio pateo in persona verbum quam#4 in alius : necesse sum verbum deus et homo in unus convenio persona . 
BOSO : sic sum via qui ego duco , undique munito ratio , ut neque ad dexter neque ad sinistra video ab ille ego possum declino . 
ANSELMUS : non ego tu duco , sed ille de quo loquor , sine quo nihil possum , nos duco ubicumque via veritas teneo . 
X - qui idem homo non ex debeo morior ; et quomodo possum vel non possum pecco ; et cur ille vel angelus de suus justitia laudo sum , cum pecco non possum . 
utrum autem ille homo morior sum ex debeo , sicut omnis alius homo ex debeo morior , nunc investigo debeo . 
sed si Adam morior non sum , si non pecasset : multus magis iste mors patior non debeo , in quo peccatum sum non possum , quia deus sum . 
BOSO : in hic volo#1 tu aliquantus moror . 
sive enim dico#2 possum sive non possum pecco , in uterque ego non parvus nascor quaestio . 
nam si pecco non possum dico#2 , difficilis credo debeo video . 
ut enim aliquantulum loquor non quasi de ille quis#2 numquam sum , sicut hactenus facio , sed velut de is quis#2 et quis#2 facio nosco : quis#2 nego ille multus possum facio quis#2 peccatum dico#2 ? 
quippe - ut alius taceo - quomodo dico#2 is non possum mentior , quod semper peccatum sum ? 
cum enim dico#2 Iudaei de pater : si dico#2 quia non scio is , sum similis vos mendax ( Io . 
, ) , et inter hic verbum dico#2 : non scio is : quis#2 is dico#2 idem tres nequeo profero dictio sine alius verbum , ut sic dico#2 : non scio is ? 
quod si facio , ut ipse ajo , sum mendax , quod sum sum peccator . 
quare quoniam hic possum , pecco possum . 
ANSELMUS : et hic dico#2 possum , et pecco non possum . 
BOSO : hic ostendo . 
ANSELMUS : omnis potestas sequor voluntas . 
cum enim dico#2 quia possum loquor vel ambulo , subauditur : si volo#1 . 
si enim non subintelligitur voluntas , non sum potestas sed necessitas . 
nam cum dico#2 quia nolens possum traho aut vinco , non sum hic meus potestas , sed necessitas et potestas alter . 
quippe non sum alius : possum traho vel vinco , quam#4 : alius ego traho vel vinco possum . 
possum itaque dico de Christus quia possum mentior , si subauditur : si volo#1 . 
et quoniam mentior non possum nolens nec possum volo#1 mentior , non parvus dico#2 possum nequeo mentior . 
sic itaque possum et non possum mentior . 
BOSO : nunc redeo ad investigo de ille quasi nondum sum , sicut incipio . 
dico#2 igitur : si pecco non possum , quia , sicut dico#2 , non possum volo#1 , ex necessitas servo iustitia . 
quare non ex libertas arbitrium iustus sum . 
qui igitur gratia ille pro justitia suus debeo ? 
solo namque dico#2 deus idcirco facio angelus et homo talis quis#2 pecco possum , quatenus , cum possum desero#2 iustitia et ex libertas servo arbitrium , gratia et laus mereo , quis#2 ille , si ex necessitas iustus sum , non debeo . 
ANSELMUS : nonne angelus quis#2 modus pecco nequeo laudo sum ? 
BOSO : sum utique#2 , quia hic quod modus non possum , mereo per hic quod possum et nolo . 
ANSELMUS : quis#2 dico#2 de deus quis#2 pecco non possum nec hic mereo per potestas pecco qui non pecco : nonne laudo sum pro justitia suus ? 
BOSO : hic volo#1 ut respondeo pro ego . 
nam si dico#2 is non sum laudo , scio ego mentior ; si autem dico#2 laudo , timeo infirmo ratio quam#4 dico#2 de angelus . 
ANSELMUS : angelus non sum laudo de justitia suus , quia pecco possum , sed quia per hic quidam modus ab se habeo quod pecco nequeo ; in quo aliquatenus similis sum deus , quis#2 ab se habeo quisquis habeo . 
dico#2 enim do aliquis , quis#2 non aufero quando possum ; et facio sum aliquis , quis#2 cum possum is ipse facio non sum , non facio . 
sic itaque cum angelus possum aufero se iustitia et non abstulo , et facio se non sum iustus et non facio , rectus assero ipse se do iustitia , et se ipse iustus facio . 
hic igitur modus habeo ab se iustitia , quia creatura is alius ab se habeo nequeo ; et idcirco laudo sum de suus justitia , nec necessitas sed libertas iustus sum , quia improprie dico#2 necessitas , ubi nec coactio ullus sum nec prohibitio . 
quapropter quoniam deus perfectus habeo ab se quisquis habeo , ille multus laudo sum de bonus quis#2 habeo et servo , non ullus necessitas , sed , sicut supra dico#2 , proprius et aeternus immutabilitate . 
sic ergo homo ille quis#2 idem ipse deus sum , quoniam omnis bonus quod ipse habeo , ab se habeo , non necessitas sed libertas , et ab se ipse iustus et idcirco laudo sum . 
quamvis enim natura humanus ab divinus habeo quod habeo , idem tamen ipse ab se ipse , quoniam duo natura unus persona sum , habeo . 
BOSO : Satisfecisti ego ex hic , et apertus video quia et pecco non possum , et tamen laudo sum de justitia suus . 
sed nunc quaero existimo , cum deus talis possum facio homo , cur non talis facio angelus et duo primus homo , ut similiter et pecco non possum et de justitia suus laudo sum . 
ANSELMUS : Intelligis quis#2 dico#2 ? 
BOSO : video ego intelligo , et idcirco quaero cur is talis non facio . 
ANSELMUS : quoniam nec debeo nec possum fio , ut unusquisque ille sum idem ipse quis#2 deus , sicut de homo iste dico#2 . 
et si quaero cur non vel de tot quot sum persona deus , vel saltem de unus hic facio , respondeo quia ratio tunc fio nullatenus hic exigo , sed omnino , quia deus nihil sine ratio facio , prohibeo . 
BOSO : erubesco quia hic quaero ; dico#2 quis#2 dico#2 sum . 
ANSELMUS : dico#2 igitur quia morior non debeo , quoniam non sum peccator . 
BOSO : concedo ego oportet . 
num._rom. - qui morior ex suus potestas ; et quod mortalis non pertineo ad purus homo natura . 
ANSELMUS : nunc autem resto indago utrum possum morior secundum humanus natura ; namque secundum divinus semper incorruptibilis sum . 
BOSO : de hic cur dubito debeo , cum ipse verus homo sum sum et omnis homo naturalis mortalis sum ? 
ANSELMUS : non puto mortalitas ad purus , sed ad corruptus homo natura pertineo . 
quippe si numquam peccasset homo et immortalitas ipse immutabilis firmo sum , non tamen parvus homo sum verus ; et quando mortalis in incorruptibilitas resurgo , non parvus sum verus homo . 
nam si pertineo ad veritas humanus natura mortalitas , nequaquam possum homo sum , quis#2 sum immortalis . 
non ergo pertineo ad sinceritas humanus natura corruptibilitas sive incorruptibilitas , quoniam neutra facio aut destruo homo , sed alter valeo ad is miseria , alter ad beatitudo . 
sed quoniam nullus sum homo quis#2 non morior , idcirco mortalis pono in homo definitio ab philosopha , quis#2 non credo totus#2 homo aliquando possum aut possum sum immortalis . 
quare non sufficio ad monstro ille homo debeo mortalis sum hic , quia verus homo sum . 
BOSO : quaero tuuus ergo alius ratio , quia ego ille nescio , si tuuus nescio , qui ille probo possum morior . 
ANSELMUS : dubius non sum quia sicut deus sum , ita omnipotens sum . 
BOSO : verus sum . 
ANSELMUS : si ergo volo , possum anima suus pono et iterum sumo . 
( cf . 
Io . 
, s . 
) BOSO : si hic non possum , non video quod sum omnipotens . 
ANSELMUS : possum igitur numquam morior si volo , et possum morior et resurgo . 
sive autem anima suus pono nullus alius facio , sive alius hic facio , ut is pono ipse permitto , quantum ad potestas nihil differo . 
BOSO : non sum dubius . 
ANSELMUS : si igitur volo permitto , possum occido#2 ; et si nolo , non possum . 
BOSO : ad hic nos indeclinabiliter perduco ratio . 
ANSELMUS : ratio quoque nos doceo quia oportet is magnus aliquis habeo , quam#4 quisquis sub deus sum , quod spons do et non ex debeo deus . 
BOSO : ita sum . 
ANSELMUS : Hoe autem nec sub ille nec extra ille invenio possum . 
BOSO : verus sum . 
ANSELMUS : in ipse igitur invenio sum . 
BOSO : sic sequor . 
ANSELMUS : aut igitur se ipsem aut aliquis de se do . 
BOSO : non possum alius intelligo . 
ANSELMUS : quaero nunc sum cujusmodi sum debeo hic datio . 
do namque se non possum deus aut aliquis de se , quasi non habeo ut suus sum , quoniam omnis creatura deus sum . 
BOSO : sic sum . 
ANSELMUS : sic ergo intelligenda sum hic datio , quia aliquis modus pono se ad honor deus aut aliquis de se , quomodo debitor non sum . 
BOSO : ita sequor ex supra dico#2 . 
ANSELMUS : si dico#2 quia do se ipse ad oboedio deus , ut perseveranter servo iustitia subdo se voluntas is , non sum hic do quod deus ab ille non exigo ex debeo . 
omnis enim rationalis creatura debeo hic oboedientia deus . 
BOSO : hic nego nequeo . 
ANSELMUS : Alius itaque modus oportet , ut do se ipse deus aut aliquis de se . 
BOSO : ad hic nos impello ratio . 
ANSELMUS : video si forte hic sum do vita suus , sive pono anima suus , sive trado se ipsem mors ad honor deus . 
hic enim ex debeo non exigo deus ab ille ; quoniam namque non sum peccatum in ille , non debeo morior , sicut dico#2 . 
BOSO : alius nequeo intelligo . 
ANSELMUS : considero adhuc utrum convenio . 
BOSO : dico#2 tuuus , et ego libet audio . 
ANSELMUS : si homo per suavitas pecco : an non convenio ut per asperitas satisfaciat ? 
et si tam facilis vinco sum ab diabolus ut deus pecco exhonoraret , ut facilis non possum : nonne iustus sum ut homo satisfaciens pro peccatum tantus difficultas vinco diabolus ad honor deus , ut magnus non possum ? 
an non sum dignus quatenus , quis#2 se sic abstulo deus pecco , ut se plus aufero non possum , sic se do deus satisfaciendo , ut magis se non possum do ? 
BOSO : non sum aliquis rationabilis . 
ANSELMUS : nihil autem asper aut difficilis possum homo ad honor deus spons et non ex debeo patior quam#4 mors , et nullatenus se ipse possum homo do magis deus , quam#4 cum se mors trado ad honor ille . 
BOSO : verus sum omnis hic . 
ANSELMUS : talis igitur oportet is sum quis#2 pro peccatum homo satisfacio volo , ut morior possum si volo#1 . 
BOSO : video planus ille homo quis#2 quaero , talis sum oportet quis#2 nec ex necessitas morior , quia omnipotens sum , nec ex debeo , quia numquam peccator sum , et morior possum ex liber voluntas , quia necessarius sum . 
ANSELMUS : sum et alius multus cur is valde convenio homo similitudo et conversatio absque peccatum ( Hebr . 
, ) habeo , quis#2 facilis et clarus per se pateo in is vita et opus , quam#4 velut ante experimentum solus ratio monstrari possum . 
quis enim explico quam#4 necessarie , quam#4 sapienter facio sum , ut ille quis#2 homo sum redimo et de via mors et perditio ad via vita et beatitudo aeternus doceo reduco , cum homo converso ( Bar . 
, ) et in ipse conversatio , cum is doceo verbum qualiter vivo debeo , se ipse exemplum praebeo ? 
exemplum autem se ipse quomodo do infirmis et mortalis , ut propter iniuria aut contumelia aut dolor aut mors ab justitia non recedo , si ipse hic omnis sentio non agnosco ? 
xii - qui quamvis incommodum noster particeps sum , miser tamen non sum . 
BOSO : omnis hic patenter ostendo is mortalis et incommodum noster sum participo oportet . 
sed hic omnis miseria noster sum . 
numquid ergo miser sum ? 
ANSELMUS : nequaquam . 
nam sicut ad beatitudo non pertineo commodum quod habeo quis#2 contra voluntas , ita non sum miseria apprehendo sapienter nullus necessitas aliquot incommodum secundum voluntas . 
BOSO : concedo sum . 
xiii - qui cum alius infirmitas noster ignorantia non habeo . 
verus in hic similitudo , quam#4 habeo debeo cum homo , dico#2 utrum ignorantia quoque sicut alius infirmitas noster habeo sum . 
ANSELMUS : quis#2 dubito de deus utrum sum omnis scio ? 
BOSO : quia quamvis sum immortalis sum ex divinus natura , mortalis tamen sum ex humanus . 
nam cur non similiter possum homo ille sum verus ignoro , sicut verus mortalis sum ? 
ANSELMUS : ille homo assumptio in unitas persona deus non nisi sapienter ab summa sapientia fio , et ideo non assumo in homo quod nullus modus utilis , sed valde noxius sum ad opus quod idem homo facio sum . 
ignorantia namque ad nihil ille utilis sum , sed ad multus noxia . 
quomodo enim tot et tantus opus quis#2 facio sum , facio sine immensum sapientia ? 
aut quomodo ille credo homo , si is scio nescium ? 
si autem nescio : ad quis#2 sum ille utilis ille ignorantia ? 
deinde si nihil amo nisi quod cognosco : sicut nihil sum bonus quod non amo , ita nullus bonus sum quod ignoro . 
bonus autem nemo perfectus nosco , nisi quis#2 ille ab malus scio discerno . 
hic quoque discretio nullus scio facio , quis#2 malus#3 ignoro . 
sicut igitur ille de quo loquor , omnis perfectus scio bonus , ita nullus ignoro malus#3 . 
omnis igitur habeo scientia , quamvis is publicus in homo conversatio non ostendo . 
BOSO : hic in magnus aetas ita video , sicut dico#2 ; sed in infantia sicut non sum tempus congruus , ut in ille appareo sapientia , ita non sum opus et ideo nec congruus , ut ille habeo . 
ANSELMUS : nonne dico#2 quia sapienter fio ille incarnatio ? 
sapienter namque assumo deus mortalitas , qui sapienter , quia valde utiliter , utor . 
ignorantia verus non possum assumo sapienter , quia numquam sum utilis sed semper noxia , nisi forte cum per is malus voluntas , quis#2 numquam in ille sum , ab effectus restringo . 
nam etsi aliquando ad alius non noceo , hic solus tamen noceo , quia scientia bonus aufero . 
et ut brevis absolvo quod quaero : ex quo ille homo sum , plenus deus semper ut se ipse sum . 
unde numquam sum sine is potentia et fortitudo et sapientia . 
BOSO : quamvis hic in Christus semper sum non dubito , ideo tamen quaero , ut de hic quoque ratio audio . 
saepe namque aliquis sum certus sum , et tamen hic ratio probo nescio . 
xiv - quomodo mors is praevaleo numerus et magnitudini peccator omnis . 
nunc rogo ut doceo ego , quomodo mors is praevaleo numerus et magnitudini peccator omnis , cum unus quod puto levis peccatum tam infinitus monstro , ut si numerus obtendo infinitus mundum , quis#2 sic plenus sum creatura sicut sum iste , nec possum servo quin redigo in nihilum , nisi facio aliquis aspicio unus contra voluntas deus , non tamen fio debeo . 
ANSELMUS : si sum praesens homo ille et quis#2 sum scio , et dico#2 tu : nisi occido homo hic , pereo mundus iste totus#2 et quisquis deus non sum : facio hic pro conservo omnis alius creatura ? 
BOSO : non facio , etiam si infinitus ego numerus mundum obtendo . 
ANSELMUS : quis#2 si iterum tu dico#2 : aut is occido#1 , aut omnis peccatum mundum venio super tu ? 
BOSO : respondeo ego potius alius omnis volo#1 peccatum suscipio , non solus hic mundum quis#2 sum et quis#2 sum sum , sed et quicumque super hic cogito possum , quam#4 iste solus . 
quod non solus de occisio is , sed et de quilibet parvus laesio quis#2 ille tango , respondeo ego existimo debeo . 
ANSELMUS : rectus existimo . 
sed dico#2 ego cur ita cor tuus iudico , ut plus horreo unus peccatum in laesio hic homo , quam#4 omnis alius quis#2 cogito possum , cum omnis quicumque fio peccatum contra ille sum . 
BOSO : quoniam peccatum quod in persona is fio , incomparabiliter supero omnis ille , quis#2 extra persona ille cogito possum . 
ANSELMUS : quis#2 dico#2 ad hic quia saepe libet aliquis patior quidam in suus persona molestia , ne#2 magnus patior in res suus ? 
BOSO : quia deus non egeo hic patientia , quis#2 potestas cunctus subicio , sicut tuuus supra quidam meus interrogatio respondeo . 
ANSELMUS : respondeo . 
video ergo quia violatio vita corporalis hic homo nullus immensitas vel multitudo peccator extra persona deus comparo#1 valeo . 
BOSO : apertus sum . 
ANSELMUS : quantus bonus tu video , quis#2 interemptio tam malus sum ? 
BOSO : si omnis bonus tam bonus sum quam#4 malus sum is destructio , plus sum bonus incomparabiliter , quam#4 sum is peccatum malus , quis#2 sine aestimatio supero is interemptio . 
ANSELMUS : verus dico#2 . 
cogito etiam quia peccatum tantus sum odibilis quantum sum malus , et vita iste tantus amabilis quantum sum bonus . 
unde sequor quia vita hic plus sum amabilis , quam#4 sum peccatum odibilis . 
BOSO : non possum hic non intelligo . 
ANSELMUS : puto tantus bonus tam amabilis possum sufficio ad solvo , quod debeo pro peccatum totus mundum ? 
BOSO : immo plus possum in infinitus . 
ANSELMUS : video igitur quomodo vita hic vinco omnis peccatum , si pro ille do . 
BOSO : apertus . 
ANSELMUS : si ergo do vita sum mors accipio : sicut datio hic vita praevaleo omnis homo peccatum , ita et acceptio mors . 
BOSO : ita sum de omnis peccatum quis#2 persona deus non tango consto . 
num._rom. - quomodo deleo mors idem etiam peccatum is perimo . 
sed nunc video alius quaero . 
nam si tam malus#3 sum is occido#1 quam#4 bonus sum vita is : quomodo possum mors is supero et deleo peccatum is quis#2 is occido#1 ? 
aut si aliquis is peccatum deleo : quomodo possum alius quoque homo aliquot deleo ? 
credo enim quia et multus ex ille salvo sum et innumerabilis alius salvo . 
ANSELMUS : hic quaestio solvo apostolus quis#2 dico#2 , quia si cognosco , numquam dominus gloria crucifigo ( Cor . 
, ) . 
tantus namque differo scienter facio peccatum et quod per ignorantia fio , ut malus#3 quod numquam facio possum pro nimietate suus , si cognosco , venialis sum , quia ignoranter facio sum . 
deus enim occido#1 nullus homo umquam scienter saltem volo#1 possum , et ideo quis#2 ille occido#1 ignoranter , non in ille infinitus peccatum , quis#2 nullus alius comparo#1 peccatum possum , proruerunt . 
nam non considero is magnitudo ad video , quam#4 bonus sum vita ille , secundum hic quod ignoranter facio sum , sed quasi scienter fio , quod nec umquam facio aliquis nec facio possum . 
BOSO : rationabilis interemptores Christus ad venia peccatum suus pertingo possum monstrasti . 
ANSELMUS : quis#2 iam quaero amplus ? 
ecce video quomodo rationabilis necessitas ostendo ex homo perficio sum supernus civitas , nec hic possum fio nisi per remissio peccator , quam#4 homo nullus habeo possum nisi per homo , quis#2 idem ipse sum deus atque mors suus homo peccator deus reconcilio . 
apertus igitur invenio Christus , quis#2 deus et homo : confitemur et mortuus propter nos . 
hic autem absque omnis dubietate cognosco : cunctus quis#2 ipse dico#2 certus sum , quoniam deus mentior nequeo , et sapienter sum facio quis#2 facio , dubito non sum , quamvis non is ratio intelligo ab nos . 
BOSO : verus sum quod dico#2 , nec aliquatenus quod dico#2 sum verus , aut quod facio rationabilis sum facio dubito . 
sed hic postulo ut , quod quasi non debeo aut non possum fio video infidelis in fides Christianus , hic ego qui ratio fio debeo aut possum aperio ; non ut ego in fides confirmo , sed ut confirmo veritas ipse intellectus laetifices . 
XVI - qualis deus de massa peccatrix assumo homo sine peccatum ; et de salvatione adae et Evae . 
quapropter sicut is quis#2 supra dico#2 sum , ratio aperio , sic peto ut is quis#2 sum adhuc quaero , ratio ostendo . 
primus scilicet qualiter de massa peccatrix , is sum de humanus genus , quod totus#2 inficio sum peccatum , homo sine peccatum quasi azimum de fermento deus assumo . 
nam licet ipse homo idem conceptio mundus sum et absque carnalis delectatio peccatum , virgo tamen ipse unde assumo sum , in iniquitas , concipio sum , et in peccatum concipio is mater is ( Ps . 
, ) , et cum originalis peccatum nascor sum , quoniam et ipse in Adam pecco , in quo omnis pecco ( Rom . 
, ) . 
ANSELMUS : postquam consto homo ille deus et peccator sum reconciliatorem , dubius non sum is omnino sine peccatum sum . 
hic autem sum non valeo , nisi absque peccatum de massa peccatrix sum assumo . 
qui verus ratio sapientia deus hic facio , si non possum intelligo , non debeo miror , sed cum veneratio tolero aliquis sum in secretum tantus reus quod ignoro . 
quippe mirabilis deus restauravit humanus natura quam#4 instauravit . 
aequaliter enim uterque deus facilis sum ; sed homo antequam sum non pecco , ut fio non debeo ; postquam verus facio sum , pecco mereo ut , quod et ad quod facio sum , perdo , quamvis non perdo omnino quod facio sum , ut sum quis#2 puniretur aut quis#2 deus misereor . 
neuter enim hic fio possum , si in nihilum redigo sum . 
tanto ergo mirabilis deus ille restituo quam#4 instituo , quantus hic de peccator contra meritum , ille non de peccator nec contra meritum facio . 
quantus etiam sum deus et homo sic in unus convenio , ut servo integritas uterque natura idem sum homo quis#2 deus ? 
quis ergo praesumo vel cogito quod humanus intellego valeo penetro , quam#4 sapienter , quam#4 mirabiliter tam inscrutabile opus facio sum ? 
BOSO : Assentior quia nullus homo possum in hic vita tantus secerno penitus#3 aperio , nec peto ut facio quod nullus homo facio possum , sed tantus quantum poto . 
multus enim persuadeo alo in hic res ratio latus , si aliquis tu video monstro , quam#4 si tu nullus in is ratio intelligo nihil dico#2 probo . 
ANSELMUS : video ego ab importunitas tuus non possum libero . 
sed si aliquatenus possum quod postulo ostendo , gratia ago deus . 
si verus non possum , sufficio is quis#2 supra probo sum . 
cum enim consto deus homo fio oportet , dubius non sum sapientia et potentia ille non desum , ut hic sine peccatum fio . 
BOSO : sic libet accipio . 
ANSELMUS : oportet utique#2 ut ille redemptio quam#4 Christus facio , prodesset non solus ille quis#2 is tempus sum , sed etiam alius . 
sum enim rex aliquis , quis#2 totus#2 populus suus quidam civitas sic pecco , excipio unus solus , quis#2 tamen de ille sum genus , ut nullus is facio possum unde mors damnatio evado . 
ille autem quis#2 solus sum innocens , tantus apud rex habeo gratia ut possum , et tantus dilectio erga reus ut volo#1 omnis quis#2 suus credo consilium reconcilio quidam servitium valde ipse rex placeo , quod facio sum dies secundum voluntas rex statuo . 
et quoniam non omnis possum quis#2 reconcilio sum ad dies ille convenio , concedo rex propter magnitudo ille servitium , ut quicumque vel ante vel post dies ille confiteor sum se volo#1 per ille opus quod is dies fio , venio impetro et ad pactus ibi constituo accedo , ab omnis culpa sum absolvo praeteritus ; et si contingo ut post hic venio iterum pecco , si dignus satisfacio et corrigo deinceps volo , per idem paciscor efficacia iterum venio recipio . 
sic tamen ut nullus palatium is ingredior , donec facio sum hic unde culpa relaxo . 
Secundem hic similitudo , quoniam non possum omnis homo quis#2 salvo sum praesens sum , quando redemptio ille Christus facio , tantus sum volo#1 in is mors , ut etiam in absens vel locus vel tempus is protendo efficio . 
quod autem non sol praesum prosum debeo hinc facilis cognosco , quia non tot praesens is mors sum possum , quot ad supernus civitas constructio necessarius sum , etiam si omnis quis#2 idem mors tempus ubicumque sum , ad ille redemptio admitto . 
multus enim sum daemon , quam#4 de quis#2 restauro sum numerus is , is dies vivo homo . 
nec credo sum , ex quo facio sum homo , ullus tempus sum quo mundus iste cum creatura , quis#2 facio sum ad usus homo , sic vacuus sum , ut nullus sum in ille ex humanus genus ad hic pertineo , propter quod facio sum homo . 
video enim inconveniens quod deus vel unus momentum permitto humanus genus et is quis#2 facio propter usus is , de quis#2 supernus civitas perficio sum , quasi frustra existo . 
nam aliquatenus in vanum sum video , quandiu non ad hic propter quod multus facio sum , video subsisto . 
BOSO : congruo ratio et quis#2 nihil repugno video , monstro nullus umquam sum tempus , ex quo facio sum homo , absque aliquis quis#2 ad is pertineo , sine qui vanus facio sum omnis homo , reconciliatio . 
quod non solus convenio sed etiam necessarius sum possum concludo . 
si enim convenio et rationabilis sum hic , quam#4 aliquando nullus sum , de quo intentio deus qui homo facio perficio , nec sum aliquis quod hic obvio ratio , necesse sum semper aliquis ad praedico reconciliatio pertineo sum . 
unde Adam et Eva ad ille pertinuisse redemptio dubito non sum , quamvis hic auctoritas divinus apertus non pronuntio . 
ANSELMUS : incredibilis quoque video , quando deus ille facio et propono immutabilis facio de ille omnis homo , quos ad caelestis civitas assumo sum , quod ille duo ab hic excludo propono . 
BOSO : immo ille multus ad hic facio credo debeo , ut sum de ille propter quos facio sum . 
ANSELMUS : considero . 
nullus tamen anima ante mors Christus paradisus caelestis ingredior possum , sicut supra dico#2 de rex palatium . 
BOSO : sic teneo . 
ANSELMUS : virgo autem ille de qui homo ille assumo sum , de quo loquor , sum de ille quis#2 ante nativitas is per is mundo sum ab peccatum , et in is ipse munditia de ille assumo sum . 
BOSO : placeo ego multus quod dico#2 , nisi cum ipse debeo ab se ipse habeo munditia ab peccatum , video is habeo ab mater , et non per se mundus sum , sed per ille . 
ANSELMUS : non ita sum ; sed quoniam mater munditia per quis mundus sum , non sum nisi ab ille , ipse quoque per se ipse et ab se mundus sum . 
BOSO : sum de hic . 
verus adhuc alius ego video quaero . 
dico#2 enim supra quia non necessitas morior sum , et nunc video quia mater is per is mors sum mundus sum , quod nisi ille sum , ipse de ille sum non possum . 
quomodo ergo non necessitas morior sum , quis#2 non , nisi quia morior sum , possum sum ? 
nam si morior non sum , virgo de qui assumo sum mundus non sum , quoniam hic nequaquam valeo sum nisi verus is mors credo , nec ille de ille possum alius assumo . 
quare si non morior sum ex necessitas , postquam assumo sum de virgo , possum non sum de virgo assumo , postquam sum assumo ; quod non sum possibilis . 
ANSELMUS : si bene quis#2 supra dico#2 sum considerasses , hic quaestio in ille , ut puto , solvo intellego . 
BOSO : non video quomodo . 
ANSELMUS : nonne quando quaero utrum ille mentior possum , monstro in mentior duo sum potestas , unus videlicet volendi mentior , alter mentior ; et quoniam cum mentior potestas habeo , hic ab se ipse hatuit ut non possum volo#1 mentior , idcirco de suus justitia qui veritas servo is laudo sum ? 
BOSO : ita sum ANSELMUS : similiter sum in servo vita potestas volendi servo et potestas servo . 
cum ergo quaero utrum idem deus - homo possum servo vita suus , ut numquam morior , dubito non sum quia semper habeo potestas servo , quamvis nequeo volo#1 servo ut numquam morior ; et quoniam hic ab se ipse habeo , ut scilicet volo#1 non possum , non necessitas sed liber potestas anima suus pono . 
BOSO : non omnino similis sum in ille iste potestas , mentior videlicet et servo vita . 
ibi enim sequor quia , si volo#1 , possum mentior ; hic verus video quia , si non morior volo#1 , non magis hic possum , quam#4 possum non sum quod sum . 
nam ad hic sum homo ut morior , et propter hic futurus mors fides de virgo possum assumo , sicut supra dico#2 . 
ANSELMUS : quemadmodum puto ille non possum non morior aut necessitas mortuus sum , quia non possum non sum quod sum , ita poto assero ille non possum volo#1 non morior aut necessitas morior volo , quoniam quod , sum non sum non possum . 
non enim magis ipse facio sum homo ad hic ut morior , quam#4 ut volo#1 morior . 
quapropter sicut non debeo dico#2 quia non possum volo#1 non morior aut necessitas volo morior , sic non sum dico , quia non possum non morior aut necessitas morior sum . 
BOSO : immo quoniam idem subicio ratio , scilicet et morior et volo#1 morior , uterque video in ille necessitas sum . 
ANSELMUS : quis se spons volo homo facio , ut idem immutabilis voluntas morior , et per hic fides certitudinis virgo mundus fio , de qui homo ille assumo ? 
BOSO : deus , filius deus . 
ANSELMUS : nonne supra monstratus sum quia deus voluntas nullus cogo necessitas , sed ipse se spontaneus suus servo immutabilitate , quando aliquis dico#2 necessitas facio ? 
BOSO : vere monstro sum . 
sed video econtra quia , quod deus immutabilis volo#1 , non possum non sum , sed necesse sum sum . 
quapropter si deus volo , ut homo ille morior , non possum non morior . 
ANSELMUS : ex is quia filius deus assumo homo is voluntas ut morior , probus idem homo non possum non morior . 
BOSO : ita intelligo . 
ANSELMUS : an non similiter appareo ex is quis#2 dico#2 sum , filius deus et assumo homo unus sum persona , ut idem sum deus et homo , filius deus et filius virgo ? 
BOSO : sic sum . 
ANSELMUS : idem igitur homo suus voluntas non possum non morior et morior sum . 
BOSO : nego nequeo . 
ANSELMUS : quoniam ergo voluntas deus nullus necessitas facio aliquis , sed suus potestas , et voluntas ille sum voluntas deus , nullus necessitas morior sum , sed solus suus potestas . 
BOSO : argumentatio tuus obvio nequeo . 
nam nec propositio quis#2 praemitto , nec consequentias quis#2 infers , ullatenus infirmo valeo . 
sed tamen hic ego semper occurro quod dico#2 , quia si volo#1 non morior , non magis hic possum , quam#4 non sum quod sum . 
vere namque morior sum , quoniam si verus non sum morior , non sum verus fides futurus mors is , per quis et ille virgo de qui nascor sum , et multus alius mundo sum ab peccatum . 
nam si verus non sum , nihil prosum possum . 
quapropter si possum non morior , possum facio non sum verus quod verus sum . 
ANSELMUS : quare verus sum , antequam morior , quia morior sum ? 
BOSO : quoniam hic ipse spons volo et immutabilis voluntas . 
ANSELMUS : si ergo , sicut dico#2 , idcirco non possum non morior , quia verus morior sum , et ideo verus sum morior , quia hic ipse spons et immutabilis volo : sequor ille non ob alius non possum non morior , nisi quia immutabilis voluntas volo morior . 
BOSO : ita sum . 
sed quicumque sum causa , verus sum tamen quia non possum non morior et necesse sum ille morior . 
ANSELMUS : nimis haereo in nihilum , et ut dico#2 solo , quaero nodus in scirpus . 
BOSO : an sum obliviscor quis#2 excusatio tuus objacio in hic disputatio noster principium , quia videlicet quod postulo non facio doceo , sed ego et hic ipse ego peto ? 
Sustine igitur ut pro tarditas et hebetudine noster quaero ingenium , quatenus ego et ille etiam in puerilis quaestio , sicut incipio , satisfacias . 
xvii - qui in deus non sum necessitas vel impossibilitas ; et quod sum necessitas cogo et necessitas non cogo . 
ANSELMUS : iam dico#2 quia deus improprie dico#2 aliquis non possum aut necessitas facio . 
omnis quippe necessitas et impossibilitas is subiaceo voluntas ; ille autem voluntas nullus subdo necessitas aut impossibilitati . 
nihil enim sum necessarius aut impossibilis , nisi quia ipse ita volo#1 ; ipse verus aut volo#1 aut nolo aliquis propter necessitas aut impossibilitatem alienus sum ab veritas . 
quare quoniam omnis quis#2 volo#1 , et non nisi quis#2 volo#1 facio : sicut nullus necessitas sive impossibilitas praecedo is volo#1 aut nolo , ita nec is facio aut non facio , quamvis multus volo#1 immutabilis et facio . 
et sicut cum deus facio aliquis , postquam facio sum , iam non possum non sum facio , sed semper verus sum facio sum ; nec tamen rectus dico#2 impossibilis deus sum , ut facio quod praeteritum sum non sum praeteritum - nihil enim ibi operor necessitas non facio aut impossibilitas facio , sed deus solus voluntas , quis#2 veritas semper , quoniam ipse veritas sum ( cf . 
Io . 
, ) , immutabilis , sicut sum , volo#1 sum - : ita si propono se aliquis immutabilis facio , quamvis quod propono , antequam fio , non possum non sum sum , non tamen ullus sum in is facio necessitas aut non facio impossibilitas , quoniam solus in is operor voluntas . 
quotiens namque dico#2 deus non possum , nullus nego in ille potestas , sed insuperabilis significo potentia et fortitudo . 
non enim alius intelligo , nisi quia nullus res possum efficio , ut ille ago quod nego possum . 
nam usitor sum huiusmodi multus locutio , ut dico#2 res aliquis possum , non quia in ille , sed quoniam in alius res sum potestas ; et non possum , non quoniam in ille , sed quia in alius res sum impotentia . 
dico#2 namque : iste homo possum vinco , pro : aliquis possum is vinco ; et : ille non possum vinco , pro : nullus ille vinco possum . 
non enim sum potestas possum vinco , sed impotentia ; nec vinco non possum impotentia sum , sed potestas . 
nec dico#2 deus necessitas facio aliquis , is quod in ille sum ullus necessitas , sed quoniam sum in alius , sicut dico#2 de impotentia , quando dico#2 non possum . 
omnis quippe necessitas sum aut coactio aut prohibitio ; quis#2 duo necessitas converto invicem contrarie , sicut necesse et impossibilis . 
quisquis namque cogo sum prohibeo non sum , et quod cogo non sum prohibeo sum ; quemadmodum quod necesse sum sum impossibilis sum non sum , et quod necesse sum non sum impossibilis sum sum , et conversim . 
cum autem dico#2 aliquis necesse sum aut non sum in deus , non intelligo quod sum in ille necessitas aut cogo aut prohibeo , sed significo quia in omnis alius res sum necessitas prohibeo is facio et cogo non facio contra hic quod de deus dico#2 . 
nam cum dico#2 quia necesse sum deus semper verus dico#2 , et necesse sum is numquam mentior , non dico#2 alius nisi quia tantus sum in ille constantia servo veritas , ut necesse sum nullus res facio possum , ut verus non dico#2 aut ut mentiatur . 
quapropter cum dico#2 quia homo ille , quis#2 secundum unitas persona , sicut supra dico#2 sum , idem ipse sum quis#2 filius deus , deus , non possum non morior , aut volo#1 non morior , postquam de virgo nascor sum : non significo in ille ullus impotentia servo aut volendi servo vita suus immortalis , sed immutabilitas voluntas is , qui se spons facio ad hic homo , ut in idem voluntas persevero morior , et quia nullus res possum ille voluntas muto . 
multus enim sum impotentia , quam#4 potentia , si possum volo#1 mentior aut fallo aut muto voluntas , quam#4 prius immutabilis sum volo . 
et si , quemadmodum supra dico#2 , cum aliquis spons se propono facio bonus aliquot et idem voluntas postea perficio quod propono , quamvis cogo possum , si nolo promissum solvo , non tamen sum dico necessitas facio quod facio , sed is qui propono liber voluntas - non enim necessitas aut impotentia fio vel non fio dico#2 debeo aliquis , ubi neque necessitas neque impotentia quisquam operor sed voluntas - ; si , inquam , ita sum in homo , multus magis necessitas aut impotentia nequaquam nomino sum in deus , quis#2 nihil nisi quod volo#1 facio , et quis#2 voluntas nullus volo#1 cogo aut prohibeo valeo . 
ad hic enim valeo in Christus diversitas natura et unitas persona , ut quod opus sum fio ad homo restauratio , si humanus non possum natura , facio divinus , et si divinus parum convenio , exhibeo humanus ; et non alius atque alius sed idem ipse sum , quis#2 uterque perfectus existo , per humanus solvo quod ille debeo , et per divinus possum quod expedio . 
denique virgo , quis#2 per fides mundus facio sum ut de ille possum assumo , nequaquam credo ille moriturum , nisi quia volo#1 , quemadmodum per propheta quis#2 de ille dico#2 : offero sum , quia ipse volo ( is . 
, ) , disco . 
quapropter quoniam verus sum fides is , necesse sum ita sum sum , sicut credo . 
quod si tu iterum perturbo quia dico#2 : ; necesse sum ; : memini , quia veritas fides virgo non sum causa ut ille spons morior , sed quia hic sum sum , verus sum fides . 
quam#4 ob res si dico#2 : necesse sum ut voluntas solus morior , quia verus sum fides sive prophetia quis#2 de hic praecedo : non sum alius quam#4 si dico#2 necesse sum ita sum sum , quoniam sic sum sum . 
huiusmodi autem necessitas non cogo res sum , sed sum reus facio necessitas sum . 
sum namque necessitas praecedo , quis#2 causa sum ut sum res ; et sum necessitas sequor , quam#4 res facio . 
praecedo et efficiens necessitas sum , cum dico#2 caelum volvi , quia necesse sum ut volvo ; sequor verus et quis#2 nihil efficio sed fio , sum cum dico#2 tu ex necessitas loquor , quia loquor . 
cum enim hic dico#2 , significo nihil facio possum , ut dum loquor non loquaris , non quod aliquis tu cogo ad loquor . 
nam violentia naturalis conditionis cogo caelum volvi , tu verus nullus necessitas facio loquor . 
sed ubicumque sum praecedo necessitas , sum et sequor ; non autem ubi sequor , ibi statim et praecedo . 
possum namque dico#2 : necesse sum caelum volvi , quia volvo ; sed non similiter sum verus idcirco tu loquor , quia necesse sum ut loquaris . 
iste sequor necessitas curro per omnis tempus hic modus : quisquis sum , necesse sum sum . 
quisquis sum , necesse sum sum et necesse sum sum sum quidquid sum sum , necesse sum sum sum . 
hic sum ille necessitas quis#2 , ubi tracto aristoteles de propositio singularis et futurus , video utrumlibet destruo et omnis sum ex necessitas astruo . 
hic sequens et nihil efficio necessitas , quoniam verus sum fides vel prophetia de Christus , quia ex voluntas non ex necessitas morior sum , necesse sum ut sic sum . 
hic homo facio sum ; hic facio et passus sum quisquis facio et passus sum ; hic volo quicumque volo . 
ideo enim necessitas sum , quia sum sum ; et sum sum , quia sum ; et sum , quia sum . 
et si volo#1 omnis quis#2 facio et quis#2 passus sum verus scio necessitas , scio omnis ex necessitas sum , quia ipse volo . 
voluntas verus is nullus praecedo necessitas . 
quare si non sum , nisi quia ipse volo : si non volo , non sum . 
sic itaque nemo fero anima is ab ille , sed ipse posult is et iterum sumo is , quia potestas habeo pono anima suus et iterum sumo is ( Io . 
, ) , sicut ipse dico#2 . 
BOSO : Satisfecisti ego ille non possum probari ullus necessitas mors subeo , nec ego paeniteo , ut hic facio , importunus tu existo . 
ANSELMUS : ostendo , ut puto , certus ratio quomodo deus assumo homo sine peccatum de massa peccatrix , sed nequaquam nego existimo alius sum praeter iste quam#4 dico#2 , excipio hic quia deus facio possum , quod homo ratio comprehendo non possum . 
verus quoniam et iste ego video possum sufficio , et si alius nunc inquiro volo , necesse sum investigo quis#2 sum originalis peccatum et quomodo ab primus parens in universus genus humanus praeter ille de quo ago homo diffundo , et incido#2 in quidam alius quaestio quis#2 suus postulo tracto : is quam#4 dico#2 ratio contentus , quis#2 de inceptum resto opus prosequamur . 
BOSO : ut volo#1 ; sed is pactus ut tuuus aliquando auxilio deus ille alius ratio , quam#4 nunc inquiro vita , quasi debeo exsolvo . 
ANSELMUS : quoniam voluntas hic scio ego gero , quod peto non denego ; sed quia de futurus incertus sum , promitto non audeo , sed deus dispositio committo . 
xviii - quomodo vita Christus solvo deus pro peccatum homo ; et quomodo debeo Christus et non debeo patior . 
sed dico#2 nunc quis#2 tu de quaestio , quam#4 in principium propono , propter quis alius multus se ingesserunt , persolvo video . 
BOSO : summus quaestio sum cur deus homo facio sum , ut per mors suus salvo homo , cum hic alius modus facio possum video . 
ad quod tuuus multus et necessarius ratio respondeo ostendo restauratio humanus natura non debeo remaneo , nec possum fio , nisi solvo homo quod deus pro peccatum debeo . 
quod debeo tantus sum , ut ille solvo , cum non debeo nisi homo , non possum nisi deus , ita ut idem sum homo quis#2 deus . 
unde necesse sum , ut deus homo assumo in unitas persona , quatenus quis#2 in natura solvo debeo et non possum , in persona sum quis#2 possum . 
deinde quia de virgo et ab persona filius deus sum assumo homo ille quis#2 deus sum , et quomodo sine peccatum de massa peccatrix assumo possum monstrasti . 
vita autem hic homo tam sublimis , tam pretiosus apertus probasti , ut sufficio possum ad solvo quod pro peccatum totus mundum debeo , et plus in infinitus . 
resto ergo nunc ostendo quomodo ille solvo deus pro peccatum homo . 
ANSELMUS : si propter iustitia se permitto occido#2 : nonne ad honor deus vita suus do ? 
BOSO : si possum intelligo quod non dubito , quamvis non video quomodo rationabilis hic facio , cum et iustitia indeclinabiliter et vita suus aeternaliter servo possum , fatebor ille talis quis#2 spons do deus ad honor ille , quis#2 quisquis deus non sum comparo#1 non possum , et quod pro omnis omnis homo debeo recompensari possum . 
ANSELMUS : an non intelligis quia , cum iniuria et contumelia et mors crux cum labronibus se , sicut supra dico#2 , propter iustitia quam#4 oboedienter servo , illatas benignus patientia sustineo , exemplum do homo , quatenus propter nullus incommodum quis#2 sentio possum , ab justitia quam#4 deus debeo declino , quod parum do , si secundum potentia suus mors pro talis causa illatam declinasset ? 
BOSO : video quod nullus hic exemplum ipse necessitas do , quoniam multus ante adventus is et Iohannes Baptista post adventus , ante mors is , fortiter mors pro veritas sustineo ille sufficiens do nosco . 
ANSELMUS : nullus umquam homo morior praeter ille deus do quod aliquando necessitas perdo non sum , aut solvo quod non debeo . 
ille verus spons pater offertor quod nullus necessitas umquam amitto sum , et solvo pro peccator quod pro se non debeo . 
quapropter ille multus magis do exemplum , ut unusquisque quod aliquando incunctanter amitto sum , pro se ipse reddo deus cum ratio postulo non dubito , quis#2 cum nullatenus aut pro se indigeo aut cogo pro alius , quis#2 nihil nisi poena debeo , tam pretiosus vita , immo se ipse , tantus scilicet persona tantus voluntas do . 
BOSO : multus propinquus desiderium meus . 
sed sustine ut quaero quidam , quod quamvis fatuus forsitan puto quaero , non tamen in promptus#2 ego sum quis#2 respondeo , si ab ego quaero . 
dico#2 quia , quando morior sum , do quod non debeo . 
sed nemo nego melius ille facio , quando hic exemplum taliter do , et magis hic placeo deus , quam#4 si non hic facio , aut dico#2 cum non debeo taceo quod melius sum et quod magis deus placeo intellego . 
quomodo ergo assero is non debeo deus quod facio , is sum quod melius sum et magis placeo deus cognosco , praesertim cum creatura debeo deus totus#2 quod sum et quod scio et possum ? 
ANSELMUS : quamvis creatura nihil habeo ab se , quando tamen concedo ille deus aliquis liceor facio et non facio , do ille ita suus sum uterque , ut licet alter sum melius , neuter tamen exigo determino , sed sive facio quod melius sum , sive alter , debeo facio dico#2 quod facio ; et si facio quod melius sum , praemium habeo , quia spons do quod suus sum . 
nam cum virginitas bonus sum conjugium , neuter tamen ab homo determino exigo , sed quis#2 conjugium uti et quis#2 virginitas servo malo , quod facio debeo facio dico#2 . 
nemo enim virginitas sive coniugium dico#2 eligi non debeo ; sed dico#2 quia quod malo homo , antequam aliquis hic statuo , hic facio debeo , et si virginitas servo , pro spontaneus munus quod offertor deus praemium exspecto . 
cum ergo dico#2 creatura debeo deus quod melius scio et possum : si intelligis ex debeo et non subaudis : si deus iubeo , non sum semper verus . 
siquidem , ut dico#2 , non debeo homo virginitas ex debeo , sed si malo , debeo uti conjugium . 
quod si tu moveo verbum quod sum ; debeo ; , nec poto ille intelligo sine aliquis debeo : scio quia sicut contingo ; possum ; et ; non possum ; et ; necessitas ; aliquando dico#2 , non quia sum in res ubi dico#2 , sed quoniam sum in alius : ita et ; debeo ; . 
quippe cum dico#2 debeo pauper ab dives eleemosynam accipio , non sum alius quam#4 dives debeo pauper eleemosynam impendeo . 
hic namque debeo non sum exigo ab pauper , sed ab dives . 
deus quoque dico#2 omnis debeo praesum , non quia ille in hic aliquis modus sum debitor , sed quoniam omnis debeo ille subsum ; et debeo facio quod volo#1 , quoniam quod volo#1 debeo sum . 
ita quando volo#1 aliquis creatura facio quod suus sum facio et non facio , dico#2 debeo facio , quia quod ipse volo#1 debeo sum . 
dominus itaque Iesus cum mors , sicut dico#2 , sustineo volo , quoniam suus sum et patior et non patior , debeo facio quod facio , quia quod volo fio debeo ; et non debeo facio , quia non ex debeo . 
Nempe quoniam ipse idem sum deus et homo , secundum humanus quidem natura , ex quo , homo sum , sic accipio ab divinus natura , quis#2 alius sum ab humanus , sum suus quisquis habeo , ut nihil debeo do nisi quod volo#1 ; secundum persona verus sic ab se ipse habeo quod habeo , et sic perfectus se sufficiens sum , ut nec alius quisquam retribuo debeo , nec ut se retribuo do indigeo . 
BOSO : apertus nunc video quia nullus ratio se ipse mors ex debeo , sicut ratio meus video monstro , do ad honor deus , et tamen facio debeo quod facio . 
ANSELMUS : honor utique#2 ille totus sum trinitas . 
quare quoniam idem ipse ab sum deus , filius deus , ad honor suus se ipse se sicut pater et spiritus sanctus offertor , is sum humanitas suus divinitas suus , quis#2 unus eademque tres persona sum . 
ut tamen in idem ipse veritas maneo apertus loquor quod volo#1 , dico#2 , sicut usus habeo , quia filius spons se ipse pater offertor . 
hic namque modus aptus dico#2 quia et in unus persona totus#2 deus , quis#2 secundum homo se offertor , intelligo , et per nomen pater et filius immensum quidam in cor audio , cum pater filius hic modus postulo pro nos dico#2 , pietas sentio . 
BOSO : hic libet accipio . 
xix - quantus ratio de mors is sequor humanus salvatio . 
ANSELMUS : Intueamur nunc , prout possum , quantus inde ratio sequor humanus salvatio . 
BOSO : ad hic tendo cor meus . 
nam quamvis hic ego video intelligo , ipse tamen ratio contextionem ab tu volo#1 fio . 
ANSELMUS : quantus autem sum quod filius spons do , non sum opus expono . 
BOSO : sufficiens pateo . 
ANSELMUS : is autem quis#2 tantus donum spons do deus , sine retributio debeo sum non iudicabis . 
BOSO : immo necesse sum video , ut pater filius retribuo . 
alioqui aut iniustus video sum si nolo , aut impotens si non possum ; quis#2 ab deus alienus sum . 
ANSELMUS : qui retribuo aliquis : aut do quod ille non habeo , aut dimitto quod ab ille possum exigi . 
prius autem quam#4 tantus res filius facio , omnis quis#2 pater sum suus sum ( cf . 
Io . 
, ; , ) ; nec umquam debeo quod ille dimitto possum . 
quis#2 ergo retribuo nullus reus egeo , et quis#2 non sum quod do aut dimitto possum ? 
BOSO : ex unus pars video retribuo necessitas , et ex alter impossibilitatem ; quia et necesse sum deus reddo quod debeo , et non sum quod reddo . 
ANSELMUS : si tantus et tam debeo merces nec ille nec alius reddo , in vanum filius tantus res facio video . 
BOSO : hic nefas sum aestimo . 
ANSELMUS : necesse sum ergo ut aliquis alius reddo , quia ille non possum . 
BOSO : Inevitabiliter sequor . 
ANSELMUS : si volo filius quod se debeo alius do : poteritne pater jus ille prohibeo , aut ille quis#2 do nego ? 
BOSO : immo et iustus et necessarius intelligo , ut quis#2 volo do filius , ab pater reddo ; quia et filius quod suus sum do licet , et pater quod debeo non nisi alius reddo possum . 
ANSELMUS : qui convenio fructus et retributio suus mors attribuo quam#4 ille , propter quos salvo , sicut ratio veritas nos doceo , homo se facio , et quis#2 , ut dico#2 , morior exemplum morior propter iustitia do ? 
frustra quippe imitator is sum , si meritum is participos non sum . 
aut quos justus facio haeredes debeo quo ipse non egeo , et exundantiae suus plenitudinis , quam#4 parens et frater suus , quos aspicio tot et tantus debeo obligatus egestas tabesco in profundus miseria , ut is dimitto quod pro peccatum debeo , et do quo propter peccatum careo ? 
BOSO : nihil rationabilis , nihil dulcis , nihil desiderabilis mundus audio possum . 
ego quidem tantus fiducia ex hic concipio , ut iam dico#2 non possum quantus gaudium exultet cor meus . 
video enim ego quod nullus homo reicio deus ad se sub hic nomen accedo . 
ANSELMUS : ita sum , si accedo sicut oportet . 
quemadmodum autem sum ad tantus gratia participatio accedo et quomodo sub ille vivo , nos ubique sacer scriptura doceo , quis#2 super solidus veritas , quam#4 deus adiuvante aliquatenus perspicio , velut super firmus fundamentum fundo#2 sum . 
BOSO : vere quisquis super fundamentum hic aedifico , super firmus petra fundo#2 ( cf . 
Luc . 
, ) . 
ANSELMUS : puto ego iam aliquantulum tuus satisfecisse quaestio , quamvis hic bonus ego facio plenus possum , et magnus atque multus quam#4 meus aut mortalis ingenium comprehendo valeo hic reus sum ratio . 
palam etiam sum quia deus , ut hic facio quod dico#2 , nullatenus indigeo , sed ita veritas immutabilis exigo . 
licet enim hic quod homo ille facio , deus dico#2 facio propter unitas persona , deus tamen non egeo ut de caelum descendo ad vinco diabolus , neque ut per iustitia ago contra ille ad libero homo ; sed ab homo deus exigo ut diabolus vinco , et quis#2 per peccatum deus offendo , per iustitia satisfacio . 
siquidem diabolus nec deus aliquis debeo nisi poena , nec homo nisi vicis , ut ab ille vinco ille revinceret ; sed quisquis ab ille exigo , hic deus debeo non diabolus . 
XX - qui magnus et quam#4 iustus sum misericordia deus . 
misericordia verus deus quis#2 tu pereo video , cum iustitia deus et peccatum homo considero , tam magnus tamque concordo iustitia invenio , ut nec magnus nec justus cogito possum . 
Nempe quis#2 misericordius intelligo valeo , quam#4 cum peccator tormentum aeternus damno et unde se redimo non habeo deus pater dico#2 : accipio unigenitus meus et do pro tu ; et ipse filius : tollo ego et redime tu ? 
quasi enim hic dico#2 , quando nos ad Christianus fides voco et traho . 
quis#2 etiam justus , quam#4 ut ille quis#2 do pretium magnus omnis debeo , si debeo do affectus , dimitto omnis debeo . 
XXI - qui impossibilis sum diabolus reconciliari . 
diabolus verus reconciliatio de qui quaero , impossibilis intelliges , si diligenter humanus considero . 
sicut enim homo non possum , reconciliari nisi per homo - deus quis#2 morior possum , per quis#2 iustitia deus restituo quod per peccatum homo perdo : ita angelus damno non possum salvo nisi per angelus - deus , quis#2 morior possum et quis#2 per suus iustitia deus reparo quod alius peccatum aufero . 
et sicut homo per alius homo , quis#2 non sum idem genus , quamvis idem sum natura , non debeo relevo : ita nullus angelus per alius angelus salvo debeo , quamvis omnis sum unus natura , quoniam non sum idem genus sicut homo . 
non enim sic sum omnis angelus de unus angelus , quemadmodum omnis homo de unus homo . 
hic quoque removeo is restauratio , quia sicut cado nullus alius noceo ut cado , ita nullus alius adiuvante surgo debeo . 
quod sum ille impossibilis . 
alius enim in dignitas quam#4 habeo sum non possum restituo , quoniam sine alienus auxilium per potestas suus quam#4 accipio , sto in veritas ( cf . 
Io . 
, ) , si non peccassent . 
quapropter si quis#2 opinatur salvator noster redemptio usque ad ille aliquando debeo extendo , rationabilis convinco quia irrationabiliter decipio . 
quod non dico#2 , quasi pretium mors is omnis homo et angelus peccatum suus magnitudo non praevaleo , sed quoniam perdo angelus relevatio immutabilis ratio repugno . 
xxii - qui in is quis#2 dico#2 sum , vetus et nosco testamentum veritas probo sum . 
BOSO : rationabilis et quis#2 nihil contradici possum quis#2 dico#2 , omnis ego video ; et per unus quaestio quam#4 propono solutio , quisquis in novus veterique testamentum contineo , probo intelligo . 
cum enim sic probo deus fio homo ex necessitas , ut etiam si removeo paucus quis#2 de noster libra pono , ut quod de tres deus persona et de Adam tango , non solus Iudaei sed etiam paganus solus ratio satisfacias , et ipse idem deus - homo novus condo testamentum et vetus approbo : sicut ipse verax sum necesse sum confiteor , ita nihil quod in ille contineo verus sum possum aliquis diffiteri . 
ANSELMUS : si quis#2 dico#2 quod corrigo sum , non renuo correctio , si rationabilis fio . 
si autem veritas testimonium roboro , quod nos rationabilis invenio existimo , deus non nos attribuo debeo , quis#2 sum benedico in saeculum amen ( Rom . 
, ) . 
