vita Iohannes Ludovici Praschii Ratisbonensis Iohannes Ludovicus Praschius , Ratisbonae annus ex familia patricius et evangelicus nascor , discipulus primus annus sum in gymnasium poeticus ; ubi iuvenis nobilis Ratisbonensis instruo sum ars et scientia , inter quis#2 poesia et ars musica praecipuus locus habeo , et bonus mos disco ; ut dico#2 scriptor saeculum undevicesimus . 
Septimos decimus annus nascor ad universitas Ienensem migro , ubi ars studeo et opus primus , quis#2 nomen sum ; C. Iulius Caesar Interitus ; , scribo . 
annus in facultas iurisprudentiae universitas Argentoratensis intro . 
post pater mors senator civitas Ratisbonensis creo , annus Giessam progredior intro in universitas , quis#2 sum religio valde evangelicus , ubi studium iurisprudentiae confacio et opus otium suus ; in Phaedrus fabula introductio et notus ; scribo . 
Ratisbonam revertor per totus#2 vita senator inter praecipuus sum et scriptor praeclarus saeculum septimus decimus : opus poeticus Latinus ( ; Poematum libellus ; , in quo praebeo editio ; pervigilium Saturnus ; , quis#2 vestigium in hic opus ubique invenio ; ; Eclogae ; , ; Paraphrasis psalmus XLVII ; ) ; opus poeticus lingua Germanicus scribo ( ; Lobsingende Harffe ; , et alius ) ; opus scaenicus quisque lingua ( ; comoedia amicus#2 ; , ; Tullia tragoedia ; , ; dies getreue Alcestis ; ) ; opus de origo et status lingua Teutonicus , ex quis#2 praecipuus sum opus quod ad fautores latinitas pertineo - ; de origo Germanicus lingua Latinus ; ( non video ) . 
tres sum fons ex quis#2 Praschius hic opus haurio . 
historia Psyches ex fabula notus Apuleianus , quis#2 ; amor et Psyche ; inscribo , sumo , nempe amor Psyches et deus amor cupido , venio Zephyrus quis#2 puella ad palatium amor transfert , pravus soror scelestus consilium , oleum gutta quis#2 deus dormio vulnero , peregrinatio Psyches deus amor peto . 
ipse fabula Apuleianus pars tantus sum totus opus Metamorphoseon , digressio ( ut ita dico#2 ) in qui puella ab praedonibus capio anus consolor . 
idem modus in opus Praschiano historia amor poeta Ilpandri ( - ) digressio sum . 
genus tamen notus dico , quo usus sum Apuleius in opus suus , et vox inusitatissimae , quis#2 amo Apuleius , rarus apud Praschium invenio . 
totus opus dispositio sive structura , necnon plurimus verbum locutionesque ex Vergilius sumo Praschius . 
ut Aenea - et opus Apuleianus magnopere dissimilis - fabula noster in medius res incipio , in primus pagina Psyche ex manus Cosmi ab Theophrastus princeps eripio . 
in idem fabula locus , ut sub textus annotavimus , multus de venatio apparatus ex liber#4 quartus Aeneidis appareo . 
multus de verbum ex Vergilius mutuatus scribo Joseph IJsewijn in opus ; Vergilius quomodo . 
. . ; et ; Amour et Psyche . 
. . ; fabula plurimus Vergilius , multus quoque ; pervigilium Saturnus ; , Ovidius , alius scriptor debeo , quod in annotatio appareo . 
sensus fabula occultus ex religio Christianus multus intellego , quam#4 ob causa fabula allegoricus lego#2 possum . 
amor sum Christus , Psyche sum anima humanus . 
centrum et nucleus fabula sum unio mysticus vel connubium spiritualis Christus and anima . 
ut scribo Dachs in libellus ; Leben und Dichtung ; , in fabula gradus vita Christianus manifeste appareo , quis#2 primus sum vocatio , ubi Psyche sponsum adhuc inscius voco in palatium amor , deinde illuminatio , ubi lucerna teneo Psyche supra sponsum dormio . 
post vita in palatium amitto sequor iustificatio , ubi eripio sum Psyche ex manus Cosmi ( is sum mundus ) , et sanctificatio , ubi vestis purpureus ( is sum regalis ) ab Theophrastus do induo Psyche , et unio mysticus nox in hortus ( - ) . 
ut supra dico#2 , fabula Praschiana non directus et modus simplex progredior , sicut fabula Apuleianus . 
Iustificatio ante illuminatio , vocatio post sanctificatio dispono . 
Adumbrationem tantus hic fabula in hic locus praepono . 
opus lectus multus invenio philologus pereo de sensus fabula allegoricus , de locus mutuatus , de doctrina Praschiana . 
editio : Jo . 
Ludovici Praschii Psyche Cretica . 
Ratisbonae , typus Jo . 
Georgii Hofmanni , annus hic editio exemplaris microchartulis ( microfiche ) exprimo usus sum , quod multus benignitas ad ego mitto bibliotheca Universitariae Amstelodamensis minister . 
Numerius in hic textus sum pagina editio primus . 
editio primus pulcher et diligenter imprimo perpaucus menda exhibeo , quod dico#2 non possum de editio alter , quis#2 sum Marie - Jos ; Desmet - Goethals , ; Iohannes Ludovici Praschii Ratisponensis Psyche Cretica . 
Edition du texte avec unus introduction sur le roman n ; o - latin ; , Humanistica Lovaniensia - multus menda in is editio irrepo , quis#2 corrigo IJsewijn in opus ; quomodo usus . 
. . ; infra cito . 
Versio lingua Germanicus facio exsto , quam#4 non video : Ihro Magnificentz Hr . 
Joh . 
Lud . 
Praschii nunmehro seel . 
PSYCHE Creticus , oder geistlicher Roman von do Menschlichen Seelen . 
. . bey Theophilus Georgi , quis verto non liqueo . 
nihil bonus de hic versione dico#2 Dachs , in opus infra cito . 
opus utilis ad studium Praschii sum numerus perpaucus . 
K. Dachs , ; Leben und Dichtung do Johann Ludwig Prasch ( - ) ; , Verhandlungen do Historischen Vereins Oberpfalz und Regensburg XCVIII - Opus luculentus nusquam quod scio in bibliotheca America septentrionalis invenio . 
maximus benignitas domina Ingeborg Carpenter libellus ex removeo partus#2 bibliotheca Universitariae Moguntiaci ( Johann Gutenberg Universitat ) extraho exemplar phototypice exprimo ad ego mitto . 
Dachs multus de sensus fabula allegoricus , paucus de res poeticus dico#2 . 
Joseph IJsewijn , ; Vergilius quomodo usus sum Iohannes Ludovico Praschius in fabula poeticus quis#2 Psyche Cretica inscribo ; , quaestio Vergilianus . 
academia latinitas foveo commentarius - emendo in editio ab M. - J . 
Desmet - Goethals curo in p . 
invenio . 
Joseph IJsewijn , ; Amour et Psyche do un roman latin de : la Psyche Cretica ; , in h . 
Zehnacker and g . 
Hentz edd . 
res orthographicae ne lector fastidium moveo , in hic editio haud diplomatica orthographia recens usus sum , secundum glossiarium maximus quis#2 nomen sum Lewis ; Short . 
exemplum gratia : caeterus ; ceteriexolvo , exurgo , exequor et alius vocabulum in - ex ( s ) - ; exsolvo , exsurgo , exsequor , etc . 
literae ; litteraepene ; paenepoenitentia ( et similis ) ; paenitentiasequutus , loquor ; sequor , loquor Interpunctione modernus , nempe Americanus , usus sum . 
liber#4 primus quis tempus Graecia , ab barbarus incolumis et Romanus quoque expers iugi , virtus artiumque exemplum felix floreo , princeps quidam Athenienses , Theophrastus nomen , vix orior lux venor exeo . 
praecedo catulus , Sparta nuper atque Creta mitto , et impono famulus cervix Cumaeus plaga . 
ipse volucri subsequor equus , crispo manus venabulum interque comes maiestas non parvus os#1 quam#4 corpus moles emineo et , quam#4 volo#1 senium proveho , gaudeo nemus viriditas robustus infero canities . 
quis magis fides invenio , quod ab Nestor genus duco maternus fero . 
ut ora silva attigo , vetustas iuxta atque poeta carmen sacer , inter primus fruticum tenebrae ( tamquam adventus is expectasset fortuna ) prospicio inusitatus magnitudo cervus , et capitum honor et species corpus ad miraculum usque excello . 
aureolus enim nosco , velut stella , pectus armosque spargo , et cornu , quasi Dryadum ioco , intexo pingo sero . 
exardeo ilico heroum animus incredibilis potior amor , nec obliviscor sum Diana votum facio , si tantus spes non fallo . 
simul admonitum calcar equus ( Tigrin appello ) omnis vis contentio per aequus , per iniquus rapio ; nec casus terreo , quis#2 non semel equus implicitum voluto , quo parvus averto praeda atque profundus saltus se immergo strenuus urgeo . 
at canus sagax turba ( quod pro monstrum duco heros ) in hic virtus ostendo campus nihil ago . 
erigo tantus collum , oculus herum sequor . 
simulacrum , non canis venator , dico#2 . 
neque alius ceterus comes segnitia ; nihil quippe , quod venari possum , video percipio . 
hic acriter ille sectatur fero , ita fugio ut opacus arbo rus interventus nunc subtraho aspectus , nunc reddo , pulchriorque identidem appareo . 
iaceo in medius silva viridis planities , quis#2 in atrum desino specus , impendeo petra , unde geminus fons loquace argentum praecipito . 
utrimque arbor , modicum aequisque intervallum , video in obliquus procurro et assurgo paulatim et in cuneus differri . 
ex quo admitto quasi in infinitus oculus laetus subibat imago . 
ars omnis perficio credo , in magnificus theatrum species . 
huc elabor cervus rectus cursus peto antrum mediisque tenebrae immisceo . 
nimium quantum is video laetor heros ut certissim ; vinco rus ; . 
nec quisquam supersum reor nisi ut irretio suapte amentia fero aut labor immolo suus aut , servo si possum , Diana pasco , coruscus telum advolo . 
socius quoque appropero signum do , cum repente mirus spectaculum exanimo haereo . 
nam cervus quidem nusquam ; ceterum#2 vibrari primus sica , in spelunca nox fulgeo ; mox propius adveho puella video , omnis emendo forma quis#2 umquam oculus subjacio . 
is enim solus memoro possum puto de tam illustris species . 
nec ambigo cerni semidea ( quando nympha sacer sum ille antrum ) nisi homo convicisset jungo venustas miseria . 
Applicata namque solus , uberrimas lacrima , quis#2 et gemma video possum , supinus vultus effundo . 
qui iuvenis os#1 truci immineo genuque fulcio stringo ferrum intento mors . 
atque pereo sine controversia ni velox advena saevus clamor vis cohibuisset . 
omitto igitur mulier et specus , fuga se ocior mando iuvenis , rupisque et veprium obiectu ira equio eludo . 
virgo autem , nondum satis mens composit ; , quamvis sicarius amoveo timor ( adeo#2 ingens malus species ipse oculus inhaereo ) princeps demum affatus erigo . 
tum ex acer contemplatio in cultus adstantis demissus , plenus ago gratia virtus , quis#2 etiam non imploro , nedum mereo , res omnis pretiosus debeo : alius ( ut ipse doceo periculum ) vix nosco et consanguinea as ; ille ad auxilium maturo suffecisse humanitas ; quod validus alter saevitia perdius iam coepio , valens ille clementia restituo ; ille se auctor lux , ille alter parens ; neque erro si numen vocarit is , in quo praeter beneficus fortitudo alo divinitas vestigium atque lineamenta quidam caelum noto ; peto adeo#2 venio quod non cito Iuppiter suus conservator dignus occurro , salutemque suus porro is commendo . 
hic similis modestia respondeo princeps nego titulus divinus suus rectus permisceri ; se in is , quod tam effuse laudo , ostendo tantus quis#2 exsequi debeo satelles numen ; numen enim certus insum hic forma , quis#2 per ipse defendo caelestis indicium volo ; hic se potius quam#4 communis mortalis lego#2 obsequor , hic taceo clamor accio ; nec paenitaentiam ago qualiscumque labor , cum nequaquam is pereo ex facundus ille virtus professio intelligo ; itaque ultro se obstringo , et hic unus deus , quod tantus bonus specto inviolatus atque verbum servo caelum reddo . 
; Miseram verus dea , refero ille , miser forma quam#4 comple xu mors alienus tempestivitas auxilium evello ! 
tametsi enim fateor atque prae ego fero ( quod tuuus equidem miror ) donum numen , quis#2 devoveo sum , immortalitas ego contingo . 
accipio tamen vulnus et metus mors et pereuntium tormentum possum . 
qui si mortalis evenio , in levis sum habeo ; finis enim cum vita capio . 
at dempto finis iste perpeti ( quod in ego cado ) an non ipse mors graviter sum ? 
ab hic igitur per tu servo , omnis gaudium mortalis vinco . 
; ; ex hic intelligo , ajo Theophrastus , culpa non modicus ego affinis sum . 
dea enim manifestus succurro volo ; emdash ; nisi verus immortalitas humus nascor . 
sed hic quidem facilis dono superi , quis#2 ego huc imprudens suborno cervus somniisque perduco . 
etenim proximus hic ego nox secundum quies nemus dea venabulum porrigo . 
ille verus ne#2 ab ego quidem venio impetro , quod scelestus percussor non solvo poena , quisque purum sanguis hic telum redeo . 
etsi spero tarditas meus praetermitto Nemesin exsequor . 
dius namque deus ultio commodo , nec sino quisquam scelus suus lucrifacio . 
Utcumque sum , ego tuuus ; non venio ; , sed gratus ; uto . 
et quidni ego molliter ferres , quis#2 sicarius ( magnus enim patior magnus ) tulo ? 
; inter hic sermo famulus prin cipis allabor , ut virgo produco conspicio is forma cultuque ( nebris enim aurum varius velo corpus ) iam planus saxeus et stupor immobilis , species praebeo clypeum Palladis aspecto . 
et alius quidem alius inhio : hic teneo frons , ille oculus decor , iste labella aut no aut enodis coma ; nihil non praesignis et fascinum quidam efficax . 
nullus tamen quis#2 in ille naturalis pulchritudine sum miror possum eloquor . 
nec mirus sanus : Zeuxis etiam , quis#2 venustus Crotoniatarum lectus virgo , quod in quisque eximius sentio , mutuor et in unus Helenes misceo effigiem audeo sum . 
Apelles etiam , quis#2 Saturnus incoho vit facies , si in hic vultus incido , penicillum , credo , pono et ars . 
Tentav ; res tamen aliquis non de plebs osculum hic color effingo , sed tum patuit ; emdash ; quod vix credo ; emdash ; ab humanus forma scio ; humanus capio supero . 
nam et discordo inter se tabula et bonus hic lumen ille forma , aegritudine licet atque maeror obduco , vix in pars adumbrarunt . 
sanus verus et rideo quis#2 pingo conor , sum nemo . 
eo nunc , humanus mens , et divinus capto secretum . 
Nempe hic non divus sum , sed homo . 
quaero se cum subinde famulus quis#2 parens talis creo , incipiebantque tunc aspernari amica vetus . 
laxatus deinde paulisper admiratio , oculus in se mutuus lenis cum risus flecto ; verbum etiam commendo fero , quam#4 propitius fortuna venor hero offertor . 
nonnullus de consilium dominium subitoque iter atque digressus improbus suspicor . 
sed bonus pars familia , castitas memor qui seni bonus coniugium alius praeumbrabat caelibatus , non patior sum in hic furtivus iudicium reus fio . 
admoveo continuo virgini jussus princeps haud iners equus , utque locus superus via se cum invado ipse hortor sum . 
nec cura habeo venatio is dies extendo aut tam nobilis praemium invenio vilis sudo . 
perago quippe fatum censeo imperium , quis#2 nihil alius quam#4 libero hic Andromeden Perseus ; manus volo . 
servio scena converto atque praesens bonus . 
ad hic , quies egeo femina , nequedum respirasse satis ab tam magnus labor video . 
domus ergo suus tesseramque hospitalis ( quis#2 mos utinam ne#2 tempus maliti ; exolevisset ) haud renuenti offertor . 
Statimque tres ex suus deligo incito , quis#2 latro , ut ferus noxia , vestigium lustro et quoquo modus comprehendo fero . 
etsi de successus indaginis puella parus promitto : iste enim monstrum , si celeritas specto , igneus ; si robur , ferreus sum . 
interim princeps , ne#2 suavitas colloquium fraudo profectio , curiosus perquisivit quod nomen sum virgini , quis#2 origo , quis#2 ille iuvenis parricida , quo casus quove consilium in hic extera locus tantumque discrimen venio . 
; nam Creta quidem , ajo , tu indigen ; gloriari lingu ; doceo . 
reliquus miror quam#4 divino promptus sum . 
; ergo ille hic ad modus dico#2 ingredior . 
; non hic primus dies , vir caelestis , in hic ora ventus venio . 
olim hic ego taceo sedes placeo . 
postquam enim Psychen ( ita ego regius parens appello volo#1 ) natalis urbs taedium capio , is quod procus examino , quis#2 circumfundo Penelopen reddo , ut hostis aversarer , finitimus pri mum solitudines silvasque patria pro refugium capesso instituo . 
nam , ut suus quisque genius impello , ego ab vir congressus tum natura revoco , tum praegrandis infelicitas accessio . 
; in hic malus mentione virgo tam aestuosus repente fletus substo ut prior lacrima , quis#2 specus bibo , in contentio frigeo . 
pro indignus habeo Theophrastus adversitatem praeteritam sic ut insto fero . 
quamobrem , ut evello animus radix morbus : ; Doleo sanus , inquiam , ; virgo , cum tu tam validus turbari video . 
nec levis credo incommodum quod ex longinquus generosus mens prosequor . 
si tamen duro is possum ad expono sum mam tragoedia , in res tuus forsitan is facio . 
solarium equidem miser inter miseria disco . 
; verum abnuo hic puella dico#2 : ; si tuus voluntas scio obsequium fortuna meus , perpendo habeo an explico in praesens asper dolor sufficio . 
nunc et levamen non capio , et longus dico sum quod patior . 
nec tuuus quidem velum interrumpi coeptus seriem . 
satis proinde habeo hic locus dico#2 excido ego bonus , quo Iuppiter coniunx aequaverim . 
quam#4 ignominia , maeror exaggero , consulo arbitrabar silva abdo . 
quis#2 enim ? 
cum sororibus vita traho , quis#2 ego ambae ut ego norem lividus atque mordace fastus#2 proculco ? 
quin , expulso omnis pietas , hostilis in ego animus sumo . 
alter multus , Sarcis nomen dico#2 , procus captiosus societas palam induo , aliumque super alius ingero ego , is nempe consilium ut aut fallax lenocinium pretium fero , aut obstinatus ego non nubo et pristinus clades admoneo dolor conficio . 
; hic interfor princeps : ; non miro , Hercules , in cassus tu ostentarium taeda . 
quis#2 enim sustineo humus dignus forma tuus , dignus amor ? 
sapientia nempe tu prohibeo cum impare iungo . 
interim quod flos iuventae tuus vita caelibe carpo , quod amor nec dulcedinem nec fructus nosco , deploro existimo . 
natura certus nos fingo socialis , et , ut Graius loquor , syndyasticos . 
; at virgo , gemitus ab imus duco : ; quoniam urgeo , inquiam , non vereor tu nudo secerno animus meus plaga . 
dignus enim certus meritusque sum qu ; cum removeo , ut sic dico#2 , velum , tamquam cum deus , ago . 
neque ego infitior amor nexus teneo ego , quoniam quidem non amo ego ; sententi ; sum exuo homo . 
video quis#2 inimicitia adeo#2 atque bellum nomen quaero , quis#2 Dirarum fax accingo laetus amor satum populo . 
magnanimis vulgo appello . 
ego non humilis , ni fallo , mens tam saevus ignis concipio horreum . 
ad amo facio ego credo , in amor castrum subsideo , non ad arbitrium tamen hostis . 
dudum habeo quod diligo , quisque ( ut superbus sum ) diligo non ego pudeo . 
debeo quod dico#2 ; nihil is venustus , nihil dulcis . 
is ego possideo totamque permeat ; is , quicumque incedo , comitor ; is in sol etiam silva ferarumque domus non desero . 
ex is pendeo spiritus meus . 
; ; Licetne scio , ; subiungo princeps , ; deus ille domitoremque pectus tuus ? 
ardeo iamdudum cognosco desiderium . 
; ; planus , ; inquiam aegrum , ; dico#2 is quod quaero . 
nullus enim mortalis , fatum ita scisco , ego addico . 
deus , deus sum , quis#2 amor se meus vindico . 
nolo quaero quis#2 deus aut qui temeritas caelum ambire , humus gigno , sustineo . 
adamo quod quisque probo . 
meus amor ipse amor sum . 
; qui si quis#2 pono in arduum placeo numen , erro longus nec amor sensus calleo . 
non horreo fastus#2 simplicissimus puer rus , ceu fero , nascor , nec magnus vendo osculum suus . 
non sum aereus , talis instar , nisi cum homo offendo saxeus aut roboreus . 
hic se asper crabro , alius apem praebeo nectar plenus . 
scio mitesco , scio amo vicis reddo . 
diligens ars suus , facilis ex ; capio . 
odium quoque insequor sagitta , quis#2 non redeo , quis#2 spolio emitto . 
immo prior ipse is fero , ipse caleo , ipse et sanguis purpurant . 
; quippe ne#2 aegre facio mortalis , exploro pollice is acies et praetempto vulnus quis#2 do sum . 
ita cum sanguis misceo noster , is tamen lex ut ipse lex et habitus vivo . 
quod dum ego nescioqua mens sinisteritate contemno , in ille miserum Charybdin decido . 
abscedo enim pridem , vulnus iniuria meus laedo ; redditaque sidus sidereus facies , non animus quidem , oculus tamen desum meus . 
hic qualis sum , tuuus ipse aestimo . 
quis#2 enim prosum quod diligo sum ? 
dolens iam fastidio . 
venustus sum ? 
at ego non aspectabilis . 
Dul cis sum ? 
at amarus experior . 
interim ego consto et dedo castitas et hic ipse is ira laudo non omnis de reditus absens spes decoxi . 
amor amo , fortasse non amo , sed tamen quis#2 amo . 
hic ignis , donum is , ego consumo ; hic elogium fero morior . 
; Quocirca ( ut tandem summa colligo ) ne#2 procus vis astutiaque gradus depello quis#2 capio , neu labo fides meus testimonium , secedo in desertus et umbratilis vita pallesco constituo . 
nec mora#3 , simulo Bacchus religio thyrsus ululo quassavi , solvo coma ventus trado , et pelle cingo evolavi in silva . 
Gaza meus omnis ut impedimentum fuga aut illecebra hostis , ipse adeo#2 amicus#2 volo#1 abdicavi . 
tum demum ex opinio meus vivo ordior sum meque liber sentio , procul turba atque strepitus , secludo vitium , quis#2 magnus civitas pereo . 
denique labyrinthus ego emitto puto . 
Excepere animus locus sine cultus quidem , purus tamen atque innocentia et ipse suavis incultus#2 . 
cedo gradus mollis solitum dumus ; arriserunt saxum ; invitarunt obvius garrulitas rivulus et muscosus fons ; salutarunt avis blandus argutiae . 
ferus etiam , ne#2 comito desum , indole posit ; ego stipo haud secus quam#4 si Orpheus lyra persono , ad caverna sol ignotus deduco . 
omnis hic cura vacuus , praeter unus , quis#2 amor servio , pristinus hic Tempe ego habeo credo , ipsamque hostis superbia ex hic velut arx despicio . 
; sed ut nullus locus malitia claudo vel removeo sum , ibi quoque fortuna meus ego invenio . 
sum nobilis grassator , quis#2 ceterus regio ( puto ) desolo in idem tesqua dies idem promorat . 
Cosmi nomen se sum gloriabatur . 
is ipse , quis#2 tuuus masculus vis pello iuvenis credo . 
et talis sanus forma mentitur , namque et Dite largior , quis#2 radix sum ortus , ab tener is habeo quod non muto os#1 species , et animus meretricius quaero ars forma servio . 
quippe Sirenum quidam ritus latrocinium agito . 
ceterum#2 annus serie vivax cornices praetereo . 
; hic cum in ulterior solitudo ego lego herba , famis solatium , adverto , immemor suus insuetumque per praecordia aestus sentio , bonus tandem fides vultus explico . 
neque enim adeo#2 induruerat crudelis pectus ut amor transeo perimo . 
itaque non vestis , non zona meus respicio , sed facies , nec vita meus appeto , sed pariter cum suus conservo duco . 
aggressus statim , blandus ego nescioquae verbum dico#2 , quis#2 Adonis Procrustae misceo , et genus et mendax iuventus suus purpura , paro nullus negotium ops , atque ego nistros , vita denique extollo nemo servio , mihique primus supplico . 
imputo etiam quod in caput meus nihil molio . 
quis#2 multus ? 
thalamus meus dissero expetiit . 
nec ingenium dissimilis aio convenio , cum uterque nemus delecto et lux . 
Exhorrui ego ad tam insolens comitas atque revolvo subito sors meus , meque non rapina ergo , sed ut integre ego vivo , hic secerno opto apertus quam#4 pro tempus confirmo . 
; cumulo ille hic invidia , defensio coeptavit ars suus : ; ' Peccare , inquiam , tu existimo , rapio vivo assuesco . 
is res dissimilis atque dissociabilis invenio . 
ego autem non intellego qu ; magis quod exerceo damno possum , quam#4 venatio , mulier quoque generosus non fastidio . 
utrobique arma et sanguis et praeda . 
multus adeo#2 neque ignobilis populus , ut Aetolus , ut Acarnanes , ut Scytha , ut Rutulus , ut Mardos , hic antiquitus captura alo . 
et quis#2 verbum is criminantur , bellum modus non aeternus excuso . 
quis latro tam cruentus umquam et avidus sum ut aequo ille caedes , ille spolium , incendium , damnum , quis#2 vel unus dies per causa jus gens infero ? 
Attamen is perpetro , non dico#2 matrimonium , sed nec stipendium et praemium desum , caeloque tandem colloco . 
postremo si tantus refero , ego met quoque magnus rex milito . 
quod hic neutiquam exposco , non opera meus et societas pretium ambirent , si odi vita genus . 
ut tamen cognosco , rosa meus , quantus pondus apud ego sum , largus tu quaestus meus . 
satis opulentus sum , tu coniunx . 
' ; Pulchre iam memineram in quis#2 manus devenio . 
itaque verbum do Cyclopi , gratia ago fingo , quod meus causa verto instituo volo#1 ; animus haud silvestris per hic cerni ; quod ad nuptiae pertineo , obsto votum , quis#2 religio liber pater sum facio . 
cum insto nec ullus oratio meus reperio fuga , meus in antrum , quod non longus sum , egregium sponsum invitavi . 
Lae tissimus ille hic gratificatio et ardor cupido suus persuasus , plenum gradus via corripio . 
sed vix passus quinque abeo antrum , cum in caecus barathrum , quo rego incautus duco , moles suus deicio sum . 
sum quippe fovea , quis#2 natura beneficium alo humo insederat ut , abrumpo fossa instar , aditus spelaei praemunio . 
utrimque propter latus#2 mons angustus semita fero in antrum . 
hic ego scrobem , adiuvans natura sollertia , impono iunco inductaque viridis frons et ulva , diligenter tego ut paene meus quoque visus fallo , ne#2 quis#2 videlicet sive homo sive bestia debilis meus solitudo impune ob turbo violaretve . 
nec cedo temere dies , quin aliquis hic ars praeda ante ipse limen capio . 
idem igitur dolo nefandus Cosmi iniuria anteverti . 
; qui , tamquam carcer saepio , ut nequicquam frendo exitus quaero , horribilis dirus atque minae cavum impleo . 
nec contendo verbum , summa vis jaculor sum fulmineus sica , ut ego in crepidine adstantem timidoque inhio risus , mercedis locus transverberaret . 
Tulissemque pestis , ni reduco celeriter corpus et in fuga aversum , immanis belluam se relinquo . 
ipse adeo#2 nox , luna dux , trepidus cursus insumo ne#2 , si forte laqueus se expedio hostis ultionemque quaere ret , facilis ego consequeretur . 
in extremus ferus insula pateo silva nutrio Iuppiter , densus horridus tenebrae . 
hic penetralis perplexus iter ut subeo , decido fessus in mollis gramen . 
; tum verus duplico in caelum manus tollo , gratia agens dea quis#2 ego ab incestus manus prosperus divortium absolvo , interdumque ego , quasi cum praesens captivus , fabulabar . 
; ' En superbe , quo redigo sum consilium tuus , quis#2 in caput atroces dolium recido ? 
habeo iam denique dignus sedes ; iaceo in thalamus maritus . 
hic pollue , ut libet ; h ; que sacro pudor , h ; que miserum vita et ops insidiae tende . 
ita nimirum regulus ago . 
' ; Rursus ex triumphus descendo in miseratio nec fas habeo insulto capto : ; ' Latro , inquam , sed idem homo , periturum reliquus . 
o lubricus vivo via atque sors ! 
quis#2 lucrum sum deus necessitudine attingo ? 
dis#2 progeniem hic se fero . 
quis#2 convectae prosum ops ? 
intercludo ille tabesco fames . 
et quantus modestus alius latro sum ? 
qui quod sum ingenuus profitebatur , cum multus idem factito honestus sub nomen decipio . 
non hic oppidum et templum fax subjacio , non pactus tabula promiscuus sanguis obliteravit , non perfidia inful ; tego . 
ignotus laedo , ideoque latro dico#2 sum . 
quis#2 ille , quis#2 amicus#2 , quis#2 pro pinquos ? 
non ego porro crudelitas sed amor sum insequor . 
ille tamen praeter omnis alius poena oppeto . 
possum , si non iacio pugio ipse se exarmasset , terra is perfodio viamque se ad lux aperio . 
qui nunc adminiculum suus repudio et vivus simul atque sepelio fatum commendo . 
' ; in hic ferme pectus amens dissido . 
ille autem biduum ieiunium siccus et clamor lassus , cum iam unguis cuniculus temptaret , eximo requiro socius , pessimo quidem fatum meus . 
non enim mitis hic facio , mos tigridis scilicet amitto catulus vestigo , omnis vallo atque mons sagace cursus fatigavit . 
nec dubito urbs cum periculum adeo res et domus angulus et eiurata templum excutio . 
ad posterus Idaeus mons altitudo anhelus ascensus#2 supero , ut ex ille tamquam specula motus meus observo , omnis circum insula curiosus oculus meto . 
hic quoque frustra labor sumo praeceps cado in subiectum aspreta ( adeo#2 ab femina deludo pudor et ira , amor insania misceo , agito ) semel iterumque destino . 
; unus recolligenti se consilium , haud meus numen , ostendo per mulier quidam magus , ipse non ignotus , ad latebra meus penetro . 
qui postquam sciscitor in speculum magicus regio totus#2 cum conterminus urbs lucumque et antrum et ego sub ille demonstro , haud teneo se furiatus quin ex vestigium ad percello ruo , non mollis ut ante verbum , sed distringo minae efflagito stuprum . 
non caelum , non Iupiter iam sum video ego , adeo#2 mens irritum suspiriis tenuo magnitudo scelus confuderat . 
nam apertus alteruter periclitabar amitto , aut pudor aut lux . 
etsi intro mina se tum furor contineo . 
; ingeniosus res sum metus . 
omnis alius deficio praesidium , namque et telum in pridianus cerva frango , ad astutia , femina arma , ego recipio et simulo verbum : ; ' si noceo , inquam , morerer ( quia certus sum nex quam#4 infamia patior mallus ) , habeo quod horre scerem . 
nunc ego omnis metus victrix conscientia absolvo . 
innoxius , et tuus verus , mors occurro . 
ab tu , animus ego , pereo opto . 
nec aut paciscor consortium fides muto aut tu , ut odium meus fingo , aliquis malus lacesso . 
tuus fides , Cosme : ego tu in insidiae , quisquis sum quis#2 struo , impuli ? 
qui par error propemodum ipse labor sequor sum ; facilis ut scio , animus peregrinor tu sum . 
volo , nympha testo , volo auxiliaris tu manus fero , et ut primus ex consternatio ego collegium , ad res muliebris consilium verto . 
sed infandus minae tuus exterreo ( nihil enim nisi caedes et sanguis loquebare ) et proturbo telum cedo . 
ipse , liber ut deus cam , fugo auxilium tuus . 
quam#4 proclivis ego sum caput obnoxius lapis obruo aut refero , quam#4 mitto , sica ? 
parco tamen et exsilium pro vindicta arripio . 
Iudicent ergo superi an meritum sum tam gravis supplicium et num ego nocens pereo , an tuuus vivo . 
' ; flecto barbariem suus hic audio praedo , sive delectavit is subeo stropha sive quia credo quod opto tum pristinum amor recalens . 
sed labo forsan vereor ex opinio credulitas : ; ' persuadeo , inquiam , nisi hilaris multus tu video capio quam#4 nunc liber#4 . 
ago , quis#2 attineo risus commendo exitium meus , si tantopere ego ardeo ? 
nisi forte liberatio meus spes accingo , gaudium praesumpsisti . 
Saxa tamen non opprimo miser , scilicet ut lentus fames includo destruo aut ne#2 idem tu tela regererem . 
quis appareo , fingo tu pro causa conclamo , et vanus imputo beneficium ultroque crimen in ego averto . 
sed video tamen : credo aut ignosco , si facio quod posco . 
' ; adversus hic , ex ; do qui ingredior sum consto ; pronuntio : ; ' nihil iniquus sum pravus callidus interpretatio . 
quisquis enim ipse bonus moveo animus , in deterior accipio . 
parus tamen refero utro quod facio traho , cum innocentia meus conscius habeo sidus , tuque post triduum amica experior Hymenaeus sum . 
unus cogito perperam tu circa risus meus oculus argumentum confido , quos tam periculosus fallo sentio . 
multus ego certus habeo semper quod illacrimo ' ( et lacrimo hic dico#2 ) ' quam#4 rideo . 
' ; vix hic evolveram inter spes metumque aestuo atque tempus traho , cum anus ille magus , de qui refero , in ingressus specus aspicio , saluto coniuges et mereor latro suus arrogo gratulatio exprobro . 
tum in ego , quam#4 accendo irascor pudor , figo oculus : ; ' Nae , inquiam , speculum nos haud fallo , quod ' ( ipse verbum refero licet ) ' figura hic Leda reddo , eoque venio tum ut ars meus gaudeo fides , tum ut facies qui candidus non habeo Creta propius miro . 
nec ego paeniteo longus iter , si praesertim Cosmus paciscor merces non gravo exsolvo . 
' ; hic cum rugosus rideo effundo se solus ego ( latro enim interea nescioquid specus excedo ) animadverto : ; ' virgo , ajo , tuus ecastor ego misereo . 
atque ideo revera hic molestia via coepi ut tam divinus species famosus praedo unguis eripio . 
quapropter , si obsequium spondeo , in tutus meus consilium locabere . 
' ; non repello sanus auxilium , quamvis hic Thessalae avariti ; carmi nibus prodeo ego agnosco . 
nec dubius habeo merces quaero , non salus meus . 
sed dissimulo mens uterque manus amplector ego significo munus et praecipio gaudium missio , bonus modus ars procedo . 
nec ingratus ego puto jubeo , et expedio ocior , si quis#2 habeo . 
; ubi igitur sentio suus ferus omnis in medius propono , repente Cosmus irruo cum exsero pugio , fero vulnus atque mors . 
omnis quippe secretum inter nos colloquium ago sacrilegus auris excipio . 
etenim spelunca , uterque nostr ; M pariter ignoro , mirabilis Oreadum ingenium sic sum structus ut per foramen , tuba similis , cunctus assideo vox effluo atque ad auris quilibet procul sto cum horror meo . 
atque primus anus adorior specus saucius exturbavit . 
tum idem ferrum praesens exitium indico#2 ego , ni foedus is desiderium actutum ego do . 
mors igitur oro serius et expectavi , is sum , male quidam mors pro pudicitia subeo volo . 
; intercedo anicula , quis#2 citatissimo revolvo cursus , magnus locus vociferatio perterruit : as iam ultor deus ; advento ecce infestus exercitus . 
simul hic ad ille verro quos narro , subvenio properus periclitor et latro prehendo invidiosus quiritatione proclamo . 
idem quis#2 paulum ante in latro ultra ara officiosus se ostendo ! 
adeo#2 infidelis sum quis#2 scelus et aurum coiverunt amicitia . 
turbo ergo vehementer Cosmus ( ut sum audax idem pavidusque ) latibulo prosilio , et perspicio denuntiatio veritas tantique agmen occursus , in interior silva se subito proripio . 
; negotiator sum quis#2 ex urbs Gortyna ad mare tendo obscuraeque anfractus silva , quis#2 praebeo transeo , error per nugas impliciti huc deflecto . 
hic immixtus non dubius caelitum studium enavi , quamquam primus video cohors tam insperatus ars saga suspicio habeo Stygiumque timeo exercitus . 
et anus quidem in litus#3 usque prosequor mox cum mercenarius , quis#2 sarcina oneraque defero , revorto . 
ego autem utor tempus beneficium et securitas meus longus consulo , mercator ego non invitus adscribo cum eisque tamquam in alius orbis velum facio . 
; omnis tandem periculum ego defungor penitusque divisor arbitrabar . 
immo sto in litus#3 amator et malignus oculus et truci maestitia insequor prorsus liquidum vexo risus , nec non gestus ludibundus valedico . 
suffrago caelum commoditas et Austrorum fides , qui navigium dexterrime , tamquam si Neptunus manus impello fugio , ad destinata meta pervolavit . 
laetus igitur in terra emicuimus , et socius Athenae usque penetro , ego institutum memor in hic umbra nemoralis consido . 
; Quaternas Luna ex sententia compleo , cum quint ; infelicitas meus quasi postliminium redeo . 
namque Cosmus , oraculum Delphicus pecunia corrumpo ( ita Plutus dominor in omnis ) , asylum castitas meus haud perplexus ex carmen cognosco superbus impetus , quasi caelum expugnasset , irrupit . 
fulminatus hic aspectus ( quis#2 enim parvus vererer ? 
) tantus non anima reliquus , et ad tyrannus pes effundo : ; ' Parce , inquam , per superus mundum regimen obsecro , parco pudor . 
scio mors ego sum mereo nec deprecor . 
' tantus possum . 
; ille contra pergo quo infrenus voco cupido , ut invictus animus meus robur video : ; ' mors , inquiam , quam#4 peto fero . 
nec is secius deinceps inquino stuprum nudatumque corpus in publicus proiiciam . 
video ergo utrum sero sum unus in occultus cum pretium vita , an palam omnis extinctam prosto . 
' ; tum verus capto et triumpho ego video sum . 
Dia hominibusque surdus aut removeo , omnis videlicet auxilium spes pono . 
o flagitium semiferi inaudio ! 
et iam , proicio spiculus Cydonius , vis paro#2 . 
Ilicet in mens ego venio usus meus accommodo quod hostis iaciens abdicasset . 
non diu igitur cuncto , ultimus praesidium , ut ab supe rus ostendo , audace manus occupo , totus#2 utique#2 latro irascor transigo vulnus nisi h ; que quoque fors animus destituo . 
ille enim Circeus ars munitus et , quicumque ferio , Indicum monili rigidus , nullus corpus chalybis iniuria atque ne#2 vestigium quidem accipio . 
fluo spons manus telum inutilis et frango ; emdash ; atque utinam per hic infelix pectus abeo ! 
quis enim nunc ego verto ? 
quis tandem telum pudicitia causa ago ? 
amor ala demens exopto ego , sed ille etiam longus ab custodia meus blandus oculus removeo . 
; in hic angustia constringo moriebar et impendeo iam praesentio sica , cum tuuus ego commodum , heros acer , tamquam deus ex machina , affulsisti . 
ex quis#2 , quam#4 ego egregie promereo sum , ipse aestimaveris . 
ego tantus ex fluctus emergo , utrum parvus deinceps aerumna an magnus etiam patior vivus , de ; M notio sum . 
; talis Psyches oratio Theophrastus cum benevolentia erga ipse , tum in latro odium mirus increvit , nec maledictum careo detestatio , praemisitque confestim in urbs quis#2 moneo Polemarchum dispertior militarius manus pessimo latro insidiae accelero , ne#2 paucitas iuvenis , quos ipse insequor jubeo , ars suus eludo . 
doleo de ceterum relinquo sum in antrum iacu solus , pignus scelus , et miror fortuna puella , hic magis credo quod olim sentio unusquisque bonus , unusquisque etiam reipublicae addo sum malus#3 quasi genius , virtus cotem . 
ad mulier exinde versus : ; do , inquiam , virago , magnus patientia documentum , etiam cum patior abnuo . 
proinde si satis nosco Actaeus poeta ingenium , loquor saeculum virtus tuus . 
sed mens , quaeso , ad spes bonus in posterus fortuna erige , et silva cum feralis specus ex animus iam hinc Delus . 
Athenae ecce in conspectus sum , ubi non arbitrium tyrannus , sed aequum lex vivo , nec aegre tuto pudor quis#2 volo#1 . 
etiam apud nos amor tuus ara caleo . 
; per eiusmodi sermo vicis , sol iam medius caelum seco linea , Athenae ingredior sum . 
plaglam edo . 
pri . 
cp . 
; vivo puella nuper idoneus ; et milito non sine gloria ; Hor . 
C. ; purpurant ; sentio passivus per . 
Ven . 
multus extraho Praschius ex pervigilium Saturnus , quod opus edo#2 typisque imprimo curo annus i . 
ex . 
in iisdem locus removeo . 
tesqua locus agrestis Ecl . 
liber#4 secundus principium , Attica elegantia comitatisque seruans , is unus cura sum ut novus hospita omnis officium genus expleo . 
et quia norat flamma qui coquo virgo prudens excito quam#4 sopiri , et deus ille non alius placari igno quam#4 suus , varius perquisivit dulcis morbus alimentum . 
itaque dum instruo prolixus cena , quis#2 familiaris primus volo#1 intersum ( is quoque do honor Psyches ) , manus assideo decus prensavit et duco rogo coepio , ostendo hortus suus veneres . 
quis#2 ut primus pedis libavit aegrum , alacer membrum vigor cum admiratio venio ; immo stupeo iniecti oculus . 
nihil enim vulgaris , nihil iners copiosus delicia insum , et tamen mirus invenio diversus omnis reddo species . 
gratia Hora adjuvo hic se sedes condo caelum satietas puto . 
colo paries pictur ; , non exprimo tamen et absolvo artificium , peritus oculus rapio . 
ab ingressus bini porrigo ambulacra , connecto per ars frons#2 , quis#2 alter densus obsaepio viriditas umbra facio aestuo ; alter la xius et laetus vestio aureus admitto lux . 
discerno etiam appellatio vetus atque nosco , iungebantque implexus latus#2 . 
utrimque ostiola inserto duco vel in florus vel in arbor locus . 
Annius tempus h ; que indistinctus , namque et verum initium pomum et ulterior autumnum florus exubero et idem laetus sum hibernum mensis . 
bruma namque vis ignoro hic Tempe . 
quis parvus mirus sum , quod credo ex vireo Elysium huc migrasse omnis . 
sub ingressus nosco ambulacri fons se offertor ex marmor Parium , cupido gemmeus insignis , vivus ludo aquula . 
Cupidinem in delphine freno sedeo ita facio artifex ut salio circa gemma aqu ; ipse etiam motarium tremulus splendor video . 
de industria huc traho virgo princeps aspicio quo gaudeo . 
ceterum#2 alius verbum simulo , ut placeo manus sculptor itero sciscitatione quaero . 
at ille surdus iam et mutus conspicio puer tam suaviter erubesco simulo lacrima demitto ut rosa dico#2 ros solvo . 
non perfunctorie quippe ago pars suus amor atque laetitia . 
postquam adoro mens sancio se numen , haurio cupidus aqua et manus perluo : ; aut hic aut nullus , ajo , lympha crimen pio . 
; Mirum in modus is scaena delector heros non tempero se quin gena purpura suffundo sum plice ioco alludo . 
; credo , inquiam , frigus h ; que captari ; nunc autem locus video omnis thermis calidus . 
nam simul accedo , virgo , quasi officina Vulcani intrasses , ita gena incanduisti . 
I nunc , deus tu praesens vel pronus nego , quis#2 donum haurio manus , quis#2 vis totus#2 os#1 prodidisti . 
; Subrisit ille verecundus et : ; Utinam , inquiam , semper gena duro hic rubor . 
simplex enim sum atque planus virgineus et officium testis . 
hic ego fucari purpurisso decet . 
equidem fateor ut oculus conicio in fons , arrideo ego per unda puer , et hic praebeo , tamquam monumentum liquidum atque sincerus amor suus , visus sum . 
quam#4 voluptas tu debeo . 
tu ego specto culus hic admoveo . 
neque adeo#2 hic fons exstinguo , sed incendo ignis quo caleo quisque in pectus meus aeternus ille excubo . 
; dum ita loquor non suus satis , in salutatio is Clearista , uxor princeps , accurro , receptisque mutuus benevolentia signum , puella abduco in gynaeceum . 
ibi praeparo hospitalis donum , vestis carbaseam , ipse ( ut aio ) Minerva tela ornatumque ex aurum et margarita , laetor pariter atque miro explico , traditque famulus , quis#2 Evantis habitus spolio usque ad invidia dea como . 
atque sanus exprimo non possum quantum ab hic cultus decus gratiosus Psyches forma accedo , namque et regia purpura , amor ( ut mox dico#2 ) munus , ardeo . 
ex ille tempus nympha appello nemo dubito , totamque statim percrebuit domus hic amor sponsa sum . 
desum sollicitus verbum queis gratus se probo hospitium , ad modus pretium donum , ex quis#2 ostrum multus totus Persidis opulentia praeferebat . 
; Quidni , inquiam Theophrastus , laudo donum , non meus , sed amor tuus ? 
; ; Qu ; amor ? 
; ajo turbo Cressa . 
; quoniam , pergo ille , paucus ante dies , cum fors sto in limen hortulus , celeribus planta ad ego venio pusio , praetendo purpura quam#4 habeo . 
et obiter : ; ' capus sodes , inquiam , depo situs , quod perfero iam non vaco , optimaque fides asservo . 
cum venio puella missa , ferinus horreo tegimen , hic reddo . 
' quis hic sum mellitus puer , tueor tu exige . 
ego certus ubi primus tu fero ; induo conspicor sum , regredior in memoria depositum tu ex lex destino . 
; cum hic miror Psyche et ipse purpura intuitus accendo magis in amor : ; ego quoque , subjacio Theophrastus , prodigium similis res video sum . 
sed anosco ex discessus deus , quia non dimoveo alternus pes , mortalis ritus , ambulo . 
; multus hinc de deus colloquium mutuus ardeo , sed accedo ad auris Theophrastus verna , hora cena custodio moneo . 
iam epulum sum ineo deligo notabilis conviva . 
qui in numerus poeta , haud deterior nosco , non ob is solus accumbo ut iocis versibusque convivium exhilaro , verus etiam ut decus virgo excipio consecraretque memoria . 
postquam ergo princeps varius sermo regina sapientia lacesso aut supplevit , ut non tam epulor corpus quam#4 animus video , ludus hospita suggero monstro vatem ut dux et magister sapientia , eiusque opus laudo percenseo adorior sum ; emdash ; gnarus quippe poeta auris nullus libens epigramma fricari . 
ille suspirio praemitto : ; o felix opus , exclamo , quos aureus iste fero tempus , quis#2 sordidus non sum vatem appello , quis#2 et poeta et poeta iudex heroes sum . 
tunc et eo verus et haustus placeo mella flumen , quis#2 hodie ut non desum planus , ita satietas evilescunt . 
non equidem labor meus priscus se confero aut ambiunt corona ; infra suus tamen pretium pono se indignantur . 
idem certus fatus colo aequus atque rudis numerus iacto . 
ars ipse , qui nihil sancio , nihil grandis aut amoenus , habeo odium . 
quamvis enim ab Theophrastus , hic sum ab paucus , probo Musa , posco carmen aureoque dono plectrum , omnis tamen alius hic Delius cias nauseo . 
Quotusquisque sum in litteratus etiam , quis#2 non dico#2 pendo carmen , sed vel lego#2 vel intellego ? 
quis ars , quis#2 labor doceo opus perscrutatur ? 
etiam cum placeo quod lego sum , non perennis gemma , sed caducum florus pondus habeo , et quis#2 laudo multus , sic ferus laudo ut obtrectari sero sum . 
; quamobrem , fateor , meus ego paeniteo , suamque Apollo reddo lyra cogito . 
prius tamen experior si emendo saeculum vitium erudio dolo queam . 
opus meditor , pedester quidem , audax tamen ingenium et , si numerus excipio , poeticus similis , detraho scilicet quis#2 horror infero Musa osoribus et ob iect ; novus forma gratus ; . 
is si quis#2 lego#2 inesco ( spero autem lego multus atque devoro ) ex ; do oper ; sentio quam#4 iniquus hactenus odium ab poeta se averto , nec committo amplus ut dulcis Helicon fructus sine usus putrescant . 
sin adeo#2 Boeotius sum ut ne#2 sentio quidem , insciens hic ipse se arguo quod lego#2 et amo poeticus , ludibriumque in se verto . 
ita vos iugulabo Centaurus ; ita do . 
; insequor hic poeta verbum communis omnis risus , et Theophrastus : ; Sapis , Hercules , par vetus . 
qui aevum debeo , nisi noster quoque orno sum . 
et tuuus quidem saeculum illustro sufficio . 
ut tamen et alius ( quod opto et opto pius sum ) lumen confero , quam#4 primus cogitatus efficio iubeo . 
atque ne#2 gratus haurio animus tuus secretum dico#2 , meus vicissim mens aperio et dolus , quis#2 tendo , dolo instruo . 
; Nec verus aegre tulo si culpa vester dico#2 evenio quod poesis non servo dignitas suus , is propter argumentum in quod descendo solo . 
divinus quidem jacto , sed frustra . 
nihil enim praeter evanidus atque mortalis in carmen lego#2 . 
non aureus ibi malus sublimis ramus pendeo , sed humilis fraga satio . 
Ecquod poema non habeo aut lascivus sales aut furor Bacchus aut inanis denique fabula ? 
ex divorto quis#2 sancio ille aetas vigesco , ut Linus , ut Orpheus , ut Musaeus , hymnus in deus laus modulor aureus intendo nervus . 
nihil apud ipse levitas , nihil perituris amor locus , quis#2 noster saeculum everto . 
quare et illustris is anima , vobismet testis , pratum inerrant Elysium . 
vos contra vereor ne#2 lugeo ille et informis sedes , quis#2 Procrin et Didonem et Eriphylen damno , flebilis elegus impleo eo . 
; Scio quis#2 velum obloquium . 
nullus argumentum sacer lector adduco , aversum ab religio plerorumque anima . 
sum . 
quis#2 tum ? 
paucus lego#2 ille sed idem bonus . 
Idne doleo quod non inquino carmen tuus profanus attactus ? 
praeterea deus laus deus cura : hic lego#2 , hic magnus aestimo , utcumque etiam orno , nec refero gratia omitto . 
nescio an per auris tuus eo quod fama vulgo : Simonidem Ceus , notus lyra poeta , certus spes pretium induco sum ut victor pugilem carmen corono . 
in dulcis ergo silva , Musa templum , atque in se paululum recedo , et felix sudor effundo versus quis#2 Castor quoque et Pollucis laus excursione vel necessarius vel decorus , certus poeticus sanctaque , indulserit . 
Mercedi mox solvo pars desum duo , quis#2 ab numen , quis#2 laudo poeta , exspecto jubeo emptor et carmen indignus et victoria . 
neque enim puduisse avarus tam profanus salum . 
et profecto deus cum remuneror pietas , tum iniuria vindico invigilasse . 
nam cum idem ille victoria epulum insignio , quis#2 et deceptor intereo et deceptus , medius in luxus#2 evoco ab Tyndaridis poeta surgo . 
et vix egredior , camara ruina ceterus omnis velut unus communis tumulus sic operio et confundo jaceo ut dignosci non possum eruo . 
poeta vita dono sublimemque glori ; abeo . 
; Nec mirus adeo#2 caelestis non dedignari carmen , loquela suus . 
num enim alius lex ipse inter se fabularis credo ? 
ego equidem dubius non sum quisquis in caelum dico#2 poema sum , ne#2 solus oraculum fundus poeta lingua puto ; emdash ; nisi verus perficio oro genus homo concedo , nego superi . 
video quantopere lyra deceat divinus pando#2 ? 
quia tamen eiusmodi carmen profanus vulgo non magis sapio quam#4 solvo stomachus robustus esca , hic intendo , liceo , fallacia . 
nomen priscus immuto , res expono is habitus quis#2 multus oculus blandio . 
suavis credo narrari fabula fictisque verus imago salubriter decipio , pulchritudini assuesco divinus opus humanorumque officium . 
Reso lutum mox paulatim ambagibus et cognosco error , se decipio gaudeo . 
sic puer medicina mel imbuo circumscribo . 
amarus enim sum quisquis utilis , sed amaritiem ars depono . 
converto tempus ratio et ab pristinus simplicitas genius devius , philosophor quoque ratio muto postulo , sicut vestis non omnis tempus idem convenio . 
nec opus sum in talis argumentum cohaereo cunctus et adamussim respondeo . 
congruo plerusque satis sum . 
nisi quis#2 tuuus alius sentio . 
; subigo grates extemporalis versus poeta de consilium non proletarius , se et doceo ab Archontis epulum et sancio discedo et praeceptum tenacem sum affirmo vit . 
Psyche autem hic colloquium , quasi deus sum , placidus arripio silentium . 
ingens verus sanguis motus efferbuit , cum deduco mensa prior expono cerno tragemata regio appario luxus#2 , quis#2 omnis unus sum imprimo amor effigies . 
in medius res phiala sto argenteus nec levis#2 pondus , amor aureus sustineo , ita pono ut arcus intendo os#1 virgo . 
ex hic tamquam fons non lympha sed merum purpureus quinque salio venio erumpo . 
tum nympha , princeps intueor : ; Itane ? 
amor , sicut Iuppiter , plenus h ; que sum omnis ? 
; Subrisit ille et : ; si non fastidium sum , inquiam , haustus hinc vitalis peto ; ne#2 sanguis perdo fidus amo , quis#2 totus#2 sum tuus volo#1 . 
; Simulque pars ingeniosus dapis offertor cupio . 
; Quidni , ajo Psyche , ad hic nosco genus lautitia , quis#2 vis ambrosia spiro , ego arcesso , cum inusitatus labor exhaurio scio . 
eo equidem , quo apertus blandus numen largitus voco ; excipio os#1 purpura , quam#4 suus ipse iaculis excivit et totus#2 deus ego proluo . 
tu idem qui invitus humanitas memor vitium ego non dedo , si dulcedo evinco in ebrietas declino laetitia . 
Prosit ego ad venia sexus infirmitas . 
; hic dico#2 verbum tantus commendo decor , tam mollis gratia , ut Sirenes ille , quis#2 orbis caelum custodio , suavis confundo sonus video . 
princeps , quis#2 et ipse affero os#2 favus plenus , quo fero aperio dissero campus , facio quaestio edique ab singulus in orbis jubeo , quis#2 res quisque multus placeo aut quis#2 umquam deamasset . 
; nam Psyche quis#2 eligo audio , inquiam . 
par sum igitur ab ceterus quoque non dissimulari quis#2 homo vel deus potestas in se facio . 
jucundus , uti reor , hinc emergo casus varietas . 
; omnis itaque conviva gravida concutio pectus . 
et alius quidem parcus pressiusque mos Atticus officium suus exsequor sum , quis#2 verbum non trado . 
Ilpander autem ( is poeta nomen ) laxus habena in amor suus historia excurro . 
; Sedecim , inquiam , expleo annus cum de sententia pater in Ionia ego fero , praeclarus musicus do opera , Leandro comite . 
haud equidem mandatum patrius#2 contineo , ut puella etiam vaco ; vaco tamen , ex mos perdo iuventus , quis#2 Venus et Bacchus operor libertas urbanitatemque appello . 
annus proinde cum sum Ephesus moror , Leander quidem in Aurelius , virgo Italae , amor incido#2 . 
hic munusculis , hic castum basium propitiavit , hic approbo fides suus . 
ego autem domus Musa meus cano . 
; quis#2 non vito pravus continuo sortio ? 
sum nos condiscipulus Xenocrates , quis#2 mos ad oenopolam quidam frequenter diverto . 
natus hic tollo duo et praeterea neptem ex sorore . 
nata unus , parvus aetas , Xenocratem roseus gena fascinaverat . 
Gratificaturus itaque parens virgo , quis#2 oenopolam dico#2 , quo promptus is invenio lucrum , compotores nos adduco , haud ignavus sanus . 
paucus enim dies cadus exanimis deficio et materia praebuere less ; s . 
vinum interseri ludus placeo . 
unus ergo puella , ceterus doceo ( ut scio ne#2 hic quidem locus desum Castalides ) , praeibat nos lepidus versiculus , quis#2 unusquisque nostr ; M suus vicus repetiit . 
alius dehinc versus par modus cum prior reddo memoro , et mox tertius addo et quartus et deinceps alius , donec totus#2 carmen cumulo exprimo recitatio . 
sicut jactus lapis in stagnum , unus primus exiguus orbis , multus inde amplus efficio ad novissimus usque quis#2 ceterus omnis colligo . 
Simil ferus ingenium fama dono poeta et pictor , cum inscriptio : cresco eo . 
itaque necesse sum ingravesco subinde memoria onus et interdum excido . 
quotiens igitur memoria quis#2 deficio aut haereo verbum , pono pignus , quod reluo poen ; lex iubeo . 
; ego itaque pro supplico impe reor ut osculum pango Nysa , nepti pater familia ex sorore , Naida referenti caerulus habitus . 
perago mandatum fidelis studium et osculum innumerus haud reluctor do . 
ex ille miserum se non consto ; non esca attigo , non potio , atque ne#2 somnus quidem gustus capio . 
ignarus omnis quis#2 causa malus et nequicquam medicus tundo , ulterior fateor sum diligo aequalis meus se desiderium langueo . 
avunculus , ut hic scio , plaga expello tento morbus , utque immaturus et pervicax amor absum ; dissolvo , alius fleo relego . 
ego cognosco quis#2 sum actus miseratio inflammari , quod exularet ego ; caus ; , votisque et ge mitu expetii absentem , quam#4 praesens neglego . 
verus quis#2 facio ? 
multus impedio , sumptus multus inopia , quo parvus ad removeo curro . 
et adeo epistula volentem custos Charonte inexorabilior reicio . 
; excido igitur Nysa paulatim animus , novisque amor locus facio . 
sed frustravit levis animus levis#2 fortuna . 
iam Athenae et Alcithoe et Polycaste et Leandrius soror , quam#4 omnis sermo et ipse Leander ego despondeo , alius nubo , cum Euthymiam meus cupido flagro , ego furtivus cursus , ego oculus sectarius nuntio . 
dubius animus quis#2 ago , superbus mora#3 is usque traho , dum alius , Thebanus pater ; , praeda abstulo . 
Thebas itaque proficiscor ne#2 inultus facinus sum , Thebana capto argentum formosus . 
sed non patior sum Thebanus tam opulentus civis avehi . 
idem fatum Miletus sum . 
prex enim ambii muliercula , sol ; divitiae fam ; ego nota , cum aditus non habeo , nisi per commendaticius Archippi patruus litterae , quis#2 cum pater meus gravis inimicitia sum . 
talis et peto et obtineo , sed frigidus perscribo . 
derisus ergo unde venio abeo . 
ultro ego Cydippen virgo et Alcippen vidua , ego Andromache contemno . 
; Pasithea relinquo infelici , quis#2 ut iugaretur ego carmen exoro sum . 
sed hic adeo#2 meus diligens sum ut quotidie ego caput mulceo sandalio , vel Hyperboreus notus . 
exiguus tum tempus ( fatebor enim ) caelestis ego cura , nec is consilium sed voluptas ductus ad iugale foedus#2 accedo . 
ille habeo gratia quod resipiscendi spatium do ego . 
impius namque damno error , Musa ille , quis#2 Uranie dico#2 , totus#2 pectus ego do . 
hic regina , hic domina voco . 
hic origo ego bonus vita et sapientia . 
nec abnuo sanus sponsum ; immo turbidus res animus ego suus auxilium probo . 
ceterum#2 quia hic mortalis fax domus duco illicitus , suus locus ipse ego coniunx fingo . 
nam interea Pasithea , fes sa magis ego tundo quam#4 ego vapulo , nodus maritalis fug ; solvo . 
simulacrum itaque marmoreus , quod ab Praxitele perficio carmen laudo , et anima indo Uranie et mos meus . 
cum hic socius Philista , uti nosco , beatus etiamnum annus exigo . 
; nox ferus consumo festivum poeta narratio . 
solvo ergo princeps convivium , et deduco virgo ad thalamus lychnus praeeunte paro#2 . 
ille verus et comes deprecor et locus , hortus se concedo pro cubile flagito : liber se aer nemoribusque insuevisse ; video etiam in hortus casa myrteus amoenus opus ; sino hic pro thala mo marmoreus , gramen pro aureus lectus uti . 
exoro mitis princeps annuo . 
obsero igitur foris ut in teneram herba Psyche procumbo , somnus quidem operio oculus invito , sed magnus deus , sopor inimicus , pectus amplitudo insederat . 
hic cura gravis , quotiens dormito , sagitta pungo innoxius excito . 
erigo igitur in cubitum , revolvo animus coepio quisquis proximus dies vel video vel audio , et in omnis quo concipio flamma pasco quaero . 
Imprimisque renovo memoria stellatus redimitique cervus , quis#2 tam strenuus procuro periturae auxilium : ; quis#2 si , inquiam , genius meus hic sum ? 
intellego peccatum tuus , Psyche ? 
iniuria facio dea , accuso totiens de tuus neglectus . 
tu Iupiter nempe adsum in lucus suus . 
tu et Delium Theophrastus nox moneo prosum . 
Tune invictus Cosmum valeo vinco , sine deus sum ? 
; quis ille porro sum quis#2 excito divus , quis#2 concilio tu ? 
nonne amor , de ; M bonus , quis#2 tuuus oculus ab tu dico#2 amoveo ? 
is sum quis#2 varius tu casus experior iubeo , non ut opprimo , sed ut magis subinde attollo . 
en , quam#4 felix in locus per immitis ille Syrtes duco sum ? 
Aude igitur aliquando tandem sapio , et ex is , quod mitesco hic deus malus homo nosco , spes divinus redeo ; s immobilis concipe . 
interim , si for tuna reflaverit atque redeo ad consuetudo suus , obduro , perfer , laetus periculum occurre . 
intuo certus amor pignus , sacer purpura . 
hic involvo , in hic proeliaris , cum hic tuus sanguis , si opus sum , confunde . 
semper amo et quis#2 amo cogito . 
; hic effor , mille osculum impono murici . 
tenebrae iam submoverat Aurorae iubar , cum intentus in amor fontanus oculus , studiosus contemplatio virgo inhaeresco . 
; ecce , inquiam , meus ver . 
ut spiro ! 
ut floreo ! 
ut rideo ! 
o vultus ! 
o lumen , stella extinguentia ! 
o gena , malus rubeo similis , quis#2 ipse pingo ardor ! 
o labella , quis#2 perenni nectar flumen rus gantur ! 
o caesaries , Colophonius praevaleo aurum ! 
o pectus , intactus nive candidus ! 
o ala velox purpura ! 
o arcus praepotentem ! 
o pharetra aureus , quis#2 ego laedo ! 
; sentio , postquam hic loquor sum , mens potius quam#4 oculus talis se video amor . 
amor enim , quis#2 aspecto , gemmeus sum et unicolor . 
sed , quemadmodum morbus regius visum vitio , ut flavere existimo omnis , utque femina ille , quam#4 nosco , rubicundus aegrum oculus , sanguis obliviscor puto homo , quis#2 nive ex casus candebat ; sic amor violentia is virgineus oculus objacio figura quam#4 animus imprimo . 
objurgo ergo pudeo suus demen tiam , non alius quam#4 si delinquo coram arbitra . 
mox is ipse reprehendo quod se reprehendo : ; quis#2 autem pecco ? 
; inquiam , et quasi iucundum video somnium , doleo non conspicari se quod conspicor autumo . 
Ingentique absens desiderium exaestuans , nunc suspirium et basium iactavit in caelum , nunc in amor signum refero oculus . 
quandoque , ut alius ex alius amo cogito , magnitudo expendo opus quod moveo , et horror nonnihil recedo . 
rursus audax facio , magnus argumentum horror submovit , et quotiens labo video , occulo quidam vis ab conflictus , ut Antaeus ab terra , firmus surgo . 
omnis forsan tempus inter talis fluo , nisi princeps salutatio officium perfunctaturus intro ianua . 
is , ut in amor imago defigo averto : ; video , inquiam , causa quis#2 hic tu thalamus concilio . 
ago verus , ecquis commode quiesco cum amor tuus ? 
; ; ita sanus , respondeo nympha , ut numquam suavis . 
; rideo hic reciprocaverant . 
ad seria deinde flecto heros : ; non officio quo parvus hic figura contemplatio insenescas . 
si tamen iuvo ceterus quoque effigies , quis#2 in parietum spatium artifex cura delineavit , oculus percurro , assum interpres . 
; Annuente supercilium virgo et speculor gratus ; procedo : ; hic , inquiam , chaos sum , ex quo sidus terrasque et pelagus campus divinus volo#1 haud secus quam#4 gallina ovum incubo excludo . 
h ; que Prometheus ex rudis limus speciosus corpus fingo et ignis caelestis animo . 
illic#2 Gigantum ferox turba , mons mons ingero ut caelum cardines revello irascor in se fulmen provoco . 
hic pars Pyrrha cum maritus gens homo , ultricibus unda pervastatam , lapidum jactus reficio . 
Iphigenia porro video , ut ad ara Diana impavidus expectet mors . 
quis autem ille , quis#2 ex arbor diduco brachiis ad ramus deligo pendeo ? 
; expallesco virgo , prodeunte in conspicio hic effigies , lacrimisque furtim profundo aestuo papilla stringo . 
amor enim os#2 et pharetra et lugeo circum campus pictura referebat . 
nec fallo is res intentio princeps , sed acriter urgeo is nolens : ; ex gemma , ajo , hic describo sum . 
quis#2 ut in Erebus nunc cerno , ita mox in nubes volo#2 et spargo rosa aut in Iuppiter paternus gremium cum columba ludo aspicio . 
sed habeo quod ab tu peto , si valeo impetro . 
dico#2 ego , ; virgo . 
qui tu procella in amor numen is tam acer rapio ? 
non ego detrectabo poeta fides quis#2 de hero ; M tempus eiusmodi coniunctiones de ; M hominumque prodid ; res . 
noster certus mos vix is fio non nego , nisi quod Ilpander , ut audio , Musa nobilis amor iacto . 
neque ego tu ab inceptum revoco , quo emendo quisquis in amor vel Pasiphae vel Phaedra aut Ciris , Creta tuus prodigium , delinquo . 
primordium et occasio bellum facinus scio aveo . 
; suscipio nympha , et ordo quod peto sum pando#2 . 
; Spatiabar solus in hortulus , patrius#2 lar subiectus , et vanum florus gaudium inhio , cum repente commoveo aer lenis murmur insonuit . 
nec mora#3 , Zephyrus alatus ego invado molliterque levo#2 et crispo tumidus vestis aura trans mare veho . 
inhorreo primus , cum recedo domus , terra , et pendeo ego supra fluctuor aequor cerno . 
et clamor et lacrima animus refragor metus exserui . 
oraculum mox memor , coepio respiro . 
etenim , cum ego Alce rex Curetum Agatharcho pario , capio forma , de fortuna meus Apollo Milesius consulo , quis#2 divinus ego coniugium et plus quam#4 regia ops , sed extra orbis noster , magnificus carmen promitto . 
hic tum animus voluto et expectantem sollicite promissus fides , Zephyrus in ignotus insula pratum quidam florens depono . 
; Templum ibi , sive regia , vetustus marmor ad nullus exquisiti cultus species surgo . 
intus autem ( procul enim inspicio do batur per laxatus foris ) aurum radio cunctus , interlucentibus gemma . 
quoque magis credo deus hic habitatio sum , nemo quisquam oculus offerebatur . 
ardeo sanus domus ingredior et propius specto tantus sors opulentia , sed supero sum flumen , praealtus video , ceterum#2 quivis electrum purus , totamque insula rectus findo alveus . 
audacia cum armo votum meus , credo ego placidus amni , preco superus ut fortuno liquidus iter meque in adversus ripa sospitem atque purus sisto . 
quod facio . 
; aedificium ut succedo , lux repentinus prope caecitas oculus offundo sum . 
duco ex aurum trabs ; incrustatus testudo pictura gem meus ferente omnis pario ; marmor vulgo calco . 
iam fenestra , excisae crystallum , nullus accipio nox . 
et , quo nihil mirabilis , praeparo magnificus cena omnis illecebra invito . 
auris insuper mulceo dignus Musa symphonia , nec appareo tamen unde excido . 
planus attono sto , atque interdum verane video an deludo somnium fingo exquiro ego coepio . 
affigo mensa oculus , postquam diu inter cupidinem atque metus haereo , attrectavi tandem daps , ne#2 deus beneficium respuo video , et rubrus nectar succo ad fastidium usque repleo sum . 
denique et aureus sponda , quam#4 roseus turgentem stratus Sarrana purpura obtege bat , sopor ex(s)pecto meus . 
; Adorato igitur numen , quis#2 tam felicibus donum uto , somnus peto lassus gaudium . 
medius amplus exigo nox , cum verus obtingo somnium solo , consido ego video in herbosus solus , quod dum intentus considero , turget ecce caespes in nescioquid Saturnus florus similis , brevique mora#3 interpono , puellus enascitur , haud dubie sidus pulcher . 
ille quidem venustus mulier , blandus vagio desiderium , cuna excipio aut gremium foveo uber appressit . 
ego autem somnus exvolvo quis#2 video planus non intellego . 
posterus nox idem puer , paulum iam grandis et alatus , per apricum campus ludo et , cum pastor venio entes cerno , insideo buxum visus sum . 
ille , avicula reor , ex insidiae coepi miser , utque anosco : ; ' morior , dico#2 , nequissime puer , quis#2 vir etiam timeo volo#1 . 
' Suboluit tum ego de amor , locus praeses . 
tertius ; vicus augustus et qualis superi video solo , arcus in aether lunavit , meque strideo sagitta figo inter uber . 
ceterum#2 sic paro#2 sum sagitta ut cuspidem utrimque praeferens , ambiguum usus libro , et cum in corpus sto , exsto tamen minax cuspis . 
tum verus ego intro calor et ignotus pectus incendium stupeo . 
; Nec iam dubius habeo Cupidinem sum in quis#2 regnum vivo . 
nondum tamen quo res evenio sum liquidum cognosco , sed varius iactabar cogitatio , cum ad ego columba pervolo candidus litterae os#1 fero , quis#2 hic sum argumentum : erus Psychae : ex quo tu laedo , meus suavium , nihil magis cura habeo quam#4 satisfactio . 
qui non desum si ego accipio tuumque credo volo . 
haud exiguus sanus sum quod offero . 
atque ne#2 forte arcus venio pertimesco , et ipse tu donum et quisquis spolium pario#2 . 
non sic ad tu venio sum ut Iupiter ad Semelen venio . 
video ergo quis#2 conduco ratio tuus , et vale . 
Encausto scribo sum codicilli , duplicique obsignati gemma . 
quis#2 ego milies exosculatus , iterum iterumque lego#2 , per omnis afficio erro muto animus . 
adeo#2 difficilis sum deus capio . 
tum honor impono rubeo ara , amicus veneror numen , ut quam#4 primus sponsio exhibeo fides volo#1 . 
; Somno ergo suadeo , ut discedo cubitum , applico se latus meus sponsus . 
sed nec tenebrae conspicio is do , et ipse paulum post cum tenebrae abeo . 
idem proxim ; , idem alius ex ordo fio nox . 
numquam aspicio contingo sponsum . 
accipio osculum , patior amplector , bibo gratus vox , sentio ambrosius odor , tracto parvulus atque tenellus manus , omnis amor genus fruor quantum possum illibatus pudor . 
oculus tantus nihil au fero . 
ipse thalamus , quo magis fraudo opto voluptas , insolitus nigresco horror : nego lux suus gemma ; invideo splendor aurum ; nec umquam venio amo nisi cum nubes . 
; miro consilium ratio et aegrescere animus incipio . 
quis#2 enim parvus convenio amor felix quam#4 careo mutuus aspectus ? 
ausum itaque sum , do tempus , desiderium meus in divinus auris effundo . 
Permulsit ego gena et annus exigo sum quod ego cupio , nec defuturum fides meus tam grandis praemium ostendo . 
alius item multus jacio , quis#2 et fatum arcanus evolvo et maeror solo meus . 
inter quis#2 repente animus ego tam sincerus , tam dulcis , tam caelestis denique invado voluptas ut enarrationi verbum deficio . 
planus inundari nectar quidam torreo video sum . 
tunc homo diique arrideo ego . 
tunc anima inter Phalaridis tormentum pono haud recusassem . 
; at ut nullus duro diu terrenus felicitas ! 
deliciae , quis#2 locus tam superbus circumfluo , ipse assuetudine hebesco atque perdo paene voluptas . 
difficulter rego luxurio prosperus animus , succurrebatque ( quod sum indignus ) ab cunctus homo desertus ego vivo , si hic sum vivo . 
quam#4 ob causa ab nocturnus peto amicus#2 soror congredior ego permitto . 
diu resto votum meus , non ignarus ille venio ; ulterior tamen cedo . 
venio germana Cacodocia ( namque hic peto , hic conjungo ego Sarce sum ) Aquilo remigium . 
nec quisquam prius scitatur quam#4 qualus servio maritus . 
ego ipse quidem non aspici ; ceterum#2 multus excipi deus vestigium , totamque felicitas meus seriem doceo , ex qui intellego amor ego decerno . 
postremo nihil desum praeter sodalitium . 
; irrideo ille simplex et : ; ' nisi credo malo , inquiam , tu informis monstrum accumbo , vir conditio diligenter exploro . 
deus sum plurimus quidem gens vulgavit opinio . 
sed sum semper quis#2 altus erect ; mens vul garum superstitio reclamarent . 
quisque alius ad deus refero , hic callidus aut aequum certus ratio momentum ab natura et corpusculis ille individuus duco . 
simulacrum volo debeo multus quis#2 vulgus imputo deus ; non paucus etiam ad fabula redundo . 
quod ad amor quidem attineo , inanis poeta lusus sum . 
ago , si deus sum , quis#2 thus colum postulo , quis#2 iugali diligi amor , qui de causa non aspicio ? 
quis#2 ita tenebrae et avius quaero ? 
fraus paro#2 aut latebra deformitas , quis#2 obscurus nox utor . 
video ergo quis#2 nubo . 
' ; Adhuc nihil ego muto tam horribilis declamatio . 
immo totus#2 impietas retundi validus credo si experientia pro deus testis facio . 
; ' non ego moveo , inquam , quod tuuus , proreicio audacia mulier , de deus numen sentio . 
ego deus sum quotidianis experimentum , quis#2 aliquis prorsus singularis habeo , credo . 
Omnisque vita meus ratio , hic sapientia nitor , perbelle se consto . 
qui de exordium universus , de ago de ; M , mundique forma atque lex , et conscientia iudicium philosophus sancio consigno , nonne plen ; veritas lux atque prudentia fructus se approbo ? 
equidem melius aliquantus cum res humanus ago , si hic valeo placeo . 
iam deus malus sum , quis#2 clades infero mortalis dolisque saevio , quis#2 nego ? 
res publicus non attingo oportet , hic quis#2 non concedo . 
immo se ipse non excutio satis quis#2 monstrari se malus genius postulo . 
si verus hic admitto , nonne alius contra admitto et amplectemur bonus , quis#2 mundum sto tutela ? 
amor tamen haud agnosco numen , quis#2 ego solus prope deus dico#2 . 
at enim oculus non video . 
video , si dico#2 expectavero tempus . 
interim habeo quod non video plus satis sum . 
' ; Animadvertens soror hic via nihil proficio , alius insto : ; ' non descendo , ajo , in scholasticus lis . 
habeo deus suus orbis . 
tu quis#2 habeo , et atrumne an candi dum , omnino incertum sum . 
quare cum obdormio maritus , lampada furtim , si quis#2 sapio , et pugio capus ; hic armatus , torum ( quis#2 enim fraudis habeo exploratio ? 
) suspendo gradus peto . 
si amor video , quis#2 deus omnis formosus trado , pro superi , quantus amor et laetitia tuus incrementum se effero ! 
sin autem , quod nolim , horribilis portendo se aperio , tollo sum ferrum video . 
' ; hic verbum dolisque omnis ego constantia excido , nec dubius sum rectus explorari . 
accedo igitur avidus cum ferrum et ignis , et anceps animus et sterto corpus curiosus inspicio . 
sicut is quis#2 fulmen afflo repente consterno , sic inhabilis ego stu penda deus pulchritudo percello . 
nec parvus territo maiestas totus#2 corpus cohorresco , simul candens oleum effundo tremulus manus , et dominus subito flagro gutta excito . 
qui planctus miserabilis dolor efferens cum ego , cum arma , cum flagitium cerno , non par quidem vindict ; saeviit , sed arcus pharetraque sono induo verbum cito avolavit . 
nec deinde oculus meus reddo sum . 
quis#2 non in culpa demens voco ? 
quis#2 non locus eiulatibus et lacrima impleo ? 
meus corpus totus#2 lampade perfundo dico#2 . 
soror multus irascor semper deus imprecata sum . 
de ceterum nec homo sum nec spiro ego puto , tantus orbus Delius ciis . 
neque fero locus aspicio , quis#2 amor non insum , ops Favonius imploro ; et peragro terra orbis nec invenio tamen ocellus meus , in solus patrium ego refero . 
; Rosa in Pervigilium Ven . 
- Cp . 
va Nicopompi in Barclaii Argenide phiala haud dissimilis in Mart . 
, sed quinque vena ex quis#2 lympha erumpo significo quinque vulnus Christus . 
secundum Plat . 
R . 
P. b - que , in sphaera quisque totus mundum circumfertur Siren , vox suus caneo . 
omnis Sirenes per omnis sphaera distribuo harmonian ( ut dico#2 ) mundum facio . 
Ilpander quodammodo sum Praschius ipse , ut video ex nomen . 
I - L - P Ioannes Ludovicus Praschius significo , et Graecus sermo ; - ander ; sum ; vir ; . 
is sum , pater haudquaquam mando ut puella delecto vasum quis#2 vinum condo lessus i . 
ex . 
lamentatio , maestitia . 
nomen ; lessus ; quod rarus apud antiquus lego#2 Praschius quartus declinatio tribuo video , ut ego moneo Terentius Tunberg . 
Musa quondam astronomiae , Musa Christianus apud scriptor saeculum septimus decimus , auctor Sallustius Du Bartas scriptor Francogallico . 
Cp . 
in litterae Anglicus versus opus Iohannes Miltoni quod nuncupo paradisus Lost - per . 
Ven . 
cp . 
; quando ver venio meus ? 
; per . 
Ven . 
; resina Colophonius praeter ceterus fulvum ; Pl . 
h . 
N. Caesaries amor sum fulvissima . 
liber#4 tertius desino loquor Psyche . 
princeps autem admiratio aliquamdiu mutus et diverto narro fatum idem animus , quo ipse subeo , accipio , in soror is , caput malus , ir ; fervid ; detonuit et : ; si meus , inquiam , germana sum , haud parvus infelicem reddo . 
sed invenio , spero , ultrix Dirae . 
non tu solus certus proditione laedo . 
; hic dico#2 avoco princeps . 
Adfuitque famulus ab Drasterio , frater Theophrastus ( quis#2 et ipse accumbo hesternus cena et Psychae subtristis venatio suadeo ) compar donum exhibeo . 
sum cultus et arma venatorius , pharetra Attica cum sagitta . 
equus item duco , moles pariter et candor eximius , omnis denique luxus#2 et opulens ; onustus . 
vibro lux sol lacesso phalerae aureus . 
frenum rutilo varius distinguo gemma . 
ex frons#2 et ex collum aureus monilia pendeo . 
tergum purpura Meliboeus , quis#2 ora mollis crispo aurum , insterno . 
ad exemplum Cyllari , quis#2 Pollucis Castorisve habena pareo , facio dico#2 . 
laetor virgo munus suus verbum modestus occurro . 
attulo deinde vagus rumor Cosmum praeter aedes Theophrastus capio traho , sed postquam ad fenestra eo sum , alius latrunculus in picus haereo se ostendo . 
ceterum#2 absumo cena , quam#4 hortus infero princeps jubeo ut virgini plurimus gratificaretur , posterus lux in Piraeeus animus caus ; unus proficiscor placeo . 
inter via Psyche , ne#2 Eleusina mater sacer peragi video , de mos civis reique publicus status , de Cecrope conditor et virtus Theseus atque Codrus , et quis#2 alius nomen antiquitas sacraverat , varius requaero . 
in primus secta philosophus atque decerno praeci pua perdoceri generos ; mens appeto . 
ergo princeps : ; non infitior sum , ajo , donum ex gremium deus longus amplus nos defluxisse philosophia . 
sed , quod pariter fateor habeo , non plus fortasse salubris herba quam#4 sterilis avena et malus#3 gramen fero . 
volo castus ab plerisque colo . 
ardeo equidem ; emdash ; quo nihil parvus sophos decet ; emdash ; omnis dissidiis , quis#2 numerus sector temporisque spatium in tantus excreverunt atque induruerunt ut medela locus non relinquo . 
tristis atque pudeo res facies . 
quis#2 igitur ? 
compressus sedeo manus ut silvesco ex totus#2 desertus ager ? 
an pax species obruo sa lutaris veritas ? 
non opinor . 
nec is Iupiter sino ut saevio falce et animus error caput plecto iubeamus . 
quod quis#2 alius sum quam#4 excaecare ratio et communis omnis stragem posco ? 
sed nec fides qui contineo , ex qui bonus dico#2 , ex ; gratus ; violaris vel sub alius causa fictisque crimen eiicere insontes et expilo suadeo . 
obviam igitur eo error , sed doctrin ; , sed verbum acies , quis#2 deprompta ex amor tuus armatura video . 
reliquus fatum permitto . 
; ; non ergo , inquiam Psyche , compono possum tantus dissidia ? 
; ; non , subiungo Theophrastus , nisi per miraculum aut mundum finis . 
possum equidem si admitto bonus mens atque rego ratio , et si veritas cura alius commodum posthaberetur . 
Brevisque adeo#2 via sum tollo controversia . 
; ; qui tandem ? 
; ajo curiosus Psyche . 
; Haud immeritus , inquiam , rogo . 
dico#2 verus non de omnis secta alioqui nosco aut levis disquiro , sed de tres ille quis#2 Iaetius et Elurthus et Lucianus rego . 
omnis hic vestigo res divinus et effor numen , sed diversus . 
quod si primus obsequium oraculum quam#4 interpretari malo ; tertius credo quam#4 scio ; iam pax cum secundus sum . 
explano quod dico#2 . 
; nosco lex duplico patior interpretatio . 
alius interpre tatur is legislator , alius iureconsultus . 
hic , ut minister , lex lex explico nihilque promo quod non verbum aut sententia lex liquidum comprehendo , aut si alius promo , impune non audio . 
ille , ut dominus , liber valideque trado etiam quis#2 egredior verbum lex atque sententia . 
quaero iam , si quaero dignus sum , qualis homo interpretatio divinus oraculum congruo ? 
Iaetus et Lucianus interpretor ut lex lator : hic insurgo ratio , ille auctoritas . 
Elurthus iureconsultum imitor malo . 
nemo quippe probo ullus mortalis tam amplus sum tributus potestas , vis , et intellego ut interpretari divus no possum tamquam lex conditor et ab verbum aut sensus latus unguem discedo . 
alius non philosophus , sed aut deus sum aut certus plus quam#4 homo . 
atque reverens utique#2 sum de ago de ; M credo quam#4 scio . 
neque alius divinus consto . 
solvo imperium in humanus etiam res , si hic quis#2 iubentur interpretari iussum et quaero licet . 
Ideoque Creta tuus lex hic reprimo . 
si qui verus sum ambiguum et illiquida , ad interpretor nullus modus nos teneo . 
hic si momentum suus pondero , facilis in foedus coirent dextrae . 
; excipio virgo : ; licet in hic philosophor concertatio miror de ; M patientia . 
nonne enim palla , quis#2 hic arx insedit , bene consulo honor suus video , si huiusmodi pugna publicus supplicium aut aliquis modus averto ? 
qui cum video obtrecto vulgus , pron ; in deterior mens , ipse philosophia tribuo quod sum homo vitium . 
Eoque et religio ludibrium habeo , temeritas utor pro sapiens ; . 
atque Elurthum quidem modestia praeceptor rectus prospicio securitas suus censeo . 
reliquus autem tantus se permitto in divinus res ne#2 cogito quidem sine horror atque multiplicus metus . 
; ; alo , inquiam princeps , hic evado percunctatio . 
ne tamen puto cura atque cogitatio meus talis effugio , scio non temere ab superi hic rixa fero . 
ipse adeo#2 , si palla sum , non alum ; potius ratio fama meus et ultio advigilo . 
iaceo omnis dea cultus , frigeo ara , desolo templum , si removeo dissentionibus tam proclivis et tralaticium sum sapio . 
quis#2 aqua , reus bonus , tantus vilitas attulo quam#4 quod facilis ab omnis haurio ? 
idem modus vilesceret veritas , si non in profundus lateo puteus . 
saevio erus in medius schola ; displiceo ; quis#2 postea ? 
hic cote veritas atque religio amor , cura , studium exacuo . 
hic stimulus ad Minerva imploro mens ago . 
hic Lydius velut lapis sapiens ab vulgo palam discerno . 
quis#2 ? 
de praemium verum philosopha ab deus benignitas repono tam humiliter tuuus sentio ut pro is non sudo aliquis atque depugno puto ? 
et ideo patior deus lenitas , suus ipse numen quotidianis culpa offendo , suosque cultor for infandus fero , ut et innocens virtus late splendeo et justus evehi ad tantus praemium video . 
Potuerat deus ille , quis#2 homo ex lutum fingo , is sic instruo ut erro nescio , nisi hic ipse prudenter volo sum pars praemium . 
gradus enim divido benignitas suus . 
atque ut mundum non simul effinxit , sed chaos primus , varius res semis nibus turbidus , inde singulus paulatim extundo et elaboro , sic genus homo non confestim atque simul perficio statuo . 
bini velut mundus informavit , prior rudis quadamtenus et confundo , absolutus alter et concordo . 
; ; doceo ego , repono nympha , dignus de caelitibus sentio , is amor stimulus haud mollis exsuscitas . 
sed regrediamur unde divorto , et audio in quo discordo multus quos nominasti . 
; ; Iaetium , inquiam Theophrastus , et Lucianum dico#2 ? 
Nempe ille nimium , hic parus ago ; Colossos ille extruere , hic mille tornus polio video . 
Elurthus in medius relinquo generosus sapientia tuetur pars . 
longus sum praeceptum quisque singillatim exsequi . 
summa ut illustris quidam ratio cognosco , reduco tu in domus ubi nascor sum . 
Propone animus bini soror , quis#2 indolem nuper expono , et tu primus omnis respicio . 
quod domus tuus Cacodocia sum , magistra curiositatis , is Athenae Lucianum sum puto . 
Sarca Iaetio rectus confero , quis#2 doctrina haud paulum crassus ad quaestus curro . 
omnis hic repudio disco sanus ratio , sicut tuuus , formosus totus#2 atque magnanimus , ad caelum sine ambagibus rapio . 
quantus animadverto in Iaetii iuxta et Luciani praeceptio possum , non parus error in is verto , quod decerno veterum legesque numen , contra loquor ratio , transfiguro in is quod ipse sancio vel suspicor . 
hic si in forum etiam audeo conflo indignatio , quidni deus animus penetro ? 
ostendo is nuper alter , sed nihil alius ab ipse fero quam#4 irascor silentium . 
relinquo igitur pervicaces suus plecto imprudentia , et bonus veritas in secretum fruor . 
; ibi Psyche : ; ut hic video , perimi facilis possum lis omniaque in bonus status reponi , si homo ad exemplum meus philosophia amor sacer fero . 
sed hic accipio velim non de sacer exterior , non de unguentum , serta , et corona , verus de oblatio mens . 
intereo vitium , dif fugio error , ubi amor regnum teneo . 
postremo non in unus sedeo commoror erus et Eros . 
paro#2 sum ostendo , si jubeo , in quilibet error , in quilibet vitium mortalis , peccatum ratio ex defectus amor aliquis traho . 
sed hic accedo molestus quod , quis#2 discrepo sententia , se invicem acer odi maloque afficio quos vel miseror debeo vel audio et amplexus iungo . 
quamobrem primus ego sapientia decretum habeo odi nemo , proximus verus fides omnis diligo , superus primus , inde mortalis . 
; quis#2 sum , o miser homuncio , quod amor adeo#2 refugio ? 
ipse do , ipse alo et contineo omnis ; ipse sum , ab ipse orior habeo quicumque spiritus traho ; ipse milito omnis concorde studium . 
Cupidinem sequamur , non turpis ille Erebus sero , quis#2 Cosmus mereo , sed honestum Iuppiter filius , quis#2 ego impero , nullus exceptio . 
nemo igitur sum omnis quis#2 oderim aut odi valeo ; omnis homo misereor , quos error et odium suus miser facio , is causa puto meus . 
reduco is monitus , exemplum , aut votum saltem nitor#2 . 
et cum ira aut severitas necessarius sum , vix sufficio scena , vix verbum vultumque tam doceo fingo ut iracundia insit decor , ut acrimonia habeo obiurgatio , aut misericordia non transluceo . 
Tantumque absum ut laedo ultro homo aut pugna incurso sustineo ; bestia quoque ego misereo . 
ipse enim pulso amor ( quo nihil fingo detestabilis ) , ipse rursus torqueo oleum ardeo ego puto ; emdash ; nisi quod flagitium efferus Cosmi patientia ego excutio . 
hic , cum haud dubie sum bonus mens , si ignoro homo , ignosci possum ; si scio , quantus sum dementia non rego iter ingredior , non occupo tandem et teneo is quod ipse fateantur bonus sum ? 
nihil sum quod vereantur aemulatio meus , si ego pariter amo amor , nec ipse quisquam dedigno . 
; excipio Theophrastus hic puella oratio plaudo admiratio plenum , se honorificus verbum schola is mancipavit , etsi fateor sum nec tam gratus ille sapor quam#4 sum debeo , nec in abicio et neglego vulgus anima comprehendo sum . 
sed disco damnum suus , quis#2 bene praecipio labor suus fructus invideo . 
inter hic caelum repente nubes sordidus et longinquus murmur intonans ingens viator nimbus , auster velut praeconium , denuntio . 
Properarunt igitur vicinum iam Piraeeus et tueor tego subeo . 
et postquam ventus tempestas fugo , spectaculum port ; s CCCC navis capacis deliniti via domus ver sus relego . 
nec multus spatium confacio , paucus famulus longus sequor quo liber sum sine arbitra sermo , cum ecce scelero Cosmus , agrestis collect ; manus cingo , invado imprudens , tento utique#2 et rapio virgo et princeps caedes , nisi fortitudo suus periclitor liberasset . 
quippe et princeps , recludo terribilis ensis quis#2 inevitabilis Vulcanus facio , latro ingruo magnus vulnus reprimo , et audax virago praetendo pugio facinorosus globus omnis in pudeo fuga verto . 
adsum enim iam et servus , non defuturi munus suus nisi dominus alacritas praeverto . 
nec requiesco tamen perdo la tronis malitia quin repulsa totiens audacia in dirus ago . 
nam ut primus nox reditus humus tenebrae operio , in intimus ille silva , prior scelus testis , circulus primus duco L ; vis bacillo quis#2 aesculo defregerat . 
tum pullus habitus succingo et albente vitta ligo caput , imperiosus murmur ( horreo dico ) Manius malus , Philotimus , infernum sedes excio aggressus sum . 
haud mora#3 , adsum ad hic vox deus , et quis#2 ergo volo#1 se nequaquam blandus interrogo . 
at ille cuncto paul(l)um rogo contra numquid ipse Philotimus sum . 
et cum hic totus cornu annuo , latro subeo in ira motus : ; o mendacium , proclamo , tragicus impudensque ! 
ego autem Philotimus non nosco neque ab Phylargyro video distinguo ? 
non ille vox , non incedo , non supercilium memini ? 
equidem , si nescio , genus vos familiaris nosco quam#4 minister meus . 
Facesse igitur hinc ocior et alius quis#2 circumeo quaere ; ego mentior perdo fallacia . 
; deprehendo velut in siccus impostor et nonnihil confundo excusavit absentia Philotimus , negotium tam plenus ut unus opus vix iam sufficio res , utque se distringi clamito atque multus subsidium , multus inferus copia expostulo . 
verus nihil hic moror Cosmus in sublimus tollo canto virga et boantis tergum lens ictus sulco coepio , subinde increpo : ; scelus cumulatissime , non do hodie Philotimus ? 
aut cedo ille aut ad superus ego deficio . 
; ; Dabo , inquiam , do si possum . 
; et hic lex dimitto vanesco . 
nec multus post Philotimus assum torvus tueor et importunus stomachor sum interpellatio : se barbarus quidam rex incubo ut animus is amicosque in bellum accendo , et multus sanguis et multus annus opus , suavis Pluto tragoedia , quis#2 hic tempus genialiter ago cum Proserpina decerno ; is impedio non debeo quis#2 se dis#2 filius praedico . 
exsecror Cosmus nugas quis#2 mora#3 fio inceptum , minae expo stulavit ut momentum Psychen puella , Athenae iam hospitor , per aura se innoxius sisto . 
nego ille absque rex venio ; is possum perficio longeque recuso : Psychen amor dedo sacramque sum ; at in familia deus nihil Orcus jus habeo . 
ergo fremo Cosmus peto venio , propero jubeo . 
talis cum imperium Philotimus instar fulgur abeo et regia Erebus peto . 
ad Erebus pronus atque praeceps iter defert , nec ( ut quidam memorav ; res ) Styge aut Acheront novies munitus difficilis praebeo aditus , quis#2 nauta demum ops expectet , sed continuus haereo terra et undique versus immanis hio faux . 
in hic quis#2 semel incido ( quod perfacilis evenio ; non resto enim hic quos cito Orcus , quamvis solidus atque petrosa terra , sed cera liqueo modus cedo ) tantus continuo praegravantur moles ut null ; vis ad alo redeo invenio . 
non enim iam mollesco humus , sed omnis densus adamo regredior obsto . 
ipse Erebus null ; amplitudine vel sublimitas pro tantus incola agmen insignis sum . 
nam in medius terra umbilicus , quod centron voco , aequ ; undecumque disto ; recedo , ut omnis alius commodum , sic in primus egeo spatium . 
obsto se mutuus onerique sum quis#2 incolo , atque praesertim deus infernus mirus inter se implico ad unus monstrum horreo effigiem . 
nihil ergo prius suspiro quis#2 huc relego , sive deus sive anima , quam#4 libertas . 
Aurius locus et lapillus , quis#2 noster palatiis superbe praefulgeo , acutus flamma ardeo omnis . 
subtilis tamen ille sum quam#4 ut humanus visus capio ; sentio prius mors quidam perpetuitas . 
nam si quis#2 crassus inno sum , egero spiraculis , Vesuvius , Aetna , Hecla . 
omnis igitur procul sol nox et terror obsido . 
forma Tartarus , quemadmodum et caelum et terra , orbis species effingo . 
extremus partus#2 circumfundo trepido noceo anima . 
interior deus ( nisi cum officium caus ; locus muto et homo cruciandis per misceo ) medius locus princeps suus accipio . 
poena , quis#2 is perpetuus sum officina , talis ordo exerceo . 
lenis ignium ab extremus regio fervor subinde cresco , medius Erebus acer . 
Quocirca , ut levis quisque aut graviter , rarus aut frequens delinquo , sic ab poena ille punctum longus aut propius absum . 
mitis supplicium gradus omnis humanus saevitia modus quis#2 quidem cogito possum transeo . 
quantus mortalis ab aeternus , definio ab immensum disto , tantus terrenus coercitio ab exemplum Orcus recedo . 
Proin continens miserum omnis gemitus , qualis vel audio pereo sum , et discorde convicium omnis persono hic res gio . 
vagitus tamen nullus audio , sive quia non intersum , sive quia rarus vociferatio maiores opprimo . 
omnis verus multus sonor audio miles . 
Hactenus ex antiquus carmen Tartarus , quis#2 omnis fugio , paucus evito , aperio secretum fas sum . 
h ; que cum Philotimus mandatum Cosmi ad Pluto solium perfero , ambiguus haesitavit rex quis#2 facio . 
non sum inscius amor socio Psychen , sed reliquo is ardens amo . 
decerno igitur legatio in Cyprus per quis scio utrum deus ( quis#2 ut sentio , sic timeo multus ) vindico sum Psychen rapta , an omnino derelinquo . 
nec alius ad hic provincia aptus video ipse Philotimus , ad ingenium magnus aula fictum . 
erro forte amor in silva myrteum , tristis , gemo , ut facilis appareo aegre tolero solitudo annosque viduus , nec committo video ut diu se pro virgo plecto . 
ex quo spes modicus affulsit legatus obtineo quod volo#1 . 
expono tamen herilia postulatum et , accensus vehementer Psyches inuria in amor , ut Cosmo iungenda et Orcus punior dedo satis audacter peto . 
amor non obliviscor maiestas suus et afficio celo petitionis pars concedo , pars nego . 
quod Orcus postulo virgo reprehendo ; quod Cosmo peto admitto . 
nec ignoro Saturnus instinctus fio omnis . 
miror facilitas Philotimus et superbus discedo ovatus , ilico Psychen in delubrum amor summus mane sacrifico praeda Cosmo abripio . 
nec mediocris inter bonum is malumque genius pugna sum , ille revoco rapta , hic prodo annitente , sed duo praevaleo violentia . 
o desertus ! 
o miserum ! 
quis tu dignus satis gemitus prosequar ? 
ab quo rapio , quis#2 prostituo caelestis ille forma ? 
interim ignarus Psyche ab Philotimus se fero ( oculus enim fugio ) nihil primus turbo sum nec aegre pareo . 
Zephyrus rursus inservio se puto . 
laetus quin etiam atque spes tumeo cum per aura , velut divus currus , inveho , cum nubilum divido terrasque despecto , tantus non Iunonem se credo . 
sic adeo sidus dico#2 . 
ubi verus inviso ex longinquus latro et video et anosco , et in is sinus demissus infelicitas suus genius sentio , ibi verus deficio et caeco subito monstrum vox quoque atque fleo solatium perdo . 
nec deus quidem advoco se vel audeo vel memini ; tantus sum animus deliquium . 
conclamo sum iurares . 
praedo contra , quasi caelum manus contingo , laetiti ; exundavit et : ; Teneo tu , inquiam , fugitivus , propter quis quater paene vit ; orbo sum ? 
an nullus deus sum existimasti quis#2 tu ditio meus reddo poenasque fallacis animus exige rent ? 
aspicio , et meus numen votum damno . 
Verte tu in quicumque forma ; superus omnis in auxilium voco ; non elabor iterum sum manus meus . 
; Admonita hic ultimum verbum Psyche ne#2 quis#2 omitto inexpertus , inclamavit strenuus amor potentia . 
et iam deus ipse su ; spons , cum impius contemptor verbum in nubes audio , contendo arcus , telum impono non qualis solo . 
sum enim lego non ex aureus ille atque vitalis , sed plumbea letiferisque . 
nec fallo iacio ; latus enim solvo , sic relabor iecur tango ut cum gemitus incipio pariter atque vita desero , telisque irascor amor nullus ars , nullus vis obsto testo . 
novus quasi principium is res amor attulo , quo deus virgo , virgo deus intro se recipio . 
ille mirabiliter delecto quod puella tot malus , quis#2 subinde gravis incido , atque novissimus praesertim , ultra quod non do graviter , tam viriliter resto , quisque licet alo spiritus coepio gero dulcis fortun ; ebrius , descendo tamen et hostus cognosco oppono priscus robur . 
nihil concedo is mors metus ; triumphasse inter adversus ; consto fides simul atque pudor . 
appareo iam Venus utrum dignus sum divinus amplexus . 
virgo ex divorto summus gaudium perfundo opportunus deus auxilium , quod audaci spes celeriter invenio . 
agnosco enim telum in latro corpus figo et , nisi impurus sanguis profanatum sum , osculor . 
hic signum evidente , quis#2 hactenus exsto se patronus laetissim ; aestimatio recognosco . 
et nunc vacuus se tempus sum quo , ex Orcus faux eripio atque quiesco in status colloco , auctor tantus munus gratia , laus , hymnus solvo sentio . 
; Utinam , inquiam , in caelum sum ne#2 non dignus deus perpetim cano ! 
sed pecco fortasse , quis#2 labor locus grandis affecto munus . 
; hic et talis implicita cogitatio , Athenae , quis#2 repeto , imprudens praetereo . 
remetior igitur via , Theophrastus stupeo familiaeque universus quisquis accido enarro . 
nec contendo verbum inter aura perituris , penicillum sollertissimi pictor casus suus memoria dico , atque pendeo in pergula Theophrastus jubeo . 
domus quoque post reditus amor tabula suspendo aeneus , hic signo verbum : amor , CAELITUM bonus maximus , PSYCHE HANC tabella multiplicus beneficium MEMOREM sacro : quod PER FECUNDAS NUPTIAS pareo SE do ; QUOD facio Pulchra , immortalis ; QUOD IN perpetuum VITAE consortium eligo ; QUOD pecco Non do malus#3 , Non claudo ANIMUM suum ; QUOD pudor EIUS ab praedo COSMO SERVAVISSET ; QUOD HOMINEM induo FOVEA , QUAM IPSI comparo ; QUOD IN lucus Iuppiter mercator auxilium mitto ; QUOD IN nemus Atticus SILVANI PER Theophrastus , somnium excito , CERVO mirabilis DUCE , MORIBUNDAE succurro ; QUOD malus#3 GENIUM , neo noceo , REFRENASSET , et raptor COSMUM VINDICE telum MITIGASSET . 
LEGITE , posterius , VEL teneo potis QUOD lego#2 et amo amor disco . 
hic tabella , ut discrepo homo iudicium et interdum , quo sapio puto , caelum vitupero , varius rumor dilato sum . 
describo aliquis et laus fero ; multus excipio risus atque lascivus interpretatio in profanum iocus traho . 
qui honestus , puto tego sum ago nec irrito talis imago libido corruptus iuventus . 
publice namque oculus paene subici quis#2 in umbra virgo formosus pudor timeo . 
nonnullus fabulosus pro divinus trado queror , aut ille potius commendo aes , quis#2 arma strenuus dux vel prudens rex paces signo . 
amor autem , carmen pars multus , cum hic ipse tabula video se et gesto suus in scribo fides probo , plaudo ala , actutumque in sinus virgini pulcher demitto munus , radiatus corona . 
quam#4 puella is gaudium , quo par sum , accipio simulacrum amor impono . 
hic conficio res in patria revorto statuo et laudo ; multus hospita beneficenti ; urbs Palladius relinquo . 
in via cupido , Mercurius facies induo , Psychae suus se comes praebeo . 
tum , quo splendor in caelum nuptiae appararentur bellus Cressae , uti Bac chus cum Cerere ambrosius curo epulum , uti thalamus divinus adorno unguento manus Hebe , uti corona aurum solidus sceptrumque gemmeus caelo Mulciber , uti solium praecelsus ostrum insterneret Irus , uti vestis nive candidus ex serum vello neo Parca , et occurro triumpho paro mille Cupidines , stupefacio edoceo . 
tandem Psyche : ; Obsecro , inquiam , comes , quia tu caelum ab secresco sum video , interior is forma et habitus coepio humanitas ego expedi . 
; subeo ille libet quod impono onus , et praefatus tantus se expono quantum scio terricolae fas sum , hic in modus disservio . 
; primo caelum regia , Orcus quam#4 multus contrarius , in immensus extendo amplitudo , quis#2 non vastus et supervacuus , sed regalibus palatiis ad stella numerus occupo . 
singulus caelit ; M suus domus , eaeque se invicem connecto et undique pervius habito . 
sed et ille paro aedes , quis#2 nondum caelum recipio humus pervagantur . 
nec verus tego par assurgo magnitudo ( quod in terra pulcher habeo ) sed pro maiestas habito , alius alius celsus emineo , cultuque et ops praesto . 
sed nec sparsim magnus modicum intermisceo sum . 
in ipse caelum vertex Iuppiter regia tam altus educo ut nullus assequatur visus . 
hic alo quisque aedes proximus mirus ordo , mir ; geometri ; : nec latus#2 tantus praetexo , sed in orbis circumvenio , ut unus quidam immanis templum sto video . 
ita , quo penitius quis#2 caelum se infero , hic augustus subinde et magis mirus video . 
intus in tabula omnis quis#2 possessor quisque in terra bene facio aut perfero vividissimis reddo color viso . 
de ceterum ornatus non sum facilis praedico#1 . 
neque enim aurum et argentum absolvo , nec beryllus et unionibus . 
qui huc confero , purgamentum dico#2 , sed incomparabilis nobilitas materia cum ars certo . 
nihil sum ad hic magnificentia quisquis in amor insul ; stupuisti . 
h ; que et virtus oculus aspicio et divinus suus pulchritudine mirificus omnis traho . 
littera quis#2 utor superi ille praebeo similitudo quis#2 Aegyptii in arcanus sum . 
canto cum loquor , omniaque ad symphonia perago . 
sol non indigeo ; ipse namque merum Hyperion , diversus tamen mola , ad stupor oculus misceo fulgur . 
ambeo hic civitas murus flammeus , murus amnis crystallinus , in se ipse semper mobilis . 
; hic amor sub Mercurius persona verbum multus nectar imbuo do . 
; quin ago , inquiam , ut sum doceo , etsi lumen ille caelum longus illustris sum quam#4 ut humanus acies fero possum , is tamen rus dius quidam specto . 
; in hic verbum caelum diduco et rima aureus longus tractus refero visum sum . 
Patuit per hic secretum super ; M felicitas et forma inenarrabilis , quis#2 Psyches animus tantus dulcedo pervasit ut bene emo hic aspicio mille mors iudico . 
nec iam molestus se iter fateor sum , et libet in posterus quis#2 volo#1 deus perpetior , etiam si mons malus in se irruo . 
iubeo nunc aureus lana pars , vel ex Styge aqua fero ; iubeo Hercules labor revolvo . 
sed dum acriter quis#2 video tendo sequor , momentum tempus obduco sum rima et totus#2 voluptas , instar somnium , evanesco . 
quemadmodum in theatrum velum , quod tollo aliquamdiu pendeo et varius intus ostento , subito devolvo . 
ut Cnosson redeo Psyche , plenus caelestis delicia , non obscurus per segnis otium vita duco . 
magnus intendo opus , primus omnis soror , scelus repertrices , in vinculum conicio . 
procus agmen voluptuarium insul ; exigo . 
Iuppiter patria reddo , fanum cum Corybantibus restituo , sic ut terra atque antrum suus iam agnosco frequenterque colo . 
amor quoque templum pono , sacer instituo . 
nec ullus praetermitto festus lux quin deus circa rus impensus quaerito . 
virgo omnis arma Cupidineis exerceo , pharetramque et arcus , ut Spartanus , fero doceo . 
Minous divinus lex situs atque senium abstersit , puerisque edisco ad lyra praebeo . 
et quoniam in templum marmoreus quod numen suus facio ipse sacerdos munus fungebatur , facio quidam dies res mirus obvenit . 
etenim dum reficio ignis sacer et agna cor pruna ardeo impono , simulacrum amor offertor is munus eximius , cornu copia , quo non parus laetus communis cum amicus#2 utor dico#2 . 
ex hic ego profluo reor Cretensis Andreia , hic sum , convinco atque mensa publicus . 
interim novus ille pabulum flamma qui candebat pectus is mirificus adolesco . 
nec iam daps , nec somnus , non amicus#2 ille cura . 
nihil sum in terra unde decerpo voluptas volo#1 . 
vix adeo#2 curo corpus , vix necessarius is colo do . 
etiam rarus viso in publicus . 
sentio nutrix animadvertitque gena alumna totumque corpus infest ; macie exedi , in diesque magis cado . 
quaero itaque causa tabis magis adeo#2 ut solo quam#4 quia nescio , hic responsum fero : ; nosco ingenium amor , quis#2 extenuo et absumo cliens solo ; qui de causa soleo in abditus sum , nisi forte puer nemo sum grandis volo#1 quam#4 ipse sum . 
sed ego dulcis ita consumi . 
; h ; que nutrix : ; possum tu , si audio gravis non sum , causa ex facilis indico . 
nam haud modicus tempus spatium in hic pa laestra desudo . 
quare , ut penitus#3 res perspicio ( secerno enim sum notitia ) , sic habeo . 
nemo in caelum evolo nosco , nisi amor ala . 
sed hic perquam levis sum atque puerilis , nec aut crapul ; aut fastus#2 tumeo corpus aut avarus divitiae gravis , nullus denique terreus onus fero . 
ceterum#2 altitudo immensum polus ab terra seiungitur , quam#4 quis#2 vinco volatus cupio , prius in nihilum ferus attenuo sum . 
pondus enim praepediti atque defetiscor mos Icarius relabuntur , ut praesto via ille non tento . 
itaque varius casus malisque et occulo cruciatus dolo pius , donec imminutus corpus expeditus caeloque habilis reperio . 
exemplum totus#2 illustro causa . 
pronus in ambitio contemptus immitto carpo , dum vel erro frequens vel puto erro . 
ex quo fio ut bene etiam ab ille monitum aut facio effundo in ventus . 
alius contra indignus plausus auferunt et duco agmen . 
dolor quis#2 sequor laedo instrumentum sum quo attero ; hic quasi falce inutilis bracchium luxumque pono . 
iam quandiu saevio in pectus dolor et ultio spiro audetque , nondum sufficiens caelum tenuitas credo sum . 
animus autem non civilis modus atque mansueto , sed hilaris etiam , iste fero et contemno pariter laudemque contemno praesens sum felicitas . 
addo enim ferus laus alum quis#2 in pondus , quod abiicere oportet . 
; habeo causa deficio corpus tuus , quam#4 necessarius caveo praeceptum sequor . 
sum enim quis#2 , dum levo corpus studeo , ultro aggravant . 
nam detraho corpus necessarius in victus , in somnus , in alius , tristis vita ago . 
mendosus ; gravo enim deprimitque maestitia . 
omnis ille bonus sum amor tuus , quis#2 odi non poto . 
ne de ille miseror error dico#2 quis#2 religio obtentus gravis se ipse plaga impono , aut philosophia simulatio promissus barba hirt ; que et impex ; vestis aut contra celsus apicibus gravo . 
amor , ego credo , talis non impero , non cu rat . 
quemadmodum et ipse frons#2 porrigo et nudus placo . 
; Gratulata se Psyche sum quod in nutrice Theophrastus invenio et hic omnis se cum solus altus expendo . 
et iam Venus quoque caelum maturus video , cum fors humilis gressus spatior in litus#3 , advolvo aliquis vento noto . 
quod ubi propius ad oculus accedo , par ala video quis#2 amor sum dico#2 . 
nam et purpur ; tingo sum et mollis tactus , ludo cum tenuis plumula aur ; . 
sine dubius sum quod video . 
gnarus proinde Psyche quis#2 se volo , tollo gaudeo et volo cupidus tracto et aptavit humo . 
mox praetempto ter aut quater an possum librarius , et amor comprecata ut se mollis gremium incolumis recipio , secundus per aura volatus , turtur instar comparo desidero , eo . 
et deus sum qui veho testis luculentus doceo . 
finis . 
Geor . 
- Cyllarus saepissime appareo in versus#3 Argenidis . 
cp . 
Geor . 
- ; Aesculus . 
. . . 
. . radix in Tartara tendo . 
; 
