quoniam de cultus ager abunde primus volumen praecepissevidemur , non intempestivus sum arbor virgultorumque cura , quis#2 vel maximapars habeo reus rustica placo igitur , sicut Vergilius , nos quoqueduo sum genus surculus , quis#2 alter suus spons gigno , alterumcura mortalis procedo : ille , quod non ops humanus provenio , materiaemagis aptus , hic , quis#2 labor adhibeo , idoneus fructus . 
de hic itaque praecipio sum , atque is ipse genustripertito divido ; namque ex surculus vel arbor procedo , ut olea , ficus , pirus , vel frutex , ut viola , rosa , harundines , vel tertius quidam , quodneque arbor neque frutix proprius dico#2 , sicut sum vitis . 
ab . 
arbor et fruticum doceo colo , si prius devitibus praecipio . 
b . 
qui vinea vel arbustum constituo volo , seminarium priusfacere debeo ; sic enim scio quis#2 genus vito pono sum . 
nam quaepretio paro#2 dispono , certus generositas fides non habeo , quoniamdubium sum , an is quis#2 vendo lego semen adhibeo diligentia ; tum etiam quod ex longinquus peto , parus familiariter noster solus venio , propter quod difficilis convalesco alienus exterae regio . 
bonus sum itaque idem ager , quo vito disposituruses , vel certus vicinum facio seminarium , is multus refero locus natura . 
nam si collis vinea vel arbustum occupo sum , provideo sum , ut siccissimoloco fio seminarium et iam quasi ab incunabulis vitis exiguus adsuescathumore ; alius cum transfero de humido in aridum locus , viduata pristinoalimento deficio . 
at si campestres et uliginosus ager possideo , prosum quoque seminarium similis locus facio et vito largus consuescerehumore . 
nam quis#2 ex siccus in aquosus ager transfero , utcumque putrescit . 
ipse autem ager , quis#2 seminarium destino planus et sucosus , sat eritbipalio verto , quod voco rusticus sestertium . 
is repastinatio altitudinishabet plus sesquipedem , parvus tamen quam#4 duo pes . 
Iugerum ager vertituroperis quinquaginta . 
collis autem et clivosus modus iugeri , sed ne#2 minusduobus pes altus , repastinaveris opus sexaginta : vel si idem locus , quo vinea ordino sum , facio volo seminarium , tres pes alterepastinabis iugerum opus octoginta ; ita tamen si neque lapis neque tophusaut alius materia difficilis intervenio , quis#2 res quot opera absumo parumcertum sum . 
nos autem de terrenum loquor . 
perago repastinatione , mensis Februarius vel primus pars Martiisemina lego#2 . 
sum autem optimum , quis#2 de vitis noto lego#2 . 
nam quis#2 cor sum bonus seminarium facio , circa vindemia vito , quis#2 etmagnum et incorruptus fructus ad maturitas perduco , rubrica cum acetum , ne#2 pluvium abluo , permisceo denoto , nec hic unus tantummodo annus facio , sed continuus tres vel multus vindemia idem vito inspicio , an perseverentesse fecundus ; tum enim manifestus sum generositas vitium , non annus ubertatefructum provenio . 
si complures vindemia idem tenor servarint , ex eiusmodi vitis lego#2 semen multus bonumque vinum praebeo . 
Namqualiscumque genus uva , quis#2 integrae et incorruptus ad maturitatemperveniunt , longus bonus sapor vinum facio quam#4 quis#2 praecipienturaestu aut alius de causa . 
semen autem eligito grandis acinus , tenuis folliculus , paucisminutisque vinaceum , dulcis sapor . 
optimum habeo ab lumbus , secundus abhumeris , tertius ab summus vertex vitis lego#2 , quis#2 celeriter conprehenduntet sum ferax , sed aequus celeriter senesco . 
pampinarium sarmentum deponinon placo , quia sterilis sum . 
locus pinguis et plana et humidis praecoquesvites serito , rarus acinus , brevis nodus , inbecillas ( namque talis generivitium eiusmodi ager aptus sum ) ; locus aridum et macris et siccus vito sero#4 maturantemet validus crebrisque acinus . 
quod si pinguis ager validus vito depono , pampinus magis eluxuriabuntur , et qualemcumque fructus fero , ad maturitatemnon perduco ; rursus inbecillae exilis ager celeriter deficio exiguumquefructum do . 
unusquisque genus vitium separatim serito ; ita suus quodquetempore puto et vindemiaveris . 
semen cum novellus sarmentum depositum cito conprehenduntet valenter cresco , sed celeriter senesco ; at quis#2 vetus sarmentopanguntur , tardus convalesco , sed tardus deficio . 
semen quam#4 recentissimaterrae mando convenio . 
si tamen mora#3 intervenio , quo parvus statim sero , quam#4 diligenter obruo totus#2 oportet is locus , unde neque pluvia nequeventos sentio possum . 
plantaris facio ab exorior ad decimus lunamet ab vicensima ad tricesimam . 
ab . 
hic vel bonus sum vitis satio . 
sed cum serus , frigidus ventus vito . 
b . 
malleolus sic deponito . 
virga malleolaris non ampliusquam sex gemma sum convenio , ita tamen sum , si brevis internodia habeo . 
is imus pars quam#4 in terra demitto sum , acuo falce iuxta nodus , sic ne#2 gemma laedo , rotundus plaga amputo et statim fimum bubulus linito : tum in terra bene pastino et stercoro rego sarmentum defigito , ita ut ne#2 parvus quattuor gemma abscondo . 
ab . 
pedale quoquoversus spatium sat sum inter seminarelinqui ; cum comprehendo , identidem pampino , ne#2 multus sarmentum , quam#4 debeo , nutrio . 
item quam#4 saepissime fodio , ferrum ne#2 tango . 
Vicensimo et quartus mensis reseco , post tricesimus et sextus mensemtransferantur . 
b . 
in ager requiesco vinea ponito . 
nam ubi vinea sum , quodcitius decimus annus severus , aeger conprehendet nec umquam roboro . 
ager antequam vinea obsero , exploro qualis sapor sum ; talemenim etiam gustus vinum praebeo . 
sapor autem , sicut primus doceo volumen , conprehendetur , si terra aqua diluo et , cum consido , tum demum aquamdegustes . 
aptus vitis terra sum harenosum , sub qui consto dulcishumor , probus consimilis ager , quis#2 subsum tophus , aequus utilis congestaet moveo terra . 
sabulum quoque , quis#2 subsum dulcis argilla , vitis convenio . 
omnis autem , quis#2 per aestas findo ager , vitis arboribusque inutilis . 
terra inferus alo vito et arbor , superus custodio . 
saxum summa pars terra vito et arbor laedo , imum pars refrigero , et mediocris raritudine optimum sum vitis terra ; sed is , quis#2 transmitto imbres aut rursus in summus diu retineo , vitandaest . 
utilis autem sum superus modice rarus , circa radix densus . 
Montibusclivisque difficulter vinea convalesco , sed firmus probumque saporemvini praebeo . 
Humidis et plana locus robustus , sed infirmis saporisvinum nec perenne facio . 
et quoniam de semen atque habitus solus praecipio , nunc de genus vinea disputo . 
vito multus gaudeo arbor , quia naturalis in sublimeprocedunt , tunc et materia amplus creo et fructus aequaliter percoquo . 
hic genus vitium arbustivum voco , de quo multus suus locus dico#2 . 
vinea autem ferus genus in usus tres sum , jugo , humus proicio et deindetertia , ; quis#2 ; sum ab Poenus usurpata , mos arbor in se consisto . 
is genus conparo jugo quidam pars deficio , quidam supero . 
jugo plus aer recipio et altus fructus fertet aequalis concoquo , sed difficilis sum is cultus ; at hic ita constitutaest , ut etiam arari possum , eoque ubertas magnus consequor , quod saepiuset parvus inpensa excolo . 
at quis#2 protinus in terra porrigo sum , multus , sed non bonus nosco vinum facio . 
vinea optime repastinato ager pono , nonnunquam tamen vel melius quidam locus sulcus committo ; interdumetiam scrobibus depono . 
sed , ut dico#2 , repastinatur iugerum in altitudinempedum tres opus octoginta ; sulcus autem terrenum altus duo , longus septuagintauna opus effodio ; scrobes ternarios , is sum quoquoversus pes tres , unus opus facio vel si quis#2 cor sum laxus vito pono , scrobesquaternarios , is sum quoquoversus pes quaternum , unus opus duodecim facio , vel bipedaneos quoquoversus unus opus viginti effodio . 
curandus autem sum , ut locus aridum et clivosus altus vitis depono quam#4 si humidis et plana . 
item si scrobibus aut sulcus vinea pono sum , bonus sum anteannum scrobes vel sulcus facio . 
vinea , quis#2 angustus consero , quoquoversusquinque pes spatium interpono pono , inter septem vel octo pes , quis#2 rarus , ; vel , ; ut etiam facilis arari possum , inter deni pedesconstituitur . 
hic positio vinea modus sine dubius ager magnus occupo , sed valens et fructuosus sum . 
cum semen depono , imum scrobemvel sulcus bidens fodito mollemque reddo . 
vito , quam#4 pono , facut ad Oriens specto adminiculum religo . 
in imus scrobe lapis circapondo quina ita ponito , ne#2 vito premo , sed iuxta radix sum . 
praeterea post hic vinaceus hemina uva albus innigra , uva nigrae in albus ponito , atque ita scrobem vel sulcus cum instercorataterra ad medius conpleto . 
triennium deinde proximus paulatim scrobem velsulcum usque in summus conpleto ; sic vito consuesco radix deorsumagere . 
spatium autem radix , qui repo , lapis praebeo et hiem(p)s aquamrepellunt , aestas umor praebeo ; vinaceus vitis radix ago cogo . 
quoniam praecipio , quis#2 ad modus vito pono sum , nunc cultura earumdocebimus . 
vinea novella omnis gemma ago sinito . 
simul atquepampinus instar quattuor digitus sum , tum demum pampino et duo materiasrelinquito : alter quam#4 vitis constituo causa submittas , alter subsidiohabeas , si forte ille ordinarius intereo ; hic rusticus custodem voco . 
proximus deinde annus , cum puto vito , bonus unus virga relinquito , altero tollito . 
tertius annus vito , in quis forma volo , dum tener sum , conponito . 
si jugo sum facio , unus materiem submittito , ita ut duo gemma , quis#2 sum proximus ab terra , falce acutus rado , quone iam possum germino et deinde tres sequor relinquo , reliquus partemvirgae amputo . 
sin autem vito in se consisto volo , sicut arbor brachiasubmitti patieris et do opera , ut in orbis quam#4 rotundus formo . 
nam praeterquam quod species habeo sic conpono , tum etiam parvus laboro , cum undique velut aequilibrio stabilita in se requiesco . 
sat sum autem , cum primus bracchium submittuntur , singulus gemma singulus sarmentum relinqui , ne#2 protinus onus gravo . 
post hic putatio lectus sarmentum bidentibusalte aequaliter vinea fodito vel , si ita latus dispono sum , aro . 
AbIdibus Octobribus oblaqueare incipito , ante bruma oblaqueatam habeo . 
per bruma vito ne#2 colito , nisi si volo is radix , quis#2 in oblaqueationeapparebunt , sequor . 
tum demum optime amputo , sed ita ne#2 codex laedo , sed potius instar digitus unus ab mater relinquo et ita radix reseco . 
nam quis#2 protinus abrado , praeterquam quod vulnus vitium praebeo eoquenocet , tum etiam de ipse cicatrice multus radix prorepo . 
itaque bonus sum exiguus pars relinqui atqueita summus pars , quis#2 aestivus rusticus appello , reseco ; quis#2 sicresectae inaresco nec ultra vitis obsunt . 
possum etiam suboles perbrumam caedi , is magis quod frigus exstirpatae parvus recreo . 
Peractaoblaqueatione ante bruma tertius quoque annus macero stercus , ne#2 minussextarios bini ad radix vitium pono convenio , praeterquam columbinus ; quod si quo amplus quam#4 hemina pono , vitium noceo . 
post bruma deindeoblaqueationem circumfodito . 
ante aequinoctium vernum , quod sum octavus Kal . 
Aprilis , oblaqueationem adaequo . 
post Idus Aprilis terra ad vito aggero . 
Aestatedeinde quam#4 poto saepissime occo . 
Iugerum vinea quinque opus oblaqueatur , quinque fodio , tres occo . 
Iugerum valeo et iam constituo vinea , quattuor opus puto , sex adligo . 
arbustum nihil eiusmodi possum ante finio , quia inaequalitasarborum non patior opus iustus comprehendo . 
quidam placo vito proximoanno transfero non puto , sequens deinde annus purgo et unus virga , quam#4 submittamus , ad tertius gemma reseco , tertius deinde si vitis recteconvaluerit , unus plus gemma submittere , quartus duo gemma proximus putationiadicere atque ita quintus demum annus vito iugare . 
hic idem ordo culturaenos quoque experior conprobavimus . 
vetus vinea , si in summus radix habeo , resecarenolito ; alioquin etiam novella vinea , quis#2 ex resectione enato sum , inutilis habeo , primus pars terra nato radix , neque fructumuberem percipio et nihilominus celeriter consenesco . 
eiusmodi itaquevinea , si non peraridus habeo truncus#2 et flecto possum , facio sulcus optimesternitur atque ita renovellatur . 
sin autem usque is exaresco , ut curuari non possum , primus annus summatim , ita ne#2 radix eruo aut laedo , oblaqueato is etstercus ad radix addo atque ita puto , ut paucus et certus materiasrelinquas , et fodio diligenter et saepis pampino , ne#2 omnino supervacuasarmenta nutrio . 
sic excolo longus et firmus materia creo , quassequenti annus scrobibus inter ordo facio propagino atque deinde triennium , cum convalesco , saepis fodio matremque ipse onero ; nihil in posterumprospicies is , quam#4 tollo sum . 
posterus ; in ; annus mater radicitustolles atque ita novella vinea ordino . 
sin autem vetus vinea dumtaxat genus bonus radicesalte pono habeo , ita ut oblaqueatae non conspicio , is vineamcirca Kal . 
Martius , antequam reseco , oblaqueato et protinus , cum alteoblaqueaveris , sic reseco . 
quattuor digitus ab radix truncus relinquitoet , si fio possum , iuxta aliquis nodus serrula deseco et plaga acutissimoferro delevato . 
deinde minuo terra mediocriter stercoro ita superponito , ut adobruto truncus ne#2 parvus tres digitus terra super plaga sum ; hic idcirco , ne#2 sol inaresco et ut melius materiascitet percipio humore , quis#2 terra praebeo . 
at quis#2 malus genus et infructuosavinea sum summasque pars eiuncidas et exedo habeo , si radix is satisalte pono sum , optime insero ita , ut oblaqueata et nudo pars imasecundum terra sic amputo , ne#2 cum aggero sum , supra terra exsto . 
Propagationum genus tres sum in usus multus : unus , quovirga editum ab mater sulcus committo , alter , quo ipse mater prosternituratque in multus palus per suus virga divido , tertius , quo vitis finditurin duo vel tres pars , si diversus ordo deduco sum . 
hic genustardissime convalesco , quia vitis divido medulla amitto . 
et quoniamgenera propono , unusquisque qualiter facio sum , demonstro . 
virga cum ab mater in terra deprimo volo , scrobemquoquoversus quattuor pes facio ita , ut propala non laedo alteriusradicibus . 
deinde quattuor gemma , quis#2 in imum scrobem pervenio , relinquito , ut ex hic radix cito . 
reliquus pars , quis#2 contineo mater sum , adradito , ne#2 supervacuus sarmentum procreo . 
diversus autem , quis#2 supra terra exsto debeo , ne#2 passus sum plus quam#4 duo aut ut multus tres gemma habeo . 
reliquus , quis#2 in terra abscondo , excipio quattuor imum facio adradas , ne#2 insummo radix vitis cito . 
hic modus propagata celeriter convalesco ettertio annus ab mater separo . 
sin autem ipse vito sterno volo , iuxta radix ita , ne#2 ipse laedo , curiosus fodito et vito ita subplanto , ne#2 radix abrumpo . 
cum is statuo et video , quousque possum pertingo , sulcus facies unus , in quis#2 vito integer demitto ; deinde ex is sulcoquasi ramus fossa facies , per quos , uti quisque virga postulo , propaletur , atque ita terra adoperies . 
sin autem vitis exiguus materiem habeo et in diversosordines deduco sum neque alius possum palus , ad quos perduco , pertingo , quam#4 ut diffluvietur , curo , ut quam#4 acuo falce abea pars , qui bifurcus sum , findo is et item ferrum acutus plaga emendo , sicubi inaequalis findi video ; sic deduco possum in multus ordinesdividi . 
non inutilis sum etiam ille propagatio , quam#4 nosrepperimus , si quando in ordo vitis desum neque sum tam procerus virga , quis#2 cum in imum scrobem demissus sum , retorqueri et erigi supra terrampossit . 
brevitas ne#2 reformidaveris , sed qualemcumque virga , quis#2 cacumenin imum scrobem pervenio , deprimito et obruito . 
deinde gemma , quis#2 secundumipsam mater sum , submittito , ut materia ab superus pars cito . 
Tumdemum post triennium ab mater amputo et ad suus palum is pars , quama mater praecido , reducito et caput vitis facio . 
Propaginis scrobemminime triennium paulatim conpleto . 
summus radix praecidito , crebre fodito . 
cum vito insero volo , bonus genus sarmentum fructuarius , tum cum gemma ago incipio , vento auster ab mater praecidito . 
sarmentum , quod insero , de summa vitis sum rotundus , bonus crebrisque nodus . 
Tresdeinde nodus integer relinquito ; infra tertius gemma ex uterque parteduorum digitus spatium in modus cuneus tenuis scalpellum acuito , itane medulla laedo . 
vito deinde , quam#4 insero sum , reseco et plagamlevato atque ita findito et paratus surculus in fissura demittito eatenus , qui adrado sum , ita ut cortex surculus corticem vitis aequaliter contingo . 
quisquis inserveris , ulmi diligenter liber#4 vel vimen ligo lutum subactopaleato oblinito plaga et adligo , ne#2 aqua ventusve penetro possum ; deinde supra lutum muscum inponito et ita deligo . 
is res praebeo humoremnec inaresco sino . 
infra insitio et adligo falce acutus levitervitem vulnero ex uterque pars , ut ex hic potius plaga umor defluo , quam#4 ex insitio ipse abundo ; noceo enim nimius umor nec patior surculosinsertos compr(eh)endo . 
quidam antiquum terebrari vito placo atqueita leviter adrado surculus demitti , sed nos bonus ratio hic idemfecimus . 
nam antiquus terebra scobis facio et propter hic uro is pars , quam#4 perforo ; praeuro autem pars rarus umquam comprehendo insero surculus . 
ab . 
nos rursus terebram , quam#4 Gallicanus dico#2 , huicinsitioni aptavimus ; is excavo nec uro , quia non scobis , sed ramentafacit . 
itaque cavo foramen cum purgavimus , undique adrado surculosinserimus atque ita circumlinimus . 
talis insitio facilis convalesco . 
igitur secundum aequinoctium perfectus vitium insitio habeo ; humidaloca de uva albus , siccus de niger inserito . 
b . 
vito , quis#2 exiguus do fructus , acetum acer cum cinerearrigato ipsumque codex idem cinis linito . 
at si fructus , quis#2 ostendo , ad maturitas nonperducunt , sed , priusquam mitesco uva , inaresco , hic modus emendo . 
cum instar ad eruo amplitudo acinus habeo , radix tenus#2 vito praecidito , plaga acer acetum pariter atque lotium vetus permisceo terra linito eodemqueradices rigo , saepe fodito . 
materia ; sic ; cito eaeque fructumperferunt . 
sum etiam genus insitio , quod uva talis creo , inquibus varius genus atque sapor colorisque reperio acinus . 
hic autemratione talis efficio : quattuor vel quinque , sive etiam multus volo , virga diversus genus sumito easque diligenter et aequaliter conpositasconligato , deinde in tubulus fictilis vel cornu ars inserito , ita ut aliquantumexstent ab uterque pars easque pars , quis#2 exsto , resolvito , in scrobemdeinde ponito et terra stercoro obruito atque rigo , donec gemma ago . 
cum inter se virga cohaeserint , post biennium auttriennium facio iam unitas dissolvo tubulus et circa medius ferus crus , ubi multus video coeo , vito serra praecidito et plaga levo terramqueminutam aggero , ita ut tres digitus altus plaga operio ; ex is codicecum ago colo , duo optimos submittito , reliquus deicito ; sic uva nasco , qualis propono . 
ut autem uva sine vinaceum nasco , malleolus finditoita , ne#2 gemma laedo , medullamque omnis eradito ; tum demum in se conpositumconligato , sic ne#2 gemma adlidas , atque ita terra stercoro deponito etrigato . 
cum colo ago coepio , saepe et altus refodito . 
adoleo vitistales uva sine vinaceum creo . 
vindemia facio statim puto incipito ferramentum quamoptimis et acuo ; ita plaga levis fio neque in vitis aqua consisterepoterit , quis#2 simulo inmoror sum , corrumpo vito vermesque et aliacreat animal , quis#2 materia exedo . 
plaga autem rotundus facio ; namcelerius cicatricem duco . 
sarmentum latus , vetus , male nascor , contorqueo , omniahaec praecidito ; novella et fructuarius et interdum suboles idoneus , siiam superficies parus valeo , submittito brachiaque conservo . 
quam#4 celerrimepoteris , putatio perficito . 
aridus et vetus , falce quis#2 amputari nonpossunt , acutus dolabra abradito . 
in ager macro et siccus vinea inbecillamante bruma puto ; quam#4 pars non deputaveris , circa Kal . 
Februariasrepetito . 
ab Idus Decembribus ad Idus ianuarius ferrum tango vito etarborem non convenio . 
cum vito puto , inter duo gemma seco ; namsi iuxta ipse gemma seco , laboro nec materiem cito . 
Cicatrixautem semper deorsum specto ; ita neque aqua neque sol laboro humoremquerecte capio . 
in ager crassus validaque vinea multus gemma et palma relinquito , in exilis paucus . 
Sicubi in vitis bracchium desidero , falce acutasemel aut bis is locus altus instar digitus mucro ferito . 
bracchium quamvislongum caveo totus#2 tollo , nisi si totus#2 arverit . 
vinea novella ante bruma oblaqueatam habeo , utomnes imbres limumque concipio . 
vito arboresque , quo cito ablaqueaveris , sum valens . 
sed quicumque in clivus sum pono , ita ablaqueandaesunt , ut ab superus pars secundum codex lacusculus fio , ab inferioreautem pulvillus alo excito , quo plus aqua limique contineo . 
vinea vetus neque oblaqueandaest , ne#2 radix , quis#2 in summus habeo , inaresco , neque aro , ne#2 radicesabrumpantur . 
bidens saepe et altus fodito aequaliter et stercus velpalea conspargito solus ante bruma vel , cum circum ipse vito summatimablaqueaveris , stercoro . 
vinea quam#4 puto tam bene pampino utilis sum ; namque etmateriae , quis#2 fructus habeo , melius convalesco et putatio sequentisanni expeditus , tum etiam vitis parvus cicatricosus fio , quoniam quod virideet tenerum decerpo , protinus convalesco . 
super hic quo melius maturesco , ante dies decem , quam#4 vinea floreo incipio , pampino habeo . 
quisquis supervacuus enatumfuerit , tollito . 
quod in cacumen aut in brachiis nascor sum , decerpito , dumtaxat quis#2 uva non habeo . 
cacumen virga , ne#2 luxurio , demutilato . 
uva , quis#2 meridies aut occido specto , ne#2 praeurantur , suus sibipampino tegito . 
Simulatque uva variari coepio , fodito tertius fossuramet cum iam maturesco , ante meridies , priusquam caleo incipio , cum desino , post meridies fodito pulveremque excito ; is res et ab sol et ab nebulamaxime uva defendo . 
Lutulentam terra neque aro neque fodio oportet , quia valde duresco et findo . 
bidens terra verto utilis sum , quam#4 aratrum . 
bidens aequaliter totus#2 terra verto ; aratrum praeterquam quod scamnafacit , tum etiam bos , quis#2 aro , aliquantus virga et interdum totasvites frango . 
finis autem fodio vinea nullus sum ; namque quantus saepiusfoderis , tanto uber fructus reperio . 
palear acervus inter ordo vernum tempus pono habetoin vinea . 
cum frigus contra tempus consuetudo intellego , omnisacervos incendito . 
ita fumus nebula et rubiginem removeo . 
lupinus terito et cum fracibus misceto eoque imus vineamcircumlinito vel bitumen cum oleum coquito , is quoque imus vito tangito : formica non excedo . 
ab . 
vito , quis#2 secundum aedificium sum , ab soricibus aut muribusinfestantur . 
is ne#2 fio , plenus luna observo , cum sum in signum Leonisvel Scorpionis vel sagittarius vel Taurus et noctu ad luna puto . 
b . 
genus sum animal , volucra appello ; is ferus praeroditteneros adhuc pampinus et uva . 
quod ne#2 fio , falx , quis#2 vinea puto , perago putatio , sanguis ursinus linito ; vel si pellem fibri habeo , in ipse putatio , quotiens falx acuo , is pelle acies detergeto atqueita puto incipito . 
quoniam de vinea abunde dico#2 , de arbustum praecipio . 
vito multus populus alo , deinde ulmus , deinde fraxinus . 
populus , quia non frons idoneus habeo , ab plerisque inprobo . 
Ulmusautem , quam#4 Atinius voco rusticus , generosus sum et laetus multamquefrondem habeo , eaque multus sero sum locus pinguis vel etiam mediocris ; sed si asper et siticulosus locus arbor obserenda sum , neque populusneque ulmus tam idoneus sum quam#4 orni ; eae autem silvestris fraxinus sum , paulum fero tamen folium quam#4 ceterus fraxinus , nec deterior frondemquam ulmi praesto . 
capra quidem et ovis vel libens etiam hic frondemadpetunt . 
igitur quis#2 arbustum constituo volo , ante annus quam#4 deponanturarbores , scrobes facio quattuor quoquo ; versus pes . 
posterus ; annodeinde circa Kal . 
Martius in idem scrobem ulmum et populus vel fraxinumdeponat , ut si ulmus deficio , populus vel fraxinus locus obtineo . 
Siautem uterque vivo , alter eximo et alius locus dispono . 
Arbustuminter quadragenos pes dispono sum convenio ; sic enim et ipse arboreset appono vito melius convalesco fructumque bonus do . 
Segetesetiam , quis#2 in is sum , parvus umbra laboro . 
arbor , quam#4 depono , saepis circumfodito , quocelerius adolesco , et triennium ferrum ne#2 tango . 
conpleo sex et trigintamensibus , ad recipio vito formo , supervacuus ramus amputo , alternabrachia in modus scala relinquo alternisque annus puto ; sextus annus , si iam firmus video , marito hic modus . 
ab ipse arbor crus pedalespatium intermittito ; deinde sulcus in quattuor pes longus , in tres altus , in dupondius semis latus cum facio , patior parum duo mensibuseum tempestas Verari . 
tum demum circa Kal . 
Martius vito de seminarium neminus decem pes sterno et adminiculo arborique iungito ; is proximoanno ne#2 puto , tertius verus ad unus virga redigito paucasque gemmasrelinquito , ne#2 , antequam inualverit , in altitudo repo . 
cum deinde amplumincrementum habeo , per omnis arbor tabulatus disponito materia , itatamen ne#2 vito onero , sed certus et robustus flagellum submittas . 
Arbustivamvitem quam#4 puto tam alligo diligenter oportet . 
nam in is fructus maximevis consisto diutiusque perenno , quis#2 firmus torum et idoneus locus religataest . 
itaque omnis annus convenio subsequor putatio , ita ut torum renoventuret vitis per idoneus ramus dispono . 
olea multus collis siccus et argillosus gaudeo ; at humidiscampis et pinguis laetus frons sine fructus affero . 
melius autem truncisquam planta olivetum constituo . 
Mago placo siccus locus oliva autumnopost aequinoctium serum ante bruma ; noster aetas agricola ferus vernumtempus circa Kal . 
Maius servo . 
oportet autem scrobem olea quoquoversus pes quaternospatere , in imum scrobem lapis glareamque abicio , deinde super terramquattuor digitus inicio , tum arbuscula depono ita rectus , ut quodscrobe exsto , in medius sum , arbuscula autem ab tempestas tueridiligenter adminiculando et terra , quis#2 in scrobem repono , stercoremiscere . 
olea decet inter sexagenos pes dispono , ut spatiumin latitudo cresco habeo ; namque quis#2 in proceritas extendo , evanidus fio parumque fructus fero . 
optimum sum oleum Licinianus , posiasecunda oleum , esca orchites . 
sum et regia et radius non sine species nequeoleo neque esus tam gratus quam#4 quis#2 supra dico#2 . 
si olea pono eoloco , unde quercus effodio sum , emorietur , ideo quod quidam vermis , quiraucae dico#2 , in radix quercus nascor eique multus semen oleaeconsumunt . 
si in olea unus ramus aliquantus ceterus laetus sum , nisi eumrecideris , arbor totus#2 fio retorridus . 
omnis arbuscula prius quam#4 transferas , rubrica notareconvenit , ut , cum sero , idem caelum pars aspicio , quis#2 etiam inseminario conspicio ; alioquin frigus vel calor laboro ab is partus#2 , quis#2 contra consuetudo sub alius aes pono habeo . 
priusquam pomarius constituo , quam#4 magnus habeo volo , circummunito macerie aut fossa , ita ut non solus pecus , sed nec hominitransitus sum nisi per ostium , dum adolesco semen . 
nam si saepis cacuminamanu praefringo aut ab pecus praerodo sum in perpetuus corrumpo . 
generatim autem arbor dispono utilis sum , maximene inbecilla ab valens premo , quia nec vis nec magnitudo suntpares neque pariter cresco . 
terra , quis#2 vitis aptus sum , idem quoqueutilis sum arbor . 
ante annus quam#4 pomum dispono volo , scrobes fodito . 
ita sol pluviaque macero et quod pono cito conprehendet . 
Sedsi quo annus scrobes facio , etiam semen pono volo , parum ante duosmenses fodito scrobes , postea stramentum is inpleto et incendito . 
Quolatiores patentioresque scrobes facio , hic sum laetus uberioresquefructus . 
Scrobis clibanus similis sum , eo quam#4 summus patens , ut laxus radix vago atque parvus frigus minusque aestas vapor perangustus ostium intro , tum etiam clivosus locus terra , quis#2 in is congestaest , pluvium non abluo . 
arbor rarus intervallum serito , ut cum cerno , spatium habeo , quo ramus extendo . 
nam si spissus pono , neque infraquid sero possum nec sic ipse fructuosus sum , nisi intervulseris . 
itaque placo inter ordo quadragenos pes minimumque trigenos relinqui . 
semen lex , ne#2 parvus crassus , quam#4 manubrium sum bidens , rego , levis , procerus , sine ulcus , integro liber#4 . 
is bene et celeriterconprehendunt . 
semen si ex arbor sumo , de is potissimus sumito , quis#2 omnis annus bonus et uber fero fructus . 
observo autem abhumeris , quis#2 sum contra sol orior , ut idem decerpo . 
sed si cumradice planta pono , incrementum is magnus sum quam#4 ceterissenties . 
arbor insitus fructuosus , quam#4 quis#2 insitus non sum , is sum , quam#4 quis#2 ramus aut planta pono . 
priusquam arbuscula transferas , rubrica vel alius quilibet res signo , ut idem ventus , quis#2 ante sto , constituo is , curamque adhibeto , ut ab superus et siccus et exiliorein planus , umidus , pinguis ager transferas . 
semen trifurcamaxime ponito ; is exsto supra terra tres pes . 
si in idem scrobeduas aut tres arbuscula pono volo , curo , ne#2 inter se contingo ; namque ita vermis interibunt . 
cum semen depono , dexter sinistraque usque in imumscrobem fasciculus sarmentum brachii humanus crassitudo deponito , itaut supra terra paululum exsto , per quos aestas paruo labor aqua radicibussubministres . 
arbor aut semen ; cum ; radix autumnum serito circa IdusOctobres . 
talea et ramus verus , antequam germino arbor incipio , deponito . 
sed ne#2 tinea molestus sum semen ficulnea , in imum scrobemtaleam lentiscum , ita ut cacumen is deorsum specto , obruito . 
ficus frigus ne#2 serito . 
locus apricum , calculosa , glareosus , interdum et saxeta amo . 
eiusmodi ager cito convalesco , si scrobes amploset idoneus facio . 
ficus genus , etiam si sapor et habitus differo , tamen unus modus , sed disparus locus pro differentia ager sero . 
locus frigidiset autumnum tempus aquosus praecoquis serito , ut ante pluvia fructumdeligas ; locus calida hibernus serotinus serito . 
at si volo ficus quamvisnon natura serus facio , cum grossuli minutum sum , fructus decutito ; itaalterum edo fructus , in hiems serus differo maturitas . 
Nonnunquam etiam , cum frondeo coepio arbor , cacumen ficus acuo ferramentum summa amputo prosum . 
sic firmioresarbores et ferax fio . 
semper prosum , simul atque folium ago coeperitficus , rubrica amurca diluo et cum stercus humanus ad radix infundo ; is res efficio uber fructus et farcio ficus speciosus et plenus . 
Nucem Graecus serito arcturus signum vel circa Kal . 
Februarius , quia primus gemmasco . 
ager calidus , durus , siccus desidero . 
nam in locisdiversis eiusmodi natura si pono nucem , protinus putrescet . 
ante quamnucem depono , in aqua mulsa , ne#2 nimis dulcis macero ; ita iucundiorissaporis fructus , cum adoleverit , praebeo et interim melius atque celeriusnascetur . 
terni nuces in trigonus statuito , parsque acutiorinferior sum , quia inde radix mitto , nuxque ab nuce parum palmus absitet anceps ad Favonius specto . 
omnis nux unus radix mitto et simplicistilo prorepo . 
cum ad scrobis solus radix pervenio , duritia humus coercitarecuruatur et extendo in modus ramus alius radix emitto . 
Nucem Graecamet Avellanam Tarentinus hic modus facio possum . 
in quo scrobe destino nuces sero , terra minutamin modus semipedis ponito ibique semen ferula iacito . 
cum ferula fueritenata , is findito et in medulla is sine putamen nucem Graecus vel Avellana abscondio et ita adobruito . 
hic ante Kal . 
Martius facio , veletiam inter nona et Idus Martius . 
hic idem tempus iuglandem et pineamet castanea sero oportet . 
malus#3 Punicus verus usque in Kal . 
Aprilis rectus sero . 
quod si acidus aut parvus dulcis fructus fero , hic modus emendo . 
Stercoresuillo et humanus et lotium humanus vetus radix rigo . 
is res et fertilemarborem reddo et primitivus annus fructus vinosus , post verus etiam dulcemet apyrinus facio . 
nos exiguus admodum laser Cyrenaicus vinum diluo etita cacumen arbor summa oblevimus ; is res emendo acor malus#3 . 
malus Punicus ne#2 rumpo in arbor , remedium placeo , lapis tres si , cum sero arbor , ad radix ipse conloco . 
at siiam arbor sero habeo , scilla secundum radix arbor serito . 
Aliomodo , cum iam maturus malus sum , ante quis rumpo , petiolus , quibuspendent , intorqueto . 
is modus servo etiam annus totus#2 . 
Piros autumnum ante bruma serito , ita ut parum dies quinqueet viginti ad bruma supersint . 
qui ut sum feraces , cum iam adoleverint , altus ablaqueato et iuxta ipse radix truncus findito . 
in fissura cuneumpineum tedae adicito et ibi relinquito ; deinde obruo oblaqueatione cineremsupra terra spargito . 
malus aestivus , Cydoneus , sorbum , pruna post medius hiememusque in Idus Februarius serito . 
morum ab Idus Februarius usque in aequinoctiumvernale rectus sero . 
siliqua Graecus , quam#4 quidam ceratium voco , item Persicumante bruma per autumnum serito . 
amygdalum si parus feracia sum , per foro arbor lapis adigito ; ita liber#4 arbor inolesco sinito . 
omnis autem genus ramus circa Kal . 
Martius in hortus , ubi et subigo et stercoro terra sum , per pulvinus arearum disponereconvenit , deinde cum teneo , do sum opus , ut dum teneros ramuloshabent , velut pampino et ad unus stilus primus annus semen redigo ; et cum autumnus incedo , ante quis frigus cacumen aduro , omnis foliadecerpere expedio et ita crassus harundo , quis#2 ab unus pars nodosintegros habeo , quasi pilleolos induo atque ita ab frigus et gelicidiisteneras adhuc virga tueor . 
post quartus et vicesimus deinde mensis , sivetransferre et dispono in ordo volo sive insero , satis tuto utrumquefacies . 
omnis surculus inseri possum , si non sum is arbor , cuiinseritur , dissimilis cortex ; si verus fructus etiam idem tempus fero , sine ullus scrupulus optime insero . 
tres autem genus insitio antiquitradiderunt : unus , quod reseco et fissus arbor recipio insero surculus ; alter , quo reseco inter liber#4 et materiem admitto semen , quis#2 utraquegenera vernum tempus sum ; tertius , cum ipse gemma cum exiguum corticein pars suus delibratam recipio , quam#4 voco agricola emplastrationem ; hic genus aestas sum . 
qui insitio ratio cum trado , ab nobisquoque reperio doceo . 
omnis arbor simulo gemma ago coepio , luna cresco inserito , oliva autem circa aequinoctium vernum usque in IdusApriles . 
ex qui arbor insero volo et surculus ad insitio sumpturuses , videto , ut sum tener et ferax nodisque creber , et cum primus germinatumebunt , de ramulus anniculus , quis#2 sol orior specto et integri sum , is lego#2 crassitudo minimus digitus ; surculus sum bisulcus . 
arbor , quam#4 insero volo , serra diligenter exsecatoea pars , quis#2 multus nitidus et sine cicatrice sum , dabisque opera , nelibrum laedo . 
cum deinde truncus reddo , acutus ferramentum plaga levo ; deinde quasi cuneus ferreus vel osseus inter corticem et materiem , ne#2 minusdigitos tres , sed lente dimittito , ne#2 laedo aut rumpo corticem . 
postea surculus , quos insero volo , falce acutaab unus pars eradito tam altus quam#4 cuneus demitto , sed ita ne#2 medullamneve alter pars corticem laedo ; ubi surculus paratus habeo , cuneumvellito statimque surculus demittito in is foramen , quis#2 cuneus adactointer corticem et materiem facio sum . 
is autem finis , qui adraseris , surculosdemittito ita , ut sex digitus de arbor exsto . 
in unus autem arbor duosaut tres ramulus figito , dum ne#2 parvus quaternum digitus inter is sitspatium . 
pro arbor magnitudo et corticis bonitas hic facio . 
cum omnis surculus , quos arbor patior , demitto , liber#4 ulmi vel vimen arbor adstringito ; postea paleato lutum bene subactooblinito totus#2 plaga et spatium , quod sum inter surculus usque is , utduobus digitus insitus exsto ; supra lutum muscum inponito et ita adligo , ne#2 pluvius dilabatur . 
si pusillus arbor insero volo , iuxta terramabscidito , ita ut sesquipedem ab terra exsto . 
cum deinde abscindo , plagamdiligenter levo et medius truncus acutus scalpro modice findito , ita utfissura tres digitus sum . 
in is deinde cuneus , quo dispaletur , inseritoet surculus ex uterque pars adrado demittito , ita ut liber#4 semen libroarboris aequalis facio . 
cum surculus diligenter aptaveris , cuneus vellitoet arbor , ut supra dico#2 , alligo et oblinito ; deinde terra circa arboremaggerato usque ad ipse insero . 
is res ab vento et calor multus tuebitur . 
tertius genus insitio , cum sum subtilis , non omnis genus arbor idoneus sum , et ferus eae recipio talis insitio , quis#2 humidus sucosumque et validus liber#4 habeo , sicut ficus . 
nam etlactis plurimus remitto et corticem robustus habeo . 
optume itaque is inseriturtali ratio . 
ex qui arbor insero volo , in is quaerito novelloset nitidus ramus . 
in hic deinde observo gemma , quis#2 bene appareo certamquespem germen habeo ; is duo digitus quadro circumsignato , ut gemmamedia sum , et ita acutus scalpellum circumcido diligenter , ne#2 gemma laedo , delibrato . 
item quam#4 arbor insero volo , in is nitidus ramus eligitoet idem spatium corticem circumcidito et ab materie delibrato . 
Deindein is pars , quam#4 nudo , gemma , quam#4 ex alter arbor sumo , apto , ita ut ante emplastrum circumcido pars convenio . 
ubi hic facio , circa gemma bene vincio , itane laedo ; deinde conmissuras et vinculum lutum oblinito , spatium relinquo , qui gemma liber germino . 
Materiem quam#4 inseveris , si suboles vel supraramum habeo , omnis praecidito , ne#2 quis#2 sum , quo possum avocari aut cuimagis quam#4 insitus servio . 
post unus et vicesimus dies solvo emplastrum . 
hic genus optime etiam olea insero . 
quartus ille genus insitionisiam doceo , cum de vitis disputo ; itaque supervacuus sum hic locorepetere iam trado ratio terebrationis . 
sed cum antiquus nego possum omnis genus surculorumin omnis arbor inseri et ille quasi infinitionem , qui nos paulum anteusi sum , velut quidam lex sancio , is tantus surculus possum coalesco , quis#2 sum cortex atque liber#4 et fructus consimilis is arbor , quis#2 insero , existimo error hic opinio discutio tradendamque posterisrationem , qui possum omnis genus surculus omnis genus arbor inseri . 
ab . 
quod ne#2 longus exordium lego fatigo , unumquasi exemplum subicio , qui similitudo quod quisque genus volo omniarbori possum insero . 
b . 
Scrobem quoquoversus pes quattuor ab arbor oliva tamlonge fodito , ut extremum ramus olea possum is contingo . 
in scrobemdeinde ficus arbuscula deponito diligentiamque adhibeto , ut robustus etnitida fio . 
post triennium aut quinquennium , cum iam satis amplumincrementum capio , ramus oliva , quis#2 video nitidus , deflecteet ad crus arbor ficulnea religo atque ita amputo ceterus ramulisea tantus cacumen , quis#2 insero volo , relinquito ; tum arbor ficus detruncatoplagamque levo et medius cuneus findito . 
cacumen deinde oliva , sicut mater inhaereo , utraqueparte adradito et ita fissura ficus apto cuneumque eximito et diligenterconligato , ne#2 qui vis revello . 
sic interpono triennium coalesco ficusolivae , et tum demum quartus annus , cum bene coierit , velut propaginis ramulosolivae ramus ab mater reseco . 
hic modus omnis genus in omnis arbor insero . 
cytisus , quod Graecus aut zea aut carnicin aut trypherenvocant , quam#4 plurimus habeo expedio , quod gallina , apibus , ovis , capra , bubus quoque et omnis genus pecudum utilis sum , quod ex is cito pinguescitet lac plurimus praebeo ovis , tum etiam octo mensis viridis is pabulouti et postea aridum possum . 
praeterea in quilibet ager quamvis macerrimoceleriter comprehendo omnemque iniuria sine noxa patior . 
mulier quidem , si lac inopia premo , cytisumaridum in aqua macerari oportet ; cum totus#2 nox permaduerit , posterus dieexpressi sucus terni hemina permisceri modicus vinum atque ita potandumdare ; sic et ipse valeo et puer abundantia lac confirmo . 
satio autem cytisus vel autumnum circa Idus Octobres vel verus fio possum . 
cum terra bene subigo , in modus olerum areasfacito ibique velut ocimum semen cytisus autumnum serito ; planta deindevere disponito , ita ut inter se quoquoversus quattuor pes spatium disto . 
si semen non habeo , cacumen cytisus verus disponito , stercoro terramcirca aggero . 
si pluvius non incedo , rigo quindecim proximus dies . 
simul atque nouam frons ago coepio , sarrito . 
post triennium deinde caeditoet pecus praebeto . 
equus abunde sum viridis pondo quindecim , bovi pondoviginti ceterisque pecudibus pro portio vis . 
possum autem etiam circasaepem ; ager satis commode ramus cytisus serum , quoniam facilis conprehenditet sustineo iniuria . 
; aridus si do , exiguus do , quoniam maioresvires habeo , priusque aqua macero et eximo palea permisceto . 
cytisus , quod aridum facio volo , circa mensis Septembrem , cum semen is grandescereincipiet , caedito . 
paucus deinde hora , dum flaccescat , in sol habeo . 
deinde in umbra adsiccato et ita conditus . 
ab . 
Salicem et genistam cresco luna verus circa Kal . 
Martiasserito . 
Salix humida locus desidero , genista etiam siccus , uterque tamencirca vinea opportunus sero , quoniam palmitibus idoneus praebeo vinculum . 
b . 
Harundo optime sero , quos alius bulbus , alius oculosvocant . 
Simulatque terra bipalio repastinaveris , radix harundinis acutafalce praeseco inpendeo pluvius disponito . 
sum , quis#2 harundines integer sterno , quoniam exomnibus nodus strata harundines emitto . 
sed ferus hic genus evanidus exilemqueet humilis harundo affero . 
bonus itaque satio sum is , quam#4 prius demonstro . 
placeo autem omnis annus , simul harundo cado , locus altus et aequaliterconfodere atque ita rigo . 
viola , quis#2 facio sum , terra stercoro et repastinatamne parvus altus pes in pulvinus redigo . 
atque ita planta annotinas scrobiculispedalibus facio ante Kal . 
Martius dispositus habeo . 
semen autem violaesicut olerum in areis duo tempus sero , verus vel autumnum . 
Coliturautem modus is , quo et ceterus olera , ut runco , ut sarriatur , ut interdumetiam rigo . 
rosa fructus atque surculus dispono per sulcus pedalesconvenit per idem tempus quo et viola . 
sed omnis annus fodiri ante Kal . 
Martius et interputari oportet . 
hic modus cultus multus annus perenno . 
omnis autem genus ramus circa Kal . 
Martius in hortus , ubi et subigo et stercoro terra sum , per pulvinus arearum dispono convenio , deinde cum teneo , do sum opus , ut dum teneros ramulus habeo , velut pampino et ad unus stilus primus annus semen redigo ; et cum autumnus incedo , ante quis frigus cacumen aduro , omnis folium decerpo expedio et ita crassus harundo , quis#2 ab unus pars nodus integer habeo , quasi pilleolos induo atque ita ab frigus et gelicidium tener adhuc virga tueor . 
post quartus et vicesimus deinde mensis , sive transfero et dispono in ordo volo sive insero , satis tuto uterque facies . 
omnis surculus inseri possum , si non sum is arbor , quis#2 insero , dissimilis cortex ; si verus fructus etiam idem tempus fero , sine ullus scrupulus optime insero . 
tres autem genus insitio antiquus trado : unus , quod reseco et fissus arbor recipio insero surculus ; alter , quo reseco inter liber#4 et materiem admitto semen , quis#2 uterque genus vernum tempus sum ; tertius , cum ipse gemma cum exiguum cortex in pars suus delibratam recipio , quam#4 voco agricola emplastrationem ; hic genus aestas sum . 
qui insitio ratio cum trado , ab nos quoque reperio doceo . 
omnis arbor simulo gemma ago coepio , luna cresco inserito , oliva autem circa aequinoctium vernum usque in IdusApriles . 
ex qui arbor insero volo et surculus ad insitio sumo sum , videto , ut sum tener et ferax nodisque creber , et cum primus germino eo , de ramulus anniculus , quis#2 sol orior specto et integri sum , is lego#2 crassitudo minimus digitus ; surculus sum bisulcus . 
arbor , quam#4 insero volo , serra diligenter exseco is pars , quis#2 multus nitidus et sine cicatrice sum , dabisque opera , ne#2 liber#4 laedo . 
cum deinde truncus reddo , acutus ferramentum plaga levo ; deinde quasi cuneus ferreus vel osseus inter corticem et materiem , ne#2 parvus digitus tres , sed lente dimittito , ne#2 laedo aut rumpo corticem . 
postea surculus , quos insero volo , falce acutus ab unus pars eradito tam altus quam#4 cuneus demitto , sed ita ne#2 medulla neve alter pars corticem laedo ; ubi surculus paratus habeo , cuneus vellito statimque surculus demittito in is foramen , quis#2 cuneus adigo inter corticem et materiem facio sum . 
is autem finis , qui adraseris , surculus demittito ita , ut sex digitus de arbor exsto . 
in unus autem arbor duo aut tres ramulus figito , dum ne#2 parvus quaternum digitus inter is sum spatium . 
pro arbor magnitudo et corticis bonitas hic facio . 
cum omnis surculus , quos arbor patior , demitto , liber#4 ulmi vel vimen arbor adstringito ; postea paleato lutum bene subigo oblinito totus#2 plaga et spatium , quod sum inter surculus usque is , ut duo digitus insitus exsto ; supra lutum muscum inponito et ita adligo , ne#2 pluvius dilabatur . 
si pusillus arbor insero volo , iuxta terra abscidito , ita ut sesquipedem ab terra exsto . 
cum deinde abscindo , plaga diligenter levo et medius truncus acutus scalpro modice findito , ita ut fissura tres digitus sum . 
in is deinde cuneus , quo dispaletur , inserito et surculus ex uterque pars adrado demittito , ita ut liber#4 semen liber#4 arbor aequalis facio . 
cum surculus diligenter aptaveris , cuneus vellito et arbor , ut supra dico#2 , alligo et oblinito ; deinde terra circa arbor maggerato usque ad ipse insero . 
is res ab vento et calor multus tuebitur . 
tertius genus insitio , cum sum subtilis , non omnis genus arbor idoneus sum , et ferus eae recipio talis insitio , quis#2 humidus sucosumque et validus liber#4 habeo , sicut ficus . 
nam etl ago plurimus remitto et corticem robustus habeo . 
optume itaque is insero talis ratio . 
ex qui arbor insero volo , in is quaerito novellus et nitidus ramus . 
in hic deinde observo gemma , quis#2 bene appareo certamque spes germen habeo ; is duo digitus quadro circumsignato , ut gemma medius sum , et ita acutus scalpellum circumcido diligenter , ne#2 gemma laedo , delibrato . 
item quam#4 arbor insero volo , in is nitidus ramus eligito et idem spatium corticem circumcidito et ab materie delibrato . 
deinde in is pars , quam#4 nudo , gemma , quam#4 ex alter arbor sumo , apto , ita ut ante emplastrum circumcido pars convenio . 
ubi hic facio , circa gemma bene vincio , itane laedo ; deinde conmissuras et vinculum lutum oblinito , spatium relinquo , qui gemma liber germino . 
Materiem quam#4 inseveris , si suboles vel supra ramus habeo , omnis praecidito , ne#2 quis#2 sum , quo possum avocari aut quis#2 magis quam#4 insitus servio . 
post unus et vicesimus dies solvo emplastrum . 
hic genus optime etiam olea insero . 
quartus ille genus insitio am doceo , cum de vitis disputo ; itaque supervacuus sum hic locus repeto iam trado ratio terebrationis . 
sed cum antiquus nego possum omnis genus surculus in omnis arbor inseri et ille quasi infinitionem , qui nos paulum ante utor sum , velut quidam lex sancio , is tantus surculus possum coalesco , quis#2 sum cortex atque liber#4 et fructus consimilis is arbor , quis#2 insero , existimo error hic opinio discutio tradendamque posterus ratio , qui possum omnis genus surculus omnis genus arbor inseri . 
ab . 
quod ne#2 longus exordium lego fatigo , unus quasi exemplum subicio , qui similitudo quod quisque genus volo omnis arbor possum insero . 
b . 
Scrobem quoquo versus pes quattuor ab arbor oliva tam longus fodito , ut extremum ramus olea possum is contingo . 
in scrobem deinde ficus arbuscula deponito diligentiamque adhibeto , ut robustus et nitidus fio . 
post triennium aut quinquennium , cum iam satis amplus incrementum capio , ramus oliva , quis#2 video nitidus , deflecte et ad crus arbor ficulnea religo atque ita amputo ceterus ramulus is tantus cacumen , quis#2 insero volo , relinquito ; tum arbor ficus detruncato plagamque levo et medius cuneus findito . 
cacumen deinde oliva , sicut mater inhaereo , uterque pars adradito et ita fissura ficus apto cuneumque eximito et diligenter conligo , ne#2 qui vis revello . 
sic interpono triennium coalesco ficus oliva , et tum demum quartus annus , cum bene coierit , velut propaginis ramulus oliva ramus ab mater reseco . 
hic modus omnis genus in omnis arbor insero . 
cytisus , quod Graecus aut zea aut carnicin aut trypheren voco , quam#4 plurimus habeo expedio , quod gallina , apibus , ovis , capra , bubus quoque et omnis genus pecudum utilis sum , quod ex is cito pinguesco et lac plurimus praebeo ovis , tum etiam octo mensis viridis is pabulum uti et postea aridum possum . 
praeterea in quilibet ager quamvis macerrimo celeriter comprehendo omnemque iniuria sine noxa patior . 
mulier quidem , si lac inopia premo , cytisus aridum in aqua macerari oportet ; cum totus#2 nox permaduerit , posterus dies exprimo sucus terni hemina permisceri modicus vinum atque ita poto do ; sic et ipse valeo et puer abundantia lac confirmo . 
satio autem cytisus vel autumnum circa Idus Octobres vel verus fio possum . 
cum terra bene subigo , in modus olerum areo facio ibique velut ocimum semen cytisus autumnum serito ; planta deindevere disponito , ita ut inter se quoquo versus quattuor pes spatium disto . 
si semen non habeo , cacumen cytisus verus disponito , stercoro terra circa aggero . 
si pluvius non incedo , rigo quindecim proximus dies . 
simul atque novus frons ago coepio , sarrito . 
post triennium deinde caedito et pecus praebeto . 
equus abunde sum viridis pondo quindecim , bovi pondo viginti ceterisque pecudibus pro portio vis . 
possum autem etiam circa saepis ; ager satis commode ramus cytisus serum , quoniam facilis conprehenditet sustineo iniuria . 
; aridus si do , exiguus do , quoniam magnus vis habeo , priusque aqua macero et eximo palea permisceto . 
cytisus , quod aridum facio volo , circa mensis Septembrem , cum semen is grandesco incipio , caedito . 
paucus deinde hora , dum flaccescat , in sol habeo . 
deinde in umbra adsiccato et ita conditus . 
ab . 
Salicem et genistam cresco luna verus circa Kal . 
Martius serito . 
Salix humida locus desidero , genista etiam siccus , uterque tamen circa vinea opportunus sero , quoniam palmitibus idoneus praebeo vinculum . 
b . 
Harundo optime sero , quos alius bulbus , alius oculus voco . 
Simulatque terra bipalio repastinaveris , radix harundinis acutus falce praeseco inpendeo pluvius disponito . 
sum , quis#2 harundines integer sterno , quoniam ex omnis nodus strata harundines emitto . 
sed ferus hic genus evanidus exilemque et humilis harundo affero . 
bonus itaque satio sum is , quam#4 prius demonstro . 
placeo autem omnis annus , simul harundo cado , locus altus et aequaliter confodio atque ita rigo . 
viola , quis#2 facio sum , terra stercoro et repastinatamne parvus altus pes in pulvinus redigo . 
atque ita planta annotinas scrobiculus pedalis facio ante Kal . 
Martius dispositus habeo . 
semen autem viola sicut olerum in areis duo tempus sero , verus vel autumnum . 
colo autem modus is , quo et ceterus olera , ut runco , ut sarriatur , ut interdum etiam rigo . 
rosa fructus atque surculus dispono per sulcus pedalis convenio per idem tempus quo et viola . 
sed omnis annus fodiri ante Kal . 
Martius et interputari oportet . 
hic modus cultus multus annus perenno . 
