cum ex Cilicia decedo Rhodum venio et is ego de Q. Hortensius mors sum affero , opinio omnis magnus animus coepi dolor . 
nam et amicus#2 amitto cum consuetudo iucundus tum multus officium coniunctio ego privo video et interitus talis augur dignitas noster conlegi deminuo doleo ; qui in cogitatio et coopto ego ab is in conlegium recordabar , in quo juro iudicium dignitas meus facio , et inauguro ab idem ; ex quo augur institutum in parens is locus colo debeo . 
augeo etiam molestia , quod magnus sapiens civis bonorumque penuria vir egregius coniunctissimusque ego consilium omnis societas alienus reus publicus tempus exstinctus et auctoritas et prudentia suus tristis nos desiderium relinquo ; dolebamque quod non , ut plerusque puto , adversarius aut obtrectatorem laudum meus sed socius potius et consors gloriosus labor amitto . 
etenim si in levis ars studium memoria prodo sum poeta nobilis poeta aequalis mors doleo , quo tandem animus is interitus fero debeo , cum quo certo sum gloriosus quam#4 omnino adversarius non habeo ? 
cum praesertim non modus numquam sum aut ille ab ego cursus impedio aut ab ille meus , sed contra semper alter ab alter adjutus et communico et moneo et faveo . 
sed quoniam perpetuus quidam felicitas usus ille cedo ex vita suus magis quam#4 suus civis tempus et tum occido#1 , cum lugeo facilis res publicus possum , si vivo , quam#4 iuvo , vivo tam diu quam#4 liceo in civitas bene beateque vivo , noster incommodum detrimentoque , si sum ita necesse , doleo , ille verus mors opportunitas benevolentia potius quam#4 misericordia prosequamur , ut , quotienscumque de clarus et beatissumo vir cogito , ille potius quam#4 nos ipse diligo video . 
nam si is doleo , quod is iam fruor nos non licet , noster sum is malus#3 ; quod modice feramus , ne#2 is non ad amicitia sed ad domesticus utilitas refero video : sin tamquam ille ipse acerbitas aliquis accido#2 ango , summa is felicitas non satis gratus animus interpretamur . 
etenim si vivo Q. Hortensius , ceterus fortasse desidero unus cum reliquus bonus et fortis civis , hic autem aut praeter ceterus aut cum paucus sustineo dolor , cum forum populus#2 Romanus , quod sum quasi theatrum ille ingenium , vox erudio et Romanus Graecisque auris dignus spolio atque orbo video . 
equidem angor animus non consilium , non ingenium , non auctoritas arma egeo res publicus , quis#2 disco tracto quis ego adsuefeceram quisque sum proprius cum praesto in res publicus vir tum bene moratus et bene constituo civitas . 
quod si sum in res publicus tempus ullus , cum extorqueo arma possum ex manus irascor civis bonus civis auctoritas et oratio , tum profecto sum , cum patrocinium pax excludo sum aut error homo aut timor . 
ita nobismet ipse accido#2 ut , quamquam sum multus magis alius lugeo , tamen hic doleo quod , quo tempus aetas noster perfungor res amplus tamquam in portus confugio debeo non inertia neque desidia , sed otus modero atque honestum , cum ipse oratio iam noster canesceret haberetque suus quidam maturitas et quasi senectus , tum arma sum is sumo , quis#2 ille ipse , quis#2 disco is uti gloriose , quis#2 ad modus salutariter utor non reperio . 
itaque is ego video fortuno beateque vivo cum in ceterus civitas tum magnus in noster , quis#2 cum auctoritas rerumque gero gloria tum etiam sapientia laudo perfruor liceo . 
qui memoria et recordatio in magnus noster gravissimisque cura iucundus sanus sum , cum in is nuper ex sermo quidam incido . 
rectus , inquam , sum visus : namque ego iste scio litterae ex diuturnus perturbatio totus valetudinis tamquam ad aspicio lux sum revoco . 
atque ut post Cannensis ille calamitas primus Marcellus ad Nola proelium populus se Romanus erigo posteaque prosperus res deinceps multus consequor sum , sic post res noster et communis gravis casus nihil ante epistula Brutus#2 ego accido#2 , quod volo aut quod aliquis ex pars sollicitudines adlevo meus . 
tum ille : nempe is dico#2 , inquiam , quo iste omnis res memoria brevis et , ut ego quidem visum sum , perdiligenter complector sum ? 
iste ipse , inquam , Brutus , dico#2 liber#4 ego salus sum . 
tum Atticus : opto ego quidem sum quod dico#2 ; sed quis#2 tandem habeo liber#4 iste , quod tu aut novus aut tanto usus possum sum ? 
ille verus et novus , inquam , ego quidem multus et is utilitas quam#4 requiro , ut explico ordo tempus unus in conspectus omnis video . 
qui cum studiosus tracto coepio , ipse ego tractatio litterae salutaris sum admonuitque , Pomponius , ut ab tu ipse sumo aliquis ad ego reficio teque remuneror si non par , at gratus tamen munus : quamquam ille Hesiodium laudo ab doceo , quod idem mensura reddo iubeo qui accipio aut etiam cumulo , si possum . 
ego autem voluntas tu profecto emetiar , sed res ipse nondum possum video ; is ut ignosco , ab tu peto . 
nec enim ex novus , ut agricola solo , fructus sum unde tu reddo quod accipio - - sic omnis fetus#2 reprimo exustusque flos sitis vetus ubertas exaresco - - , nec ex conditus , quis#2 iaceo in tenebrae et ad quos omnis nos aditus , quis#2 paene sol patuit , obstruo sum . 
sero igitur aliquis tamquam in incultus et derelinquo solus ; quod ita diligenter colo , ut impendium etiam augeo possum largitas tuus munus : modus idem noster animus efficio possum quod ager , quis#2 quom multus annus quiesco , uber effero fruges solo . 
at verus , inquam , tu ego , Brutus , non solvo , nisi prius ab tu caveo amplus is nomen nemo , quis#2 petitio sum , peto . 
non Hercules , inquiam , tu repromitto istuc quidem ausim . 
nam hic , quis#2 nego , video flagitatorem non ille quidem tu molestus , sed adsiduum tamen et acer sum . 
tum Pomponius : ego verus , inquiam , Brutus nihil mentior puto . 
video enim iam tu audeo sum appello , quoniam longus intervallum modus primus animadverto paulum tu hilaris . 
itaque quoniam hic quod ego debeo se exigo profiteor sum , quod hic debeo , ego ab tu peto . 
quisnam is ? 
inquam . 
ut scriba , inquiam , aliquis ; iam pridem enim contaceo tuus litterae . 
nam ut ille de res publicus liber edo , nihil ab tu sanus postea accipio : eisque nos ipse ad res noster memoria comprehendo impello atque incensum sum . 
sed ille , cum possum ; atque ut possum , rogo . 
nunc verus , inquiam , si sum animus vacuus , expone nos quod quaero . 
quisnam sum is ? 
inquam . 
quod ego nuper in Tusculanum incoho de orator : quando sum coepio , quis#2 etiam et qualis sum . 
quis#2 ego sermo cum ad Brutus tuus vel noster potius defero , magnopere hic audio se volo#1 dico#2 . 
itaque hic eligo dies , cum tu scio sum vacuus . 
quare , si tu sum commodum , edo#2 ille quis#2 coepio et Brutus et ego . 
ego verus , inquam , si possum , facio vos satis . 
poto , inquiam : relaxo modus paul(l)um animus aut sanus , si poto , liber . 
Nempe igitur hinc tum , Pomponius , duco sum sermo , quod sum ab ego mentio facio causa Deiotarus fidelis atque optumi rex ornatissume et copiosissume ab Brutus ego audio defensa . 
scio , inquiam , ab iste initium traho sum sermo teque Brutus#2 doleo vicis quasi defleo iudiciorum vastitas et forum . 
facio , inquam , istuc quidem et saepe facio . 
nam ego , Brutus , in tu intuo crebro in mens venio vereor , ecquodnam curriculum aliquando sum habeo tuus et natura admirabilis et exquisita doctrina et singularis industrius . 
cum enim in magnus causa verso sum et cum tu aetas noster iam cedo fascisque submitteret , subito in civitas cum alius cado tum etiam is ipse , de qui disputo ordimur , eloquentia obmutesco . 
tum ille : ceterus res causa , inquiam , istuc et doleo et doleo puto ; dico autem ego non tam fructus et gloria quam#4 studium ipse exercitatioque delecto : quod ego nullus res eripio tu praesertim tam studiosus et ; diligens magister ; . 
dico#2 enim bene nemo possum nisi quis#2 prudenter intellego ; quare quis#2 eloquentia verus do opera , do prudentia , qui ne#2 magnus quidem in bellum aequus animus careo quisquam possum . 
praeclarus , inquam , Brutus , dico#2 eoque magis iste dico laudo delecto , quod ceterus , quis#2 sum quondam habeo in civitas pulcher , nemo sum tam humilis quis#2 se non aut possum adipisci aut adeptum puto ; eloquens nemo video facio sum victoria . 
sed quo facilis sermo explico , sedeo , si video , ago . 
cum idem placeo ille , tum in pratulum propter Plato statua consido . 
hic ego : laudo igitur eloquentia et quantus volo#1 sum is expromo quantamque is , quis#2 sum is consequor , dignitas affero , neque propono nos sum hic locus neque necessarius . 
hic verus sine ullus dubitatio confirmo , sive ille ars pario aliquis sive exercitatio quidam sive natura , res unus sum omnis difficillumam . 
qui enim ex quinque res consto dico#2 , is unus quisque sum ars ipse magnus per se . 
quare quinque ars concursus maxumarum quantus vis quantamque difficultas habeo existimo possum . 
Testa sum Graecia , quis#2 cum eloquentia studium sum incense iamdiuque excello in is praestetque ceterus , tamen omnis ars vetustus habeo et multus ante non invenio solus , sed etiam perficio , quam#4 hic sum ab Graecus elaboro dico volo#1 atque copia . 
in quis cum intueor , multus ego occurro , Atticus , et quasi luceo Athenae tuus , qui in urbs primus se orator effero primumque etiam monumentum et litterae oratio sum coepio mandari . 
tamen ante Periclem , quis#2 scribo quidam fero , et Thucydidem , quis#2 non nascor Athenae sed iam adoleo sum , littera nullus sum , quis#2 quidem orno aliquis habeo et orator sum video . 
quamquam opinio sum et is , quis#2 multus annus ante hic sum , Pisistratus et paulum seni etiam Solon posteaque Clisthenem multus , ut tempus ille , valeo dico#2 . 
post hic aetas aliquot annus , ut ex Atticus monumentum possum perspicio , Themistocles sum , quis#2 consto cum prudentia tum etiam eloquentia praesto ; post Pericles , quis#2 cum floreo omnis genus virtus , hic tamen sum laudo clarus . 
Cleonem etiam tempus ille turbulentus ille quidem civis , sed tamen eloquens consto sum . 
hic aetas suppares Alcibiades Critias Theramenes ; quis#2 tempus quod dico genus vigesco ex Thucydidius scriptum , quis#2 ipse tum sum , intellego magnus possum . 
grandis sum verbum , creber sententia , compressione res brevis et ob is ipse causa interdum subobscurus . 
sed ut intellego sum quantus vis habeo accuro et facio quidam modus oratio , tum etiam magister dico multus subito exsto . 
tum Leontinus Gorgias , Thrasymachus Calchedonius , Protagoras Abderites , Prodicus Ceius , Hippias Eleius in honor magnus sum ; aliique multus tempus idem doceo se profitebantur adrogo sanus verbum , quemadmodum causa inferus - - ita enim loquor - - dico#2 fio superus possum . 
hic oppono se Socrates , quis#2 subtilitas quidam disputo refello is instituo soleo verbum . 
hic ex uberrumis sermo exsto doctissumi vir ; primumque tum philosophia non ille de natura , quis#2 sum antiquus , sed hic , in quad ex bonus res et malus deque homo vita et mos disputo , invenio dico#2 . 
quod quoniam genus ab hic quod propono abhorreo , philosophus alius in tempus reicio ; ad orator , ab quis#2 digredior sum , revertamur . 
exsto igitur iam senex ille quos paulum ante dico#2 Isocrates , quis#2 domus cunctus Graecia quasi ludus quidam patuit atque officina dico ; magnus orator et perficio magister , quamquam forensis lux careo intraque paries alo is gloria , quam#4 nemo meus quidem iudicium sum postea consequor . 
is et ipse scribo multus praeclarus et doceo alius ; et cum ceterus melius quam#4 superus , tum primus intellego etiam in solutum oratio , dum versus effugio , modus tamen et numerus quidam oportet servo . 
ante hic enim verbum quasi structura et quidam ad numerus conclusio nullus sum ; aut , si quando sum , non appareo is dedo opus sum quaero - - quis#2 forsitan laus sum - - ; verus tamen natura magis tum casuque nonnunquam , quam#4 aut ratio aliquis aut ullus observatio fio . 
ipse enim natura circumscriptio quidam verbum comprehendo concluditque sententia , quis#2 cum aptus constringo verbum sum , cado etiam plerumque numerosus . 
namque et auris ipse quis#2 plenus , quis#2 inanis sum iudico et spiritus quasi necessitas aliquis verbum comprensio termino ; in quo non modus defici , sed etiam laboro turpis sum . 
tum sum Lysias ipse quidem in causa forensis non verso , sed egregie subtilis scriptor atque elegans , quis#2 iam prope audeo orator perficio dico#2 . 
namque planus quidem perficio et quisque nihil admodum desum Demosthenem facilis dico#2 . 
nihil acutus invenio possum in is causa quis#2 scribo , nihil , ut ita dico#2 , subdolus , nihil versutus , quod ille non video ; nihil subtiliter dico#2 , nihil premo , nihil enucleate , quo fio possum aliquis limo ; nihil contra grandis , nihil incito , nihil orno vel verbum gravitas vel sententia , quo quisquam sum effero . 
hic Hyperides proxumus et Aeschines sum et Lycurgus et Dinarchus et is , quis#2 nullus exsto scribo , Demades aliique multus . 
hic enim aetas effundo hic copia ; et , ut opinio meus fero , sucus ille et sanguis incorruptus usque ad hic aetas orator sum , in qui naturalis insum , non fuco nitor#2 . 
Phalereus enim succedo is senex adulescens erudio ille quidem hic omnis , sed non tam arma instituo quam#4 palaestra . 
itaque delecto magis Atheniensis quam#4 inflammo . 
procedo enim in sol et pulvis non ut ex militarius tabernaculum , sed ut ex Theophrastus doctissumi homo umbraculis . 
hic primus inflecto oratio et is mollis teneramque reddo et suavis , sicut sum , video malo quam#4 gravis , sed suavitas is , qui perfundo animus , non qui perfringo ; [ et ] tantus ut memoria concinnitas suus , non , quemadmodum de Pericle scribo Eupolis , cum delectatio aculeus etiam relinquo in anima is , ab quis#2 sum audio . 
video igitur vel in is ipse urbs , in qui et nascor et altus sum eloquentia , quam#4 is sero#4 prodierit in lux ? 
si quidem ante Solon aetas et Pisistratus de nullus ut dissero memoria prodo sum . 
at hic quidem , ut populus#2 Romanus aetas sum , senis , ut Athenienses saecla numero , adulescens debeo video . 
namque etsi Servius Tullius regno vigesco , tamen multus diu Athenae iam sum , quam#4 sum Roma ad hodiernus dies . 
nec tamen dubito quin habeo vis magnus semper oratio . 
neque enim iam Troicus tempus tantus laus in dico#2 Ulixes tribuo Homerus et Nestor , quis#2 alter vis habeo volo , alter suavitas , nisi iam tum sum honor eloquentia ; neque ipse poeta hic tam [ idem ] ornatus in dico#2 atque planus orator sum . 
quis#2 etsi incertus sum tempus , tamen annus multus sum ante Romulus ; si quidem non infra superus Lycurgus sum , ab quo sum disciplina Lacedaemonius astringo lex . 
sed studium is genus maiorque volo#1 agnosco in Pisistratus . 
denique hic proximus saeculum Themistocles insequor sum , ut apud nos , perantiquus , ut apud Athenienses , non ita sanus vetus . 
sum enim regno iam Graecia , noster autem civitas non ita pridem dominatus regio libero . 
si quidem uterque , cum civis egregius sum , populus#2 ingratus pulsus iniuria se ad hostis confero conatumque iracundia suus mors sedo . 
namque etsi alius apud tu sum , Atticus , de Coriolanus , concedo tamen ut hic genus mors potius adsentio . 
at ille rideo : tuus verus , inquiam , arbitratus ; quoniam quidem concedo sum rhetor ementiri in historia , ut aliquis dico#2 possum arguo . 
ut enim tuuus nunc de Coriolanus , sic Clitarchus , sic Stratocles de Themistocle fingo . 
nam quis#2 Thucydides , quis#2 et Atheniensis sum et summus locus nascor summusque vir et paulum aetas posterus , tantus ; morbus ; mortuus scribo et in Attica clam humo , addo sum suspicio venenum se conscio mors : hic iste ajo , cum taurus immolo , excipio sanguis patera et is poto mortuus concido . 
hic enim mors rhetoricus et tragicus orno possum ; ille mors volgaris nullus praebeo materiem ad ornatus . 
quare quoniam tu ita quadro , omnis sum Themistocli paria et Coriolanus , patera quoque ab ego sumo licet , praebeo etiam hostia , ut Coriolanus sum planus alter Themistocles . 
sum sanus , inquam , ut iubeo , de iste ; et ego caveo posthac historia attingo tu audio , quis#2 res Romanus auctor laudo possum religiosissumum . 
sed tum ferus Pericles Xanthippi filius , de quo ante dico#2 , primus adhibeo doctrina ; quis#2 quamquam tum nullus sum dico , tamen ab Anaxagora physicus erudio exercitatio mens ab reconditum abstrusisque res ad causa forensis popularisque facilis traduco . 
hic suavitas magnus hilaro Athenae sum , hic ubertas et copia admiror idem vis dico terroremque timeo . 
hic igitur aetas primus Athenae orator prope perficio fero . 
nec enim in constituo res publicus nec in bellum gero nec in impedio atque rex dominatio devinctus nascor cupiditas dico solo . 
pax sum comes otique socius et iam bene constituo civitas quasi alumna quidam eloquentia . 
itaque , ajo aristoteles , cum suffero in Sicilia tyrannus res privo longus intervallum iudicium repeto , tum primus , quod sum acutus ille gens et controversia nascor , ars et praeceptum Siculus Coracem et Tisiam conscribo - - namque antea nemo soleo via nec ars , sed accuro tamen et describo plerusque dico#2 - - , scriptasque sum et paro ab Protagora res illustris disputatio , quis#2 nunc communis appello locus . 
quod idem facio Gorgiam , cum singulus res laus vituperationesque conscribo , quod iudico hic orator sum magnus proprius , res augeo possum laudo vituperandoque rursus adfligere ; hic Antiphontem Rhamnusius similis quidam habeo conscribo ; quo nemo umquam melius ullus oro capitum causa , cum se ipse defendo se audio , locuples auctor scribo Thucydides . 
nam Lysiam primus profiteor soleo ars sum dico ; deinde , quod Theodorus sum in ars subtilis , in oratio autem jejunus , oratio is scribo alius coepio , ars removeo . 
similiter Isocraten primus ars dico sum nego , scribo autem alius soleo oratio , quis#2 in iudicium utor ; sed cum ex is , quia quasi committo contra lex ; quo quis#2 iudicium circumvenio ; , saepe ipse in iudicium voco , oratio alius desto scribo totumque se ad ars compono transfero . 
et Graecia quidem orator pario#2 atque fons video , ad noster annalis ratio vetus , ad ipse sanus recens . 
namque ante quis delector sum Athenienses civitas hic laudo dico , multus iam memorabilis et in domesticus et in bellicum res efficio . 
hic autem studium non sum communis Graecia , sed proprius Athenarum . 
quis enim aut Argivus orator aut Corinthius aut Thebanus scio sum tempus ille ? 
nisi quis#2 de Epaminonda doceo homo suspicor iubeo . 
Lacedaemonius verus usque ad hic tempus audio sum nemo . 
Menelaus ipse dulcis ille quidem trado Homerus , sed paucus dico#2 . 
brevitas autem laus sum interdum in aliquis pars dico , in universus eloquentia laus non habeo . 
at verus extra Graecia magnus dico studium sum maxumique hic laus habeo honor illustris orator nomen reddo . 
namque ut semel ex Piraeus eloquentia evectus sum , omnis peragro insula atque ita peregrinor totus#2 Asia sum , ut se externus oblineret mos omnemque ille salubritas Attica dictio et quasi sanitas perdo atque loquor paene dedisco . 
hinc Asiaticus orator non contemno quidem nec celeritas nec copia , sed parus premo et nimis redundo ; Rhodius sanus et Atticus similis . 
quis enim puto aut celeritas ingenium L. Brutus ille nobilitas vester principium desum ? 
quis#2 de mater savianda ex oraculum Apollo tam acutus arguteque conicio ; quis#2 summa prudentia simulatio stultitia tego ; quis#2 potens rex clarus rex filius expello civitatemque perpetuus dominatus libero magistratus annuus lex iudiciisque devincio ; quis#2 collega suus imperium abrogaverit , ut ex civitas regalis nomen memoria tollo : quod certus efficio non possum , nisi sum oratio persuadeo . 
video item paucus annus post rex exigo , cum plebs prope ripa Anionis ad tertius miliarium consido is mons , quis#2 Sacer appello sum , occupo , M. Valerius dictator dico#2 sedo discordia , eique ob is res honor amplissumos habeo et is primus ob is ipse causa magnus sum appello . 
ne#2 L. Valerius quidem potitus arbitror non aliquis possum dico#2 , quis#2 post decemviralis invidia plebs in pater incito lex et contio suus mitigo . 
possum Appius Claudius suspicor dissero , quia senatus iamiam inclino ab Pyrrhus pax revoco ; possum C. Fabricius , quia sum ad Pyrrhus de captiva recuperandis mitto orator ; Ti. Coruncanius , quod ex pontificum commentarius longus plurumus ingenium valeo video ; M. Curius , quod is tribunus plebs interrege Appius Caecus dissero homo comitium contra lex habeo , cum de plebs consul non accipio , pater ante auctor fio cogo ; quod sum permagnum nondum lex Maenius latus . 
licet aliquis etiam de M. Popilli ingenium suspicor , quis#2 cum consul sum eodemque tempus sacrificium publicus cum laena facio , quod sum flamen Carmentalis , plebeius contra pater concitatio et seditio nuntio , ut sum laena amicio ita venio in contio seditionemque cum auctoritas tum oratio sedo . 
sed is orator habeo sum aut omnino tum ullus eloquentia praemium sum nihil sanus ego lego video : tantummodo coniectura duco ad suspicor . 
dico#2 etiam C. Flaminius , is quis#2 tribunus plebs lex de ager Gallicus et Picenus viritim divus dundo fero , quis#2 consul apud Tarsumennum sum interficio , ad populus valeo dico#2 . 
Q. etiam Maxumus Verrucosus orator habitus sum tempus ille et Q. Metellus , is quis#2 bellum Punicus secundus cum L. Veturius Philo consul sum . 
quis#2 verus exsto et de quo sum memoria prodo eloquens sum et ita sum habitus , primus sum M. Cornelius Cethegus , quis#2 eloquentia sum auctor et idoneus quidem meus sententia Q. Ennius , praesertim cum et ipse is audio et scribo de mortuus ; ex quo nullus suspicio sum amicitia causa sum mentior . 
probus verus ; ut enim homo decus ingenium , sic ingenium ipse lumen sum eloquentia , qui vir excello praeclarus tum ille homo flos populus#2 sum dico#2 : Suadai ... medulla . 
quam#4 voco Graecus , quis#2 effector sum orator , hic Suadam appello Ennius ; is autem Cethegus medulla sum volo#1 , ut , quam#4 dea in Pericli labrum scribo Eupolis sessitavisse , hic hic medulla noster orator sum dico#2 . 
at hic Cethegus consul cum P. Tuditano sum bellum Punicus secundus quaestorque hic consul M. Cato modus planus annus cxi ante ego consul ; et is ipse nisi unus sum Ennius testimonium cognosco , hic vetustas , ut alius fortasse multus , oblivio obruo . 
ille autem aetas quis#2 sermo sum ex Naevianis scriptum intellego possum . 
hic enim consul , ut in vetus commentarius scribo sum , Naevius sum morior ; quamquam Varro noster diligentissumus investigator antiquitas puto in hic erro vitamque Naevius produco longus . 
namque Plautus P. Claudius L. Porcius viginti annus post ille quos ante dico#2 consul morior sum Cato censor . 
hic igitur Cethegus consequor sum aetas Cato , quis#2 annus num._rom. post is sum consul . 
is nos ut perveterem habeo , quis#2 L. Marcius M. Manilius consul morior sum , annus lxxxvi ipse ante ego consul . 
nec verus habeo quisquam antiquus , quis#2 quidem scribo proferenda puto , nisi quis#2 Appius Caecus oratio hic ipse de Pyrrhus et nonnullus mortuus laudatio forte delecto . 
et Hercules eae quidem exsto : ipse enim familia suus quasi ornamentum atque monumentum servo et ad usus , si quis#2 idem genus occido#2 , et ad memoria laudum domesticus et ad illustro nobilitas suus . 
quamquam hic laudatio historia res noster sum facio mendosus . 
multus enim scribo sum in is quis#2 facio non sum : falsus triumphus , multus consulatus , genus etiam falsus et ad plebs transitio , cum homo humilis in alienus idem nomen infundo genus ; ut si ego ego ab M. Tullius sum dico , quis#2 patricus cum Ser. Sulpicius consul annus x post exigo rex sum . 
Cato autem oratio non parvus multus ferus sum quam#4 Atticus Lysiae , quis#2 arbitror plurumas sum - - sum enim Atticus , quoniam certus Athenae sum et nascor et morior et fungor omnis civis munus , quamquam Timaeus is quasi Licinia et Mucius lex repeto Syracusas - - , et quidam modus sum nonnullus in is etiam inter ipse similitudo : acutus sum , elegens facetus brevis ; sed ille Graecus ab omnis laudo felix . 
habeo enim certus suus studiosus , quis#2 non tam habitus corpus opimus quam#4 gracilitas consectentur ; quos , valetudo modus bonus sum , tenuitas ipse delecto - - quamquam in Lysia sum saepe etiam lacertus , sic ut [ et ] fio nihil possum valens ; verus sum certus genus totus#2 strigosior - - , sed habeo tamen suus laudator , quis#2 hic ipse is subtilitas admodum gaudeo . 
Cato verus quis#2 noster orator , quis#2 quidem nunc sum , lego#2 ? 
aut quis#2 nosco omnino ? 
at quis#2 vir , deus bonus ! 
mitto civis aut senator aut imperator : orator enim hic locus quaero : quis#2 ille gravis in laudo , acerbus in vitupero , in sententia arguo , in doceo edisserendoque subtilis ? 
refercio sum oratio amplus centum quinquaginta , quis#2 quidem adhuc invenio et lego , et verbum et res inlustribus . 
licet ex hic eligo is quis#2 notatione et laudo dignus sum : omnis oratoria virtus in is reperio . 
iam verus Origines is quis#2 flos aut quod lumen eloquentia non habeo ? 
amator hic desum , sicut multus iam ante saeclis et Philistus Syracusius et ipse Thucydidius . 
namque ut hic concido sententia , interdum etiam non satis aperio [ autem ] cum brevitas tum nimium acumen , officio Theopompus elatio atque altitudo oratio suus - - quod idem Lysiae Demosthenes - - , sic Cato lumen obstruxit hic posterius quasi exaggero altus oratio . 
sed is in noster inscitia sum , quod hic ipse , quis#2 in Graecus antiquitas delecto eaque subtilitas , quam#4 Attica appello , hic in Cato ne#2 nosco quidem . 
Hyperidae volo#1 sum et Lysiae . 
laudo : sed cur nolo Catones ? 
Atticus genus dico se gaudeo dico#2 . 
sapienter is quidem ; atque utinam imito nec os solus , sed etiam sanguis ! 
gratus sum tamen , quod volo#1 . 
cur igitur Lysias et Hyperides amo , cum penitus#3 ignoro Cato ? 
antiquus sum hic sermo et quidam horridus verbum . 
ita enim tum loquor . 
is mutus , quod tum ille non possum , et addo numerus et , ; ut ; aptus sum oratio , ipse verbum compono et quasi coagmento , quod ne#2 Graecus quidem vetus factito : iam nemo antepono Cato . 
Ornari oratio Graecus puto , si verbum immutatio utor , quos appello , et sententia orationisque forma , quis#2 voco : non verus similis sum quam#4 sum in uterque genus et creber et discingo Cato . 
nec verus ignoro nondum sum satis polio hic orator et quaero sum aliquis perficio ; quippe cum ita sum ad noster tempus ratio vetus , ut nullus scribo exsto dignus quidem lectio , quod sum antiquus . 
sed magnus honor in omnis ars quam#4 in hic unus ars dico verso antiquitas . 
quis enim is quis#2 hic parvus animadverto non intellego Canachus signum rigidus sum quam#4 ut imito veritas ? 
Calamidis durus ille quidem , sed tamen mollis quam#4 Canachus ; nondum Myron satis ad veritas adduco , iam tamen quis#2 non dubito pulcher dico#2 ; pulcher Polyclitus et iam planus perficio , ut ego quidem video solo . 
similis in pictura ratio sum : in qui Zeuxim et Polygnotum et Timanthem et is , quis#2 non sum utor plus quam#4 quattuor color , forma et liniamenta laudo ; at in Aetione Nicomacho Protogene Apelle iam perficio sum omnis . 
et nescio an reliquus in res omnis idem evenio : nihil sum enim simul et invenio et perficio ; nec dubitari debeo quin sum ante Homerus poeta , quod ex is carmen intellego possum , quis#2 apud ille et in Phaeacum et in procus epulum cano . 
quis#2 , noster vetus versus ubi sum ? 
quos olim Faunus vatesque cano , cum neque Musa scopulosnec dico#2 studiosus quisquam sum ante hic . 
ajo ipse de se nec mentitur in glorior : sic enim se res habeo . 
namque et Odyssia Latinum sum sic [ in ] tamquam opus aliquot Daedalus et Livianus fabula non satis dignus quis#2 iterum lego . 
atqui hic Livius [ quis#2 ] primus fabula C. Claudius Caecus filius et M. Tuditano consul doceo annus ipse ante quis nascor sum Ennius , post Roma condio autem quartus decumo et quingentesimo , ut hic ajo , quis#2 nos sequor . 
sum enim inter scriptor de numerus annus controversia . 
doceo autem fabula annus post num._rom. , C. Cornelius Q. Minucius consul ludus Iuventatis , quos Salinator Senensis proelium voveo . 
in quo tantus error Acci sum , ut hic consul xl annus nascor Ennius sum : quisque aequalis sum Livius , parvus sum aliquantus is , quis#2 primus fabula do , quam#4 is , quis#2 multus doceo ante hic consul , et Plautus et Naevius . 
rectus , inquam , Brutus , intellego . 
atque utinam exsto ille carmen , quis#2 multus saeclis ante suus aetas in epulum sum cantitata ab singulus conviva de clarus vir laus in Originibus scribo relinquo Cato . 
tamen ille , quis#2 in vatibus et Faunus adnumero Ennius , bellum Punicus quasi Myron opus delecto . 
sum Ennius sanus , ut sum certus , perficio : quis#2 si ille , ut simulo , contemno , non omnis bellum persequor primus ille Punicus acer bellum relinquo . 
sed ipse dico#2 cur is facio . 
; scribo ; inquiam ; alius res vorsus ; ; et luculentus quidem scribo , etiam si parvus quam#4 tuuus polio . 
nec verus tu alius video debeo , quis#2 ab Naevius vel sumo multus , si fateris , vel , si nego , surripio . 
cum hic Cato grandis natu sum C. Flaminius C. Varro Q. maximus Q. Metellus P. Lentulus#2 P. Crassus#2 , quis#2 cum superus Africanus consul sum . 
ipse Scipio accipio non infans sum . 
filius quidem is , is quis#2 hic parvus Scipio ab Paulus#2 adopto , si corpus valeo , in primus habitus sum dissero ; indico cum oratiuncula tum historia quidam Graecum scribo dulcis . 
Numeroque idem sum Sex. Aelius , jus quidem Civilis#2 omnis peritissumus , sed etiam ad dico paratus . 
de parvus autem C. Sulpicius Galus , quis#2 magnus omnis nobilis Graecus litterae studeo ; isque et orator in numerus sum habitus et sum reliquus res ornatus atque elegans . 
iam enim sum unctus quidam splendidiorque consuetudo loquor . 
namque hic praetor ludus Apollo facio cum Thyesten fabula doceo , Q. Marcius Cn. Servilius consul mors obeo Ennius . 
sum idem tempus Ti. Gracchus P. f . 
, quis#2 bis consul et censor sum , quis#2 sum oratio Graecum apud Rhodius ; quis#2 civis cum gravis tum etiam eloquens consto sum . 
P. etiam Scipio Nasica , quis#2 sum Corculum appello , quis#2 item bis consul et censor sum , habitus eloquens ajo , ille quis#2 sacer accipio filius ; dico#2 etiam L. Lentulus#2 , quis#2 cum C. Figulus#2 consul sum . 
Q. nobilis M. f . 
atque etiam L. Paullus Africanus pater persona princeps civis facilis dico#2 tuebatur . 
et verus etiam tum Cato vivo , quis#2 annus quinque et octoginta nascor excedo ex vita , cum quidem is ipse annus contra Ser. Galba ad populus summa contentio dico#2 , quam#4 etiam oratio scribo relinquo - - sed vivo Cato parvus natu multus unus tempus orator floreo . 
nam et A. Albinus , is quis#2 Graecus scribo historia , quis#2 consul cum L. Lucullus sum , et litteratus et dissero sum ; et teneo cum hic locus quidam etiam Ser. fulvus et Numerius Fabius pictor et jus et litterae et antiquitas bene peritus ; Quinctusque Fabius Labeo sum ornatus idem ferus laus . 
namque Q. Metellus , is quis#2 quattuor filius consularis sum , in primus sum habitus eloquens , quis#2 pro L. Cotta dico#2 accuso Africanus ; quis#2 et alius sum oratio et contra Ti. Gracchus eita sum in C. Fannius annalis . 
tum ipse L. Cotta sum veterator habitus ; sed C. Laelius et P. Africanus in primus eloquens , quis#2 exsto oratio , ex quis#2 existumari de ingenium orator possum . 
sed inter hic aetas paul(l)um hic antecedo sine controversia Ser. Galba eloquentia praesto ; et nimirum is princeps ex Latinum ille orator proprius et quasi legituma opus tracto , ut egredior ab propositum orno causa , ut delecto animus aut permoveo , ut augeo res , ut miseratio , ut communis locus utor . 
sed nescio quomodo hic , quis#2 consto eloquentia praesto , exilis oratio sum et redoleo magis antiquitas quam#4 aut Laelius ; aut ; Scipio aut etiam ipse Cato ; itaque exaresco , vix iam ut appareo . 
de ipse Laelius et Scipio ingenium quamquam is sum fama , ut plurimus tribuo ambobus , dico tamen laus sum in Laelius illustris . 
at oratio Laelius de collegium non bonus quam#4 de multus quam#4 volo Scipio ; non quo ille Laelius quisquam sum dulcis aut quo de religio dico#2 possum augustus , sed multus tamen vetustus et horridus ille quam#4 Scipio#2 ; et , cum sum in dico#2 varia voluntas , delector ego magis antiquitas video et lubenter verbum etiam uti paulum magis priscus Laelius . 
sed sum mos homo , ut nolint idem multus res excello . 
namque ut ex bellicum laudo aspiro ad Africanus nemo possum , in qui ipse egregium Viriathi bellum reperio sum Laelius : sic ingenium litterae eloquentia sapientia denique etsi uterque primus , prior tamen libet deferunt Laelius . 
nec ego ceterus iudicium solus video , sed etiam ipse inter ipse concessus ita tributum sum . 
causa pro publicanus accuro , ut semper soleo sum , eleganterque dico#2 Laelius . 
cum consul res audio ; amplus ; de consilium sententia pronuntio , paucus interpono dies iterum Laelius multus diligenter meliusque dico#2 iterumque idem modus ab consul res sum profero . 
tum Laelius , cum is socius domus reduco egissentque gratia et ne#2 defatigaretur oro , loquor sum ita : se , quis#2 facio , honor is causa studiosus accurateque facio , sed se arbitror causa ille ab Ser. Galba , quod is in dico#2 ardens acriorque sum , graviter et vehemens possum defendo . 
ille autem , quod is vir succedo sum , verecundus et dubitanter recipio . 
unus quasi comperendinatus medius dies sum , quis#2 totus#2 Galba in considero causa componendaque pono ; et cum cognitio dies sum et ipse Rutilius rogatus socius domus ad Galba mane venio , ut is admoneo et ad dico tempus adduco , usque ille , quoad is nuntio sum consul descendo , omnis excludo commento in quidam testudo cum serva litteratus sum , quis#2 alius alius dicto idem [ ab ] tempus soleo sum . 
interim cum sum is nuntio tempus sum , exeo in aedes is color et is oculus , ut ago causa , non commento puto . 
addo etiam , is ad res pertineo puto , scriptor ille male mulco exeo cum Galba ; ex quo significo ille non in ago solus , sed etiam in meditor vehemens atque incensum sum . 
quis#2 multus ? 
magnus exspectatio , plurumis audio , coram ipse Laelius sic ille causa tantus vis tantaque gravitas dico#2 Galba , ut nullus ferus pars oratio silentium praeteriretur . 
itaque multus querela multus miseratio adhibeo socius omnis adprobo ille dies quaestio libero sum . 
ex hic Rutilius narratio suspicor licet , cum duo summus sum in orator laus , unus subtiliter disputo ad doceo , alter graviter ago ad animus audio permoveo , multoque plus proficio is quis#2 inflammo iudex quam#4 ille quis#2 doceo , elegantia in Laelius , vis in Galba sum . 
quis#2 quidem volo#1 tum magnus cognitast , cum Lusitanus ab Ser. Galba praetor contra interpono , ut existumabatur , fides interficio L. Libo tribunus plebs populus incito et rogatio in Galba privilegium similis ferente , summa senectus , ut ante dico#2 , M. Cato lex suadeo in Galba multus dico#2 ; quam#4 oratio in Origines suus refero , paucus ante quis morior sum [ an ] dies an mensis . 
tum igitur nihil recuso Galba pro se et populus#2 Romanus fides imploro cum suus puer tum C. Galus etiam filius fleo commendo , quis#2 orbita et fletus mirus miserabilis sum propter recens memoria clarus pater ; isque se tum eripio flamma , propter puer misericordia populus#2 commoveo , sicut idem scribo relinquo Cato . 
atque etiam ipse Libo non infans video sum , ut ex oratio is intellego possum . 
Alius non laboro ut bonus fio - - nullus enim res tantus ad dico proficio quantum scriptio : memoria autem in posterus ingenium suus non desidero , cum se puto satis magnus adeptos sum dico gloria eamque etiam magnus visum eo , si in existimo arbitrium suus scribo non venio - - ; alius , quod melius puto dico#2 se possum quam#4 scribo , quod peringeniosis homo neque satis doceo plerumque contingo , ut ipse Galba . 
quis#2 fortasse volo#1 non ingenium solus sed etiam animus et naturalis quidam dolor dico#2 incendo efficiebatque ut et incito et gravis et vehemens sum oratio ; deinde cum otiosus stilus prehendo motusque omnis animus tamquam ventus homo deficio , flaccescebat oratio . 
quod is quis#2 limo dico consectantur genus accido#2 non solo , propterea quod prudentia numquam deficio orator , qui ille uto idem modus possum et dico#2 et scribo ; ardor animus non semper assum , isque cum consido , omnis ille volo#1 et quasi flamma orator exstinguo . 
hic igitur ob causa video Laelius mens spiro etiam in scriptum , Galba autem volo#1 occido . 
sum etiam in orator numerus mediocris L. et Sp. Mummius frater , quis#2 exsto ambo oratio ; simplex quidem Lucius et antiquus , spurius autem nihilum ille quidem orno , sed tamen astringo ; sum enim doceo ex disciplina Stoicus . 
multus sum Sp. Albinius oratio . 
sum etiam L. et C. Aurelius Orestarum , quos aliquis video in numerus orator sum . 
P. etiam Popillius cum civis egregius tum non indisertus sum ; Gaius verus filius is dissero , Gaiusque Tuditanus cum omnis vita atque victus excolo atque expolio , tum is elegans sum habitus etiam oratio genus . 
eodemque in genus sum habitus is , quis#2 iniuria accipio frango Ti. Gracchus patientia , civis in res optimum constans M. Octavius . 
at verus M. Aemilius Lepidus , quis#2 sum porcina dico#2 , idem tempus ferus quis#2 Galba , sed paulum parvus natu et summus orator sum habitus et sum , appareo ex oratio , scriptor sanus bonus . 
ut hic in orator Latinum primus ego video et levitas appareo ille Graecus et verbum comprensio et iam artifex , ut ita dico#2 , stilus . 
hic studiosus duo adulescens ingeniosus et prope aequalis C. Carbo et Ti. Gracchus audio soleo sum ; de quis#2 iam dico locus sum , cum de seni paucus dico#2 . 
Q. enim Pompeius non contemno orator tempus ille sum , quis#2 summus honor homo per se cognosco sine ullus commendatio maiores sum adipiscor . 
tum L. Cassius multus possum non eloquentia , sed dico#2 tamen ; homo non liberalitas , ut alius , sed ipse tristitia et severitas popularis , quis#2 quidem lego#2 tabellarius M. Antius Briso tribunus plebs diu resto M. lepidus consul adiuvante ; eaque res P. Africanus vituperatio sum , quod is auctoritas de sententia deduco Briso puto . 
tum duo Caepiones multus cliens consilium et lingua , plus auctoritas tamen et gratia sublevo . 
Sex. Pompeius sum scribo nec nimis extenuo , quamquam veterum sum similis , et plenus prudentia . 
P. Crassus#2 valde probo orator idem ferus tempus accipio , quis#2 et ingenium valeo et studium et habeo quidam etiam domesticus disciplina . 
namque et cum summus ille orator Ser. Galba , quis#2 Gaius filius filia suus conloco , adfinitate se devincio et cum sum P. Mucius filius fratremque habeo P. Scaevola , domus ius civilis cognosco . 
in is industria consto summa sum maxumamque gratia , cum et consulo plurimus et dico#2 . 
hic aetas adjungo duo C. Fannius C. M. filius sum ; quis#2 Gaius filius , quis#2 consul cum Domitius sum , unus oratio de socius et nomen Latinum contra Gracchus relinquo sanus et bonus et nobilis . 
tum Atticus : quis#2 ergo ? 
estne iste Fannius ? 
namque varius opinio puer nos sum . 
alius ab C. Persius litteratus homo scribo sum aio , ille quis#2 significo valde doceo sum Lucilius ; alius multus nobilis , quod quisque possum , in ille oratio confero . 
tum ego : audio equidem iste , inquam , de magnus natu , sed numquam sum adduco ut credo ; eamque suspicio propter hic causa credo sum , quod Fannius in mediocris orator habitus sum , oratio autem vel bonus sum ille quidem tempus oratio omnis . 
sed nec eiusmodi sum , ut ab multus confundo video - - unus enim sonus sum totus oratio et idem stilus - - , nec de Persius reticeo Gracchus , cum is Fannius de Menelaus Maratheno et de ceterus objacio ; praesertim cum Fannius numquam sum habitus elinguis . 
namque et causa defensitavit et tribunatus is arbitrium et auctoritas P. Africanus gestus non obscurus sum . 
alter autem C. Fannius M. filius , C. Laelius gener , et mos et ipse genus dico durus . 
is socerus institutum , quis#2 , quia coopto in augur conlegium non sum , non admodum diligo , praesertim cum ille Q. Scaevola se parvus natu genus praefero - - quis#2 tamen Laelius se excuso non genero minori dico#2 se ille , sed magnus filia defero - - , is tamen institutum Laelius Panaetius audio . 
is omnis in dico#2 facultas historia ipse non ineleganter scribo perspicio possum , quis#2 neque nimis sum infans neque perfectus dissero . 
Mucius autem augur quod pro se opus sum ipse dico#2 , ut de pecunia repeto contra T. Albucius . 
is orator in numerus non sum , jus Civilis#2 intellegentia atque omnis prudentia genus praesto . 
L. Coelius Antipater scriptor , quemadmodum video , sum ut tempus ille luculentus , jus valde peritus , multus etiam , ut L. Crassus , magister . 
utinam in Ti. Gracchus Gaioque Carbo talis mens ad res publicus bene gero sum qualis ingenium ad bene dico sum : profecto nemo hic vir gloria praesto . 
sed is alter propter turbulentissumum tribunatus , ad quis#2 ex invidia foedus Numantinus bonus irascor accedo , ab ipse res publicus sum interficio ; alter propter perpetuus in popularis ratio levitas mors voluntarius se ab severitas iudex vindico . 
sed sum uterque summus orator . 
atque hic memoria pater testis dico#2 . 
namque et Carbo et Gracchus habeo oratio nondum satis splendidus verbum , sed acutus prudentiaeque plenissumas . 
sum Gracchus diligentia Cornelius mater ab puer doceo et Graecus litterae erudio . 
namque semper habeo exquisitos ex Graecia magister , in is iam adulescens Diophanem Mytilenaeus Graecia tempus ille disertissumum . 
sed is brevis tempus ingenium augeo et declaro sum . 
Carbo , quisque vita suppeditavit , sum in multus iudicium causisque cognosco . 
hic quis#2 audio prudens homo , in quis#2 familiaris noster L. Gellius quis#2 se ille contubernalis in consulatus sum narro , canor orator et volubilis et satis acer atque idem et vehemens et valde dulcis et perfacetum sum dico#2 ; addo industrius etiam et diligens et in exercitatio commentationibusque multus opera soleo sum pono . 
hic bonus ille tempus sum patronus habitus eoque forum teneo multus fio iudicium coepio . 
namque et quaestio perpetuus hic adulescente constituo sum , quis#2 antea nullus sum ; L. enim Piso#3 tribunus plebs lex primus de pecunia repeto Censorino et Manilius consul fero - - ipse etiam Piso#3 et causa ago et multus lex aut auctor aut dissuasor sum , isque et oratio relinquo , quis#2 iam evanuerunt , et annalis sanus exiliter scribo - - ; et iudicium populus#2 , quis#2 adsum Carbo , iam magis patronus desidero tabella do ; quam#4 lex L. Cassius lepidus et Mancinus consul fero . 
tum etiam P. Lentulus#2 ille princeps ad res publicus dumtaxat quod opus sum satis habeo eloquentia dico#2 ; isdemque tempus L. Furius Philus perbene Latinus loquor puto litteratiusque quam#4 ceterus ; P. Scaevola valde prudenter et acutus ; paulum etiam copiosus nec multus parvus prudenter M. Manilius . 
Appius Claudius volubilis sed paulum fervidus oratio . 
sum in aliquis numerus etiam M. fulvus Flaccus et C. Cato Africanus soror filius , mediocris orator ; etsi Flaccus#2 scribo sum , sed ut studiosus litterae . 
Flaccus#2 autem aemulus P. Decius sum , non infans ille quidem sed ut vita sic oratio etiam turbulentus . 
M. Drusus C. f . 
, quis#2 in tribunatus C. Gracchus conlegam iterum tribunus frango , vir et oratio gravis et auctoritas , eique proxime adjungo C. Drusus frater sum . 
tuus etiam gentilis , Brutus , M. Pennus facetus agito in tribunatus C. Gracchus paul(l)um aetas antecedo . 
sum enim M. lepidus et L. Oreste consul quaestor Gracchus , tribunus Pennus ille Marcus filius , quis#2 cum Q. Aelius consul sum ; sed is omnis summa spero aedilicius sum morior . 
namque de T. Flamininus , quis#2 ipse video , nihil accipio nisi Latinus diligenter loquor . 
hic adjungo sum C. Curio M. Scaurus P. Rutilius C. Gracchus . 
de Scaurus et Rutilius brevis licet dico#2 , quis#2 neuter summus orator habeo laus et sum uterque in multus causa verso . 
sum in quidam laudo vir , etiam si maximus ingenium non sum , probabilis tamen industrius ; quamquam hic quidem non omnino ingenium , sed oratorium ingenium desum . 
neque enim refero video quis#2 dico sum , nisi is queas solvo et suaviter dico#2 ; ne#2 is quidem satis sum , nisi is quod dico#2 fio vox vultus motuque condio . 
quis#2 dico#2 opus sum doctrina ? 
sine qui etiam si quis#2 bene dico#2 adiuvante natura , tamen is , quia fortuito fio , semper paro sum non possum . 
in Scaurus oratio , sapio homo et rectus , gravitas summa et naturalis quidam insum auctoritas , non ut causa sed ut testimonium dico#2 puto , cum pro reus dico#2 . 
hic dico genus ad patrocinia mediocriter aptus video , ad senatorius verus sententia , quis#2 sum ille princeps , vel magnus ; significo enim non prudentia solus , sed , quod magnus res contineo , fides . 
habeo hic ab natura ipse , quod ab doctrina non facilis possum ; quamquam hic quoque ipse reus , quemadmodum scio , praeceptum sum . 
hic et oratio sum et tres ad L. Fufidium liber#4 scribo de vita ipse ago sanus utilis , quos nemo lego#2 ; at Cyrus vita et disciplina lego#2 , praeclarus ille quidem , sed neque tam noster res aptus nec tamen Scaurus laus antepono . 
ipse etiam Fufidius in aliquis patronus numerus sum . 
rutilus autem in quidam tristis et severus genus dico verso sum . 
sum uterque natura vehemens et acer ; itaque cum unus consulatus peto , non ille solus , quis#2 repulsa offertor , accuso ambitus designo competitor , sed Scaurus etiam absolvo Rutilius in iudicium voco . 
multus opus multus industrius Rutilius sum , quis#2 sum propterea gratus , quod idem magnus munus de jus respondeo sustineo . 
sum is oratio ieiunae ; multus praeclarus de jus ; doceo vir et Graecus litterae erudio , Panaetius auditor , prope perficio in Stoicus ; quis#2 peracutus et ars plenus oratio genus scio tamen sum exilis nec satis populor adsensioni adcommodo . 
itaque ille , quis#2 proprius sum hic disciplina , philosophus de se ipse opinio firmus in hic vir et stabilis invenio sum . 
qui quom innocentissumus in iudicium voco sum , quo iudicium convello penitus#3 scio sum res publicus , cum sum is tempus eloquens vir L. Crassus#2 et M. Antonius consularis , is adhibeo neuter volo . 
dico#2 ipse pro se et paucus C. Cotta , quod soror sum filius - - et is quidem tamen ut orator , quamquam sum admodum adulescens - - , et Q. Mucius enucleate ille quidem et polio , ut soleo , nequaquam autem is vis atque copia , quam#4 genus ille iudex et magnitudo causa postulo . 
habeo igitur in Stoicus orator Rutilius , Scaurus in antiquus ; uterque tamen laudo , quoniam per ille ne#2 hic quidem in civitas genus hic oratorium laudo careo . 
volo#1 enim ut in scaena sic etiam in forum non is modus laudo , quis#2 Celer motus et difficilis utor , sed is etiam , quos statarius appello , quis#2 sum ille simplex in ago veritas , non molestus . 
et quoniam Stoicus sum facio mentio , Q. Aelius Tubero sum ille tempus , L. Paulus nepos ; nullus in orator numerus sed vita severus et congruo cum is disciplina quam#4 colo , paulum etiam durus ; quis#2 quidem in triumviratus judico contra P. Africanus avunculus suus testimonium vacatio augur quo parvus iudicium opera do non habeo ; sed ut vita sic oratio durus incultus horridus ; itaque honor maiores respondeo non possum . 
sum autem consto civis et fortis et in primus Gracchus molestus , quod indico Gracchus in is oratio ; sum etiam in Gracchus Tubero . 
is sum mediocris in dico#2 , doctissumus in disputo . 
et ego : non , inquam , Brutus , sine causa , propterea quod iste in dialectica omnis cura consumo , vagus ille oratio et fundo et multiplex non adhibeo genus . 
tuus autem avunculus , quemadmodum scio , habeo ab Stoicus is , quod ab ille peto sum ; sed dico#2 disco ab dico magistra is mos se exerceo . 
quod si omnis ab philosopha sum peto , Peripateticus institutum commodus fingo oratio . 
quis magis tuus , Brutus , iudicium probus , quis#2 is [ is sum ex vetus academia ] philosophus secta sequor sum , quis#2 in doctrina atque praeceptum dissero ratio coniungo cum suavitas dico et copia ; quamquam is ipse Peripateticus Academicorumque consuetudo in ratio dico talis sum , ut nec perficio orator possum ipse per se nec sine is orator sum perficio . 
namque ut Stoicus astringo sum oratio aliquantoque contraho quam#4 auris populus#2 requiro , sic ille liber et fero quam#4 patior consuetudo iudiciorum et forum . 
quis enim uber in dico#2 Plato ? 
Iuppiter sic [ ut ] ajo philosophus , si Graecus loquor , loquor . 
quis#2 Aristotele nervosus , Theophrastus dulcis ? 
lectitavisse Plato studiosus , audio etiam Demosthenes dico#2 - - is appareo ex genus et granditate verbum ; dico#2 etiam in quidam epistula hic ipse de se - - , sed et hic oratio in philosophia transfero pugnax , ut ita dico#2 , video et ille in iudicium pacatior . 
nunc reliquus orator aetas , si placo , et gradus persequamur . 
nos verus , inquiam Atticus , et vehementer quidem , ut pro Brutus etiam respondeo . 
Curio sum igitur idem aetas ferus sanus illustris orator , quis#2 de ingenium ex oratio is existumari possum : sum enim et alius et pro Ser. Fulvius de incestus nobilis oratio . 
nos quidem puer hic omnis optimum puto , quis#2 vix iam comparo in hic turba novum volumen . 
atqui hic , inquam , de incestus laudatus oratio puerilis sum locus multus : de amor de tormentum de rumor locus sanus inanis , verus tamen nondum tritus noster homo auris nec erudio civitas tolerabilis . 
scribo etiam alius nonnullus et multus dico#2 et inlustria et in numerus patronus sum , ut is miro , cum et vita suppeditavisset et splendor is non defuisset , consul non sum . 
sed ecce in manus vir et praestans ingenium et flagro studium et doceo ab puer C. Gracchus : nolo enim puto quisquam , Brutus , plenus aut uber ad dico sum . 
et ille : sic prorsus , inquiam , existimo atque iste de superus paene solus lego#2 . 
immo planus , inquam , Brutus , lego censeo . 
damnum enim ille immaturus interitus res Romanus Latinaeque litterae facio . 
utinam non tam frater pietas quam#4 patria praesto volo . 
quam#4 ille facilis talis ingenium , diu si vivo , vel paternus sum vel avitus gloria consequor ! 
eloquentia quidem nescio an habeo par nemo . 
grandis sum verbum , sapiens sententia , genus totus#2 gravis . 
manus extremus non accedo opus is : praeclarus inchoata multus , perficio non planus . 
lego , inquam , sum hic orator , Brutus , si quisquam alius , iuventuti ; non enim solus acuo , sed etiam alo ingenium possum . 
hic succedo aetas C. Galba , servus ille eloquens vir filius , P. Crassus eloquens et jus peritus gener . 
laudo hic pater noster , faveo etiam propter pater memoria , sed cado in cursus . 
namque rogatio Mamilius Iugurthinae coniuratio invidia , cum pro se ipse dico#2 , opprimo sum . 
exsto is peroratio , quis#2 epilogus dico#2 ; quis#2 tanto in honor puer nos sum ut is etiam edisco . 
hic , quis#2 in conlegio sacerdos sum , primus post Roma condio iudicium publicus sum condemno . 
P. Scipio#2 , quis#2 sum in consulatus morior , non multus ille quidem nec saepe dico#2 , sed et Latinus loquor cuivis sum par et omnis sale facetiisque supero . 
is conlega L. Bestia#2 bonus initium orsus tribunatus - - namque P. Popillium vis C. Gracchus expello suus rogatio restituo - - , vir et acer et non indisertus , tristis exitus habeo consulatus . 
namque invidiosus lex [ Mamilius quaestio ] C. Galba sacerdos et quattuor consularis , L. Bestia C. Cato Sp. Albinus civemque praestans L. Opimius , Gracchus interfector , ab populus absolutus , cum is contra populus#2 studium sto , Gracchani iudex tollo . 
hic dissimilis in tribunatus reliquaque omnis vita civis improbus C. Licinius Nerva non indisertus sum . 
C. Fimbria tempus idem ferus sed longus aetas proveho habitus sum sanus , ut ita dico#2 , luculentus patronus : asper maledicus , genus totus#2 paulum fervidus atque commoveo , diligentia tamen et virtus animus atque vita bonus auctor in senatus ; idem tolerabilis patronus nec rudis in jus civilis et cum virtus tum etiam ipse oratio genus liber#4 ; quis#2 oratio puer lego , quis#2 iam reperio vix possum . 
atque idem tempus accusator de plebs L. Caesulenus sum , quis#2 ego audio iam senex , cum ab L. Sabellius multus lex Aquilia de justitia peto . 
non facio homo paene infimi mentio , nisi iudico quis#2 suspiciosus aut criminosus dico#2 audio ego nemo . 
doceo etiam Graecus T. Albucius vel potius paene Graecus . 
loquor , ut opinor ; sed licet ex oratio iudico . 
sum autem Athenae adulescens , perficio Epicureus evado , parum aptus ad dico genus . 
iam Q. catulus non antiquus ille mos sed hic noster , nisi quis#2 fio possum perficio , erudio . 
multus litterae , summa non vita solus atque natura sed oratio etiam comitas , incorruptus quidam Latinum sermo integritas ; quis#2 perspicio cum ex oratio is possum tum facillume ex is liber#4 , quis#2 de consulatus et de res gestio suus conscribo mollis et Xenophonteo genus sermo mitto ad A. Furius poeta familiaris suus ; quis#2 liber#4 nihilum notus sum quam#4 ille tres , de quis#2 ante dico#2 , Scaurus liber#4 . 
nec habitus sum tamen pater ipse catulus princeps in numerus patronus ; sed sum talis ut , cum quidam audio quis#2 tum sum praesto , video sum inferus , cum autem ipse audio sine comparatio , non modus contendo sum , sed melius non quaero . 
Q. Metellus Numidicus et is conlega M. Silanus dico#2 de res publicus quod sum ille vir et consularis dignitas satis . 
M. Aurelius Scaurus non saepe dico#2 , sed polio ; Latinus verus in primus sum eleganter loquor . 
quis#2 laus idem in A. Albinus bene loquor sum ; namque flamen Albinus etiam in numerus sum habitus dissero ; Q. etiam Caepio , vir acer et fortis , quis#2 fortuna bellum crimen , invidia populus#2 calamitas sum . 
tum etiam C. L. Memmius sum orator mediocris , accusator acer atque acerbum ; itaque in iudicium capitum multus voco , pro rea non saepe dico#2 . 
Sp. Thorius satis valeo in popularis genus dico , is quis#2 ager publicus vitiosus et inutilis lex vectigal levo . 
M. Marcellus Aeserninus pater non ille quidem in patronus , sed et in promptus tamen et non inexercitatus ad dico sum , ut filius is P. Lentulus#2 . 
L. etiam Cotta praetorius in mediocris orator numerus , dico non ita multus laudo procedo , sed de industria cum verbum tum etiam ipse sonus quasi subrustico persequebatur atque imito antiquitas . 
atque ego et in hic ipse Cotta et in alius multus intellego ego non ita dissero homo et refero in orator numerus et refero . 
sum enim propono conligere is , quis#2 hic munus in civitas fungor sum , ut teneo orator locus ; quis#2 quidem quis#2 sum ascensio et quam#4 in omnis res difficilis bonus perfectio atque absolutio ex is quod dico#2 existimo possum . 
quam#4 multus enim iam orator commemoro sum et quam#4 diu in is enumeratio verso , cum tamen spissus atque vix , ut dudum ad Demosthenen et Hyperiden , sic nunc ad Antonius Crassumque pervenio . 
namque ego sic existimo , hic orator sum maximus et in hic primus cum Graecus gloria Latinus dico copia aequo . 
omnis venio Antonius in mens ; eaque suus quisque locus , ubi plurimus proficio et valeo possum , ut ab imperator eques , pedes , levis#2 armatura , sic ab ille in magnus opportunus oratio partus#2 conloco . 
sum memoria summa , nullus meditatio suspicio ; imparatus semper adgredi ad dico video , sed ita sum paratus , ut iudex ille dico#2 non numquam video non satis paro ad caveo sum . 
verbum ipse non ille quidem elegans sermo ; itaque diligenter loquor laudo careo - - neque tamen sum admodum inquino loquor - - , sed ille , quis#2 proprius laus orator sum in verbum . 
namque ipse Latinus loquor sum ille quidem [ sum ] , ut paulum ante dico#2 , in magnus laudo pono , sed non tam suus spons quam#4 quod sum ab plerisque neglego : non enim tam praeclarus sum scio Latinus quam#4 turpis nescio , neque tam is ego orator bonus quam#4 civis Romanus proprius video . 
sed tamen Antonius in verbum et eligo , neque is ipse tam lepus causa quam#4 pondus , et conloco et comprensione devincio nihil non ad ratio et tamquam ad ars dirigo ; verus multus magis hic idem in sententia ornamentum et conformatio . 
quis in genus quia praesto omnis Demosthenes , idcirco ab doceo orator sum princeps iudico . 
enim quis#2 voco Graecus , is magnus orno orator eaque non tam in verbum pingo habeo pondus quam#4 in inlumino sententia . 
sed cum hic magnus in Antonius tum actio singularis ; quis#2 si partior sum in gestus atque vox , gestus sum non verbum exprimo , sed cum sententia congruo : manus humeri latus#2 supplosio pedum status incessus omnisque motus cum verbum sententiisque consentio ; vox permaneo , verus subrauca natura . 
sed hic vitium hic unus in bonum converto . 
habet enim flebilis quidam in questio aptumque cum ad fides facio tum ad misericordia commoveo : ut verus video in hic ille , quod Demosthenem fero is , quis#2 quaero quis#2 primus sum in dico#2 , actio , quis#2 secundus , idem et idem tertius respondeo . 
nullus res magis penetro in animus is fingo formo flecto , talesque orator video facio , qualis ipse se video volo#1 . 
hic alius par sum dico#2 , alius antepono L. Crassus#2 . 
ille quidem certus omnis ita iudicabant , nemo sum , quis#2 hic alter utro patronus quisquam ingenium requiro . 
equidem quamquam Antonius tantus tribuo quantum supra dico#2 , tamen Crassus#2 nihil statuo fio possum perficio . 
sum summa gravitas , sum cum gravitas iungo facetia et urbanitas oratorius , non scurrilis lepos , Latinus loquor accuro et sine molestia diligens elegantia , in dissero mirus explicatio ; cum de jus civilis , cum de aequus et bonus disputo , argumentum et similitudinum copia . 
nam ut Antonius coniectura moveo aut sedo suspicio aut excito incredibilis vis habeo : sic in interpretor in definio in explico aequitas nihil sum Crassus#2 copiosus ; is cum saepe alius tum apud centumviros in M. Curius causa cognosco sum . 
ita enim multus tum contra scribo pro aequus et bonus dico#2 , ut homo acuo Q. Scaevola et in jus , in quo ille causa verto , paro obruo argumentum exemplorumque copia ; atque ita tum ab hic patronus aequalis et iam consularis causa ille dico#2 sum , cum uterque ex contrarius pars ius civilis defendo , ut eloquens jus pereo Crassus#2 , jus peritus eloquens Scaevola puto . 
quis#2 quidem cum peracutus sum ad excogito quis#2 in jus aut in aequus verus aut sum aut non sum , tum verbum sum ad res cum summa brevitas mirabiliter aptus . 
quare sum nos orator in hic interpretor explano edisserendi genus mirabilis sic ut similis nihil video ; in augeo in orno in refello magis existumator metuo quam#4 admirandus orator . 
verus ad Crassus#2 revertamur . 
hic ego : nolo , inquam , Brutus , existimo hic duo quisquam sum in noster civitas praestans . 
namque ut paulum ante dico#2 consultum alter dissero , dissero alter consulo sum , sic in reliquus res ita dissimilis sum inter se , statuo ut tamen non possum uter tu malles similis . 
Crassus#2 sum elegantium parcus , Scaevola parcus elegans ; Crassus#2 in summa comitatus habeo etiam severitas satis , Scaevola multus in severitas non deeo tamen comitas . 
licet omnis hic modus ; sed vereor ne#2 fingo video hic , ut dico#2 ab ego quidam modus ; res se tamen sic habeo . 
cum omnis virtus sum , ut vester , Brutus , vetus academia dico#2 , mediocritas , uterque hic medius quidam volo#1 sequor ; sed ita cado , ut alter ex alter laudo pars , uterque autem suus totus#2 habeo . 
et ego : de ego , inquam , dico#2 nihil sum necesse ; de Servius autem et tuuus probus dico#2 et ego dico#2 quod sentio . 
non enim facilis quis#2 dico#2 plus studium quam#4 ille et ad dico et ad omnis bonus res disciplina adhibeo . 
namque et in idem exercitatio ineo aetas sum et postea unus Rhodum ille etiam proficiscor sum , quo bonus sum et doceo ; et inde ut redeo , video ego in secundus ars primus sum malo quam#4 in primus secundus . 
atque haud scio an par princeps sum possum ; sed fortasse malo , is quod sum adipiscor , longus omnis non idem modus aetas sed is etiam quis#2 sum in jus civilis sum princeps . 
hic enim affero hic ars omnis ars magnus quasi lux ad is , quis#2 confundo ab alius aut respondeo aut ago . 
dialectica ego video dico#2 , inquiam . 
rectus , inquam , intellego ; sed adjungo etiam et litterae scientia et loquor elegantia , quis#2 ex scriptum is , quis#2 similis nullus sum , facilis perspicio possum . 
cumque disco causa duo peritissumis opera do , L. Lucilius Balbus C. Aquilius Gallus , Galli homo acutus et exercito promptus#2 et paro in ago et in respondeo celeritas subtilitas diligentiaque supero ; Balbus doceo et erudio homo in uterque res considero tarditas vinco expedio conficiendisque res . 
sic et habeo quod uterque is habeo , et expleo quod uterque desum . 
itaque ut Crassus#2 ego video sapiens facio quam#4 Scaevola - - hic enim causa studiosus recipio , in quis#2 ab Crassus#2 supero ; ille se consul nolo , ne#2 qui in res inferus sum quam#4 Scaevola - - , sic Servius sapiens , cum duo civilis ars atque forensis plurimus et laus habeo et gratia , perficio ut alter praesto omnis , ex alter tantus adsumo , quantum sum et ad tueor ius civilis et ad obtineo consularis dignitas satis . 
itaque doleo et ille consilium et tuus vox populus Romanus careo tam diu ; quod cum per se doleo sum tum multus magis considero ad quos iste non transfero sum , sed nescio quo pactus devenio . 
hic Atticus : dico#2 , inquiam , ab principium , de res publicus ut sileo ; itaque facio . 
namque si iste modus volo#1 singulus res desidero , non modus querendi sed ne#2 lugeo quidem finis reperio . 
pergo ergo , inquam , ad reliquus et instituo ordo persequamur . 
paratus igitur venio Crassus#2 , exspecto audio ; ab principium statim , quod sum apud is semper accuro , exspectatio dignus video . 
non multus iactatio corpus , non inclinatio vox , nullus inambulatio , non crebra supplosio pedum ; vehemens et interdum irascor et plenus iustus dolor oratio , multus et cum gravitas facetia ; quisque difficilis sum , idem et perorno et perbrevis ; iam in altercor invenio par nemo . 
verso sum in omnis ferus genus causa ; maturus in locus princeps orator venio . 
accuso C. Carbo eloquens homo admodum adulescens ; summa ingenium non laus modus sed etiam admiratio sum consequor . 
defendo postea Licinia virgo , cum annus xxvii nascor sum . 
in is ipse causa sum eloquens orationisque is scribo quidam pars relinquo . 
volo adulescens in colonia Narbonensis causa popularis aliquis adtingo eamque colonia , ut facio , ipse deduco ; exsto in is lex seni , ut ita dico#2 , quam#4 aetas ille fero oratio . 
multus deinde causa ; sed ita taceo tribunatus ut , nisi in is magistratus ceno apud praeco Granius is nos bis narro Lucilius , tribunus plebs nescio sum . 
et ego : ego quidem ab pueritia quasi magistra sum , inquam , ille in lex Caepio oratio ; in qui et auctoritas orno senatus , quo pro ordo ille dico#2 , et invidia concito in iudex et in accusator factio , contra quis#2 potentia popul ariter tum dico sum . 
multus in ille oratio graviter , multus leniter , multus asper , multus facetus dico#2 sum ; multus etiam dico#2 quam#4 scribo , quod ex quidam caput eitis nec explico intellego possum . 
ipse ille censorius contra Cn. Domitius conlegam non sum oratio , sed quasi capitum res et oratio commentarius paulum plenus . 
nullus sum enim altercatio clamor umquam habeo magnus . 
et verus sum in hic etiam popularis dictio excello ; Antonius genus dico multus aptus iudicium quam#4 contio . 
hic locus ipse Domitius non relinquo . 
namque etsi non sum in orator numerus , tamen pono satis in is sum oratio atque ingenium , quo et magistratus persona et consularis dignitas tueretur ; quod idem de C. Coelio dico#2 , industria in is summa sum summasque virtus , eloquentia tantus , quod sum in res privo amicus#2 is , in res publicus ipse dignitas satis . 
idem tempus M. Herennius in mediocris orator Latinus et diligenter loquor numeratus sum ; quis#2 tamen summa nobilitas homo , cognatio sodalitas conlegio , summa etiam eloquentia , L. Philippus in consulatus petitio supero . 
idem tempus C. Claudius etsi propter summa nobilitas et singularis potentia magnus sum , tamen etiam eloquentia quidam mediocritas affero . 
idem ferus tempus sum eques Romanus C. Titius , quis#2 meus iudicium is pervenio video quo possum ferus Latinus orator sine Graecus litterae et sine multus usus pervenio . 
hic oratio tantus argutiarum tantus exemplum tantus urbanitas habeo , ut paene Atticus stilus scribo sum video . 
idem argutias in tragoedia satis ille quidem acutus sed parus tragicus transfero . 
quis#2 studeo imitor L. Afranius poeta , homo perargutus , in fabula quidem etiam , ut scio , dissero . 
sum etiam Q. Rubrius Varro , quis#2 ab senatus hostis cum C. Marius iudico sum , acer et vehemens accusator , in is genus sanus probabilis . 
doceo autem Graecus litterae propinquus noster , facio ad dico , M. Gratidius M. Antonius perfamiliaris , quis#2 praeficio cum sum in Cilicia sum interficio , quis#2 accuso C. Fimbria , M. Marium Gratidiani pater . 
atque etiam apud socius et Latinus orator habeo sum Q. Vettius Vettianus ex Marsus , quis#2 ipse cognosco , prudens vir et in dico#2 brevis ; Q. D . 
Valerius Soranus , vicinum et familiaris meus , non tam in dico#2 admirabilis quam#4 doceo et Graecus litterae et Latinum ; C. Rusticelius Bononiensis , is quidem et exercito et natura volubilis ; omnis autem eloquentissumus extra hic urbs T. Betutius Barrus Asculanus , quis#2 sum aliquot oratio Asculi habeo ; ille Roma contra Caepio nobilis sanus , quisque oratio Caepio os#1 respondeo Aelius , quis#2 scriptitavit oratio multus , orator ipse numquam sum . 
duo igitur summus Crassus#2 et Antonius L. Philippus proxumus accedo , sed longus intervallum tamen proxumus . 
itaque is , etsi nemo intercedo quis#2 se ille anteferret , neque secundum tamen neque tertius dico#2 . 
nec enim in quadrigis is secundus numero aut tertius quis#2 vix ex carcer exeo , cum palma#2 iam primus accipio , nec in orator quis#2 tantus absum ab primus , vix ut in idem curriculum sum video . 
sed tamen sum is in Philippus quis#2 , quis#2 sine comparatio ille specto , satis magnus dico#2 : summa libertas in oratio , multus facetia ; satis creber in reperio , solvo in explico sententia ; sum etiam in primus , ut tempus ille , Graecus doctrina instituo , in altercor cum aliquis aculeus et maledictus facetus . 
hic aetas prope conjungo L. Gellius non tam vendibilis orator , quam#4 ut nescio quis#2 is desum ; nec enim sum indoctus nec tardus ad excogito nec Romanus res immemor et verbum solvo satis ; sed in magnus orator incido#2 is aetas ; multus tamen opera amicus#2 et utilis praebeo atque ita diu vivo ut multus aetas orator implico . 
Cn. autem Octavius eloquentia , quis#2 sum ante consulatus ignoro , in consulatus multus contio sum vehementer probo . 
sed ab is , quis#2 tantus in dico#2 numerus , non in orator sum , iam ad orator revorto . 
censeo , inquiam Atticus ; eloquens enim videbare , non sedulus volo#1 conquiro . 
festivitas igitur et facetia , inquam , C. Iulius L. f . 
et superus et aequalis suus omnis praesto oratorque sum parum ille quidem vehemens , sed nemo umquam urbanitas , nemo lepus , nemo suavitas condio . 
sum is aliquot oratio , ex quis#2 sicut ex idem tragoedia lenitas is sine nervus perspicio possum . 
is aequalis P. Cethegus , quis#2 de res publicus satis suppedito oratio - - totus#2 enim teneo is penitusque cognosco ; itaque in senatus consularis auctoritas adsequebatur - - ; sed in causa publicus nihil , privo satis veterator video . 
sum in privatus causa Q. Lucretius Vispillo et acutus et jus peritus ; namque Afella contio aptus quam#4 iudicium . 
prudens etiam T. Annius Velinus et in is genus causa orator sanus tolerabilis . 
in idem genus causa multus sum T. Iuventius nimis ille quidem lentus in dico#2 et paene frigidus , sed et callidus et in capio adversarius versutus et praeterea nec indoctus et magnus cum jus Civilis#2 intellegentia . 
quis auditor P. Orbius meus ferus aequalis in dico#2 non nimis exercito , in jus autem civilis non inferus quam#4 magister sum . 
namque T. Aufidius , quis#2 vivo ad summa senectus , volo#1 sum similis hic eratque et bonus vir et innocens , sed dico#2 parus ; nec sanus plus frater is M. Vergilius , quis#2 tribunus plebs L. Sulla imperator dies dico#2 . 
is collega P. Magius in dico#2 paulum tamen copiosus . 
sed omnis orator sive rabula , quis#2 et planus indoctus et inurbani aut rusticus etiam sum , quos quidem ego cognosco , solvo in dico#2 et acuo iudico noster ordo Q. Sertorius , equester C. Gargonium . 
sum etiam facilis et expedio ad dico et vita splendor multus et ingenium sanus probabilis T. iunius L. f . 
tribunicius , quo accuso P. Sextius praetor designo damno sum ambitus ; is procedo honor longus , nisi semper infirmus atque etiam aegrum valetudine sum . 
atque ego praeclarus intellego ego in is commemoratio versor quis#2 nec habeo sum orator neque sum , praeteririque ab ego aliquot ex vetus commemoratio aut laudo dignus . 
sed hic quidem ignoratio ; quis#2 enim sum superus aetas quod scribo possum de is , de quis#2 nullus monumentum loquor nec alius nec ipse ? 
de hic autem quos ipse video nemo ferus praetermitto is quos aliquando dico#2 audio . 
volo#1 enim sciri in tantus et tam vetus res publicus magnus praemium eloquentia propositum omnis cupisse dico#2 , non plurimus audeo sum , possum paucus . 
ego tamen ita de unus quoque dico#2 , ut intellego possum quis#2 existimo clamatorem , quis#2 orator sum . 
idem ferus tempus aetas inferus paulum quam#4 Iulius sed aequalis propemodum sum C. Cotta P. Sulpicius Q. Varius Cn. Pomponius C. Curio L. Fufius M. Drusus P. Antistius ; nec ullus aetas uber orator fetus#2 sum . 
ex hic Cotta et Sulpicius cum meus iudicium tum omnis facilis primus fero . 
hic Atticus : quo modus istuc dico#2 , inquiam , cum tuus iudicium tum omnis ? 
semperne in orator probo aut improbo vulgus iudicium cum intellego iudicium congruo ? 
an alius probo multitudo , alius autem ab is quis#2 intellego ? 
rectus requiro , inquam , Atticus ; sed audio ex ego fortasse quod non omnis probo . 
an tuuus , inquiam , is laboro , si hic modus Brutus probo sum ? 
planus , inquam , Atticus , disputatio hic de orator probo aut improbo multus malim tu et Brutus placeo , eloquentia autem meus populus probari velim . 
et enim necesse sum , quis#2 ita dico#2 ut ab multitudo probo , idem doceo probari . 
namque quis#2 in dico#2 rego sum aut pravus ego iudico , si modus is sum quis#2 is possum aut scio iudico ; qualis verus sum orator ex is , quod is dico#2 efficio , possum intellego . 
tres sum enim , ut quidem ego sentio , quis#2 sum efficio dico#2 : ut doceo is apud quis#2 dico#2 , ut delecto , ut moveo vehemens . 
quis#2 virtus orator hic quidque efficio aut quis#2 vitium orator aut non adsequatur hic aut etiam in hic labo et cado , artifex aliquis iudico . 
efficio autem ab orator necne , ut is quis#2 audio ita afficio ut orator volo#1 , vulgus adsensu et populor adprobatione iudico solo . 
itaque numquam de bonus orator aut non bonus doceo homo cum populus dissensio sum . 
an censeo , dum ille vigesco quos ante dico#2 , non idem gradus orator vulgus iudicium et doceo sum ? 
de populus si quis#2 ita rogo : quis#2 sum in hic civitas eloquens ? 
in Antonius et Crassus#2 aut dubito aut hic alius , ille alius dico et . 
nemone Philippus , tam suavis orator tam gravis tam facetus hic anteferret , quis#2 nos ipse , quis#2 hic ars aliquis volo#1 expendo , proximus ille sum dico#2 ? 
nemo profecto ; is enim ipse sum summus orator summus orator populus video . 
quare tibicen Antigenidas dico#2 discipulus sanus frigo ad populus : ; ego cano et Musa ; ; ego hic Brutus dico#2 , ut solo , apud multitudo : ; ego cano et populus , ego Brutus ; , dico#2 , ut quis#2 audio quis#2 efficio , ego etiam cur is efficio intellego . 
tu artifex quis#2 quaero amplus ? 
delecto audio multitudo et duco oratio et quasi voluptas quidam perfundo : quis#2 habeo quod disputo ? 
gaudeo doleo , rideo ploro , faveo odi , contemno invideo , ad misericordia induco ad pudeo ad pigeo ; irascor miro spero timeo ; hic perinde accido ut is quis#2 adsum mens verbum et sententia et actio tracto ; quis#2 sum quod exspecto doceo aliquis sententia ? 
quod enim probo multitudo , hic idem doceo probo sum . 
denique hic specimen sum popularis iudex , in quo numquam sum populus cum doceo intellegentibusque dissensio . 
cum multus sum orator in varius genus dico , quis#2 umquam ex hic excello iudico sum vulgus iudicium , quis#2 non idem ab doceo probo ? 
quando autem dubius sum apud pater noster eligo quis#2 patronus do optio , quin aut Antonius opto aut Crassus#2 ? 
adsum multus alius ; tamen utrum de hic potius dubitasset aliquis , quin alter nemo . 
quis#2 ? 
adulescentibus nos cum sum Cotta et Hortensius , num quis#2 , quisque quidem eligo potestas sum , quisquam hic antepono ? 
nec enim possum idem Demosthenes dico#2 , quod dico#2 Antimachum clarus poeta fero : quis#2 cum convoco auditor lego is magnus ille , quod nosco , volumen suus et is lego omnis praeter Plato relinquo , ; lego ; inquiam ; nihilum parvus : Plato enim ego unus instar sum centum mille ; . 
et rectus : poema enim recondo paucus adprobationem , oratio popularis adsensum vulgus debeo moveo . 
at si idem hic Plato unus auditor habeo Demosthenes , cum sum relinquo ab ceterus , verbum f acerus non possum . 
quis#2 tuuus , Brutus ? 
possesne , si tu ut Curio quondam contio relinquo ? 
ego verus , inquiam ille , ut ego tu index , in is etiam causa , in quis#2 omnis res nos cum iudicibus sum , non cum populus , tamen si ab corona relinquo sum , non queam dico#2 . 
ita se , inquam , res habeo . 
ut , si tibia inflo non refero sonus , abicio is se tibicen puto , sic orator populus#2 auris tamquam tibia sum ; eae si inflo non recipio aut si auditor omnino tamquam equus non facio , agito finis facio sum . 
hic tamen intersum , quod vulgus interdum non probo orator probo , sed probo sine comparatio ; cum ab mediocris aut etiam malus delecto , is sum contendo ; sum melius non sentio , ille quod sum qualecumque sum probo . 
teneo enim auris vel mediocris orator , sum modus aliquis in is ; nec res ullus plus apud animus homo quam#4 ordo et ornatus valeo . 
quare quis#2 ex populus , cum Q. Scaevola pro M. Coponius dico#2 audio in is causa de qui ante dico#2 , quisquam polio aut elegans aut omnino melius aut exspecto aut possum fio puto ? 
cum is hic probo volo#1 , M. Curius , cum ita heres instituo sum , ; si pupillus ante mortuus sum quam#4 in suus tutela venio ; , pupillus non nascor heres sum non possum : quis#2 ille non dico#2 de testamentum jus , de antiquus formula ? 
quis#2 ad modus scribo oportet , si etiam filius non nascor heres instituo ? 
quam#4 captiosus sum populus quod scribo sum neglegi et opinio quaero voluntas et interpretatio dissero scribo simplex homo perverto ? 
quam#4 ille multus de auctoritas pater suus , quis#2 semper ius ille sum defendo ? 
quam#4 omnino multus de conservo jus civilis ? 
quis#2 quidem omnis cum peritus et scienter , item brevis et premo et satis orno et pereleganter dico#2 , quis#2 sum in populus , quis#2 aut exspecto aut fio possum quisquam melius puto ? 
at verus , ut contra Crassus#2 ab adulescente delicatus , quis#2 in litus#3 ambulo scalmum reperio ob eamque res aedifico navis concupio , exordior sum , similiter Scaevola ex unus scalmo que aptionis centumviralis iudicium hereditas efficio : hic in ille initium consequor , multus idem genus sententia delectavit animosque omnis quis#2 adsum in hilaritas ab severitas traduco ; quod sum unus ex tres quis#2 dico#2 ab orator efficio debeo . 
deinde hic volo is quis#2 testamentum facio , hic sentio , quoquo modus filius non sum quis#2 in suus tutela venio , sive non nascor sive ante mortuus , curius heres ut sum ; ita scribo plerusque et is valeo et valeo semper . 
hic et multus is modus dico#2 fides facio ; quod sum ex tres orator officium alter . 
deinde aequus bonus , testamentum sententia voluntatesque tuto sum : quantus sum in verbum captio cum in ceterus res tum in testamentum , si neglego voluntas ; quantus se potentia Scaevola adsumo , si nemo audeo testamentum facio postea nisi de ille sententia . 
hic cum graviter tum ab exemplum copiosus , tum varius , tum etiam ridiculus et facetus explico is admiratio adsensionemque commoveo , dico#2 ut contra nemo videreur . 
hic sum orator officium partitio tertius , genus magnus . 
hic ille de populus iudex , quis#2 separatim alter admiror sum , idem audio alter iudicium suus contemno ; at verus intellego et doceo audio Scaevola sentio sum quidam uber dico genus et orno . 
ab uterque autem causa peroro ab si quaero uter praesto orator , numquam profecto sapio iudicium ab iudicium vulgus discrepo . 
qui praesto igitur intellego imperitus ? 
magnus res et difficilis ; si quidem magnus sum scio quis#2 res efficio amittaturve dico#2 ille quisquis sum , quod aut efficio dico#2 oportet aut amitti non oportet . 
praesto etiam ille doceo auditor indoctus , quod saepe , cum orator duo aut multus populus#2 iudicium probo , quod dico genus bonus sum intellego . 
namque ille quod populus non probo , ne#2 intellego quidem auditor probari possum . 
ut enim ex nervus sonus in fides#2 quam#4 scienter is pello sum intellego solo , sic ex animus motus cerno quis#2 tracto hic perficio orator . 
itaque intellego dico existumator non adsidens et adtente audio sed unus aspectus et praetereo de orator saepe iudico . 
video oscitantem iudex , loquor cum alter , non numquam etiam circulor , mitto ad hora , quaesitor ut dimitto rogo : intellego orator in is causa non as quis#2 possum anima iudex admoveo oratio tamquam fides#2 manus . 
idem si praetereo aspicio erigo intuo iudex , ut aut doceo de res is etiam vultus probo video , aut ut avis cantus alo iquo sic ille video oratio quasi suspendo teneo aut , is quod magnus opus sum , misericordia odium motus animus aliquis perturbo sum vehemens : is si praetereo , ut dico#2 , aspicio , si nihil audio , tamen orator versor in ille iudicium et opus oratorium fio aut perficio iam sum profecto intellego . 
cum hic disseruissem , uterque adsensus sum ; et ego tamquam de integro ordior : quando igitur , inquam , ab Cotta et Sulpicius hic omnis fluo oratio , cum hic magnus iudicium ille homo et ille aetas dico#2 probo , revorto ad is ipse ; tum reliquus , ut instituo , deinceps persequar . 
quoniam ergo orator bonus - - hic enim quaero - - duo genus sum , unus attenuo presseque , alter tollo ampleque dico#2 , etsi is melius sum quod splendidus et magnificentius , tamen in bonus omnis quis#2 summa sum jus laudo . 
sed caveo sum premo ille orator inopia et ieiunitas , amplus autem inflo et corrumpo oratio genus . 
invenio igitur acutus Cotta , dico#2 purus atque solvo ; et ut ad infirmitas latus perscienter contentio omnis remitto , sic ad vis imbecillitas dico accommodo genus . 
nihil sum in is oratio nisi sincerus , nihil nisi siccus atque sanus ; illudque magnus quod , cum contentio oratio flecto animus iudex vix possum nec omnino is genus dico#2 , tracto tamen impello , ut idem facio ab se commoveo quod ab Sulpicius concito . 
sum enim Sulpicius omnis vel magnus , quos quidem ego audio , grandis et , ut ita dico#2 , tragicus orator . 
vox cum magnus tum suavis et splendidus ; gestus et motus corpus ita venustus , ut tamen ad forum , non ad scaena instituo video ; incito et volubilis nec is redundo tamen nec circumfluo oratio . 
Crassus#2 hic volo#1 imitor ; Cotta malo Antonius ; sed ab hic volo#1 absum Antonius , Crassus ab ille lepos . 
Sulpicius oratio quis#2 fero , is post mors is scribo P. Cannutius puto aequalis meus , homo extra noster ordo meus iudicium dissero . 
ipse Sulpicius nullus oratio sum , saepeque ex is audio , cum se scribo neque consuesco neque possum dico#2 . 
Cotta pro se lex Varia quis#2 inscribo , is L. Aelius scribo Cotta rogatus . 
sum is omnino vir egregius et eques Romanus cum primus honestus idem erudio et Graecus litterae et Latinum , antiquitatisque noster et in inventum res et in ago scriptorumque veterum litteratus peritus . 
quam#4 scientia Varro noster accipio ab ille auctamque per se , vir ingenium praesto omnique doctrina , multus et illustris litterae explico . 
sed idem Aelius Stoicus ; sum ; volo , orator autem nec studeo umquam nec sum . 
scribo tamen oratio , quis#2 alius dico#2 ; ut Q. Metellus . 
f . 
, ut Q. Caepio , ut Q. Pompeius Rufus ; quamquam is etiam ipse scribo is quis#2 pro se sum usus , sed non sine Aelius . 
hic enim scriptum etiam ipse interfui , cum sum apud Aelius adulescens is audio perstudiose soleo . 
Cotta autem miro summus ipse orator minimeque ineptus Aelianus levis oratiuncula volo existimo suus . 
hic duo idem aetas adnu merabatur nemo tertius , sed ego placeo Pomponius multus vel dico#2 parum displiceo . 
locus sum omnino in magnus causa praeter is de quis#2 supra dico#2 nemo ; propterea quod Antonius , quis#2 magnus expeto , facilis in causa recipio sum ; fastidiosus Crassus#2 , sed tamen recipio . 
hic quis#2 neuter habeo , confugio ad Philippus ferus aut ad Caesar ; Cotta ; tum et ; Sulpicius expeto . 
ita ab hic sex patronus causa inlustro ago ; neque tam multus quam#4 noster aetas iudicium fio , neque hic quod nunc fio , ut causa singulus defendo ab multus , quo nihil sum vitiosus . 
respondeo is quos non audio : in quo primus saepe alius sum dico#2 alius ad nos refero ; deinde magnus intersum coram video ego quis#2 admodum adversarius de quisque res adseveret , multus autem quis#2 ad modus quisque res audio . 
sed nihil vitiosus usquam , cum unus corpus debeo sum defensio , nascor de integro causa , cum sum ab alter perorata . 
omnis enim causa unus sum naturalis principium , unus peroratio ; reliquus pars quasi membrum suus quisque locus locatus suus et vis et dignitas teneo . 
cum autem difficilis sum in longus oratio non aliquando aliquis ita dico#2 , ut se ipse non convenio , quantus difficilis caveo , ne#2 quis#2 dico#2 , quod non convenio is oratio quis#2 ante tu dico#2 . 
sed quia et labor multus magnus sum totus#2 causa quam#4 pars dico#2 et quia multus ineuntur gratia , si unus tempus dico#2 pro multus , idcirco hic consuetudo lubenter adscivimus . 
sum tamen , quis#2 video ille aetas tertius Curio , quia splendidus fortasse verbum utor et quia Latinus non pessume loquor usus credo aliquis domesticus . 
namque litterae admodum nihil scio ; sed magnus intersum quos quisque audio cottidie domus , quibuscum loquor ab puer , quis#2 ad modus pater paedagogium mater etiam loquor . 
quis#2 Crassus#2 , inquam , ille censeo iste Licinia filius , Crassus testamentum quis#2 sum adopto ? 
summus iste quidem dico#2 ingenium sum , inquiam ; et verus hic Scipio#2 conlega meus ego sanus bene et loquor video et dico#2 . 
rectus , inquam , iudico , Brutus . 
etenim iste genus sum ex ipse sapientia stirps genero . 
namque et de duo avis iam dico#2 , Scipio et Crassus#2 , et de tres proavus , Q. Metellus , quis#2 quattuor filius , P. Scipio , quis#2 ex dominatus Ti. Gracchus privatus in libertas res publicus vindico , Q. Scaevola augur , quis#2 pereo jus idem percomis sum habitus . 
iam duo abavus quam#4 sum inlustre nomen , P. Scipio quis#2 bis consul sum , quis#2 sum Corculum dico#2 , alter omnis sapiens , C. Laelius ! 
. 
o generosus , inquiam , stirpem et tamquam in unus arbor multus genus sic in iste domus multus insitus atque ; inlumino ; sapientia ! 
similiter igitur suspicor , ut conferamus parvus magnus , Curio , etsi pupillus relinquo sum , patrius sum institutum purum sermo adsuefactam domus ; et is magis hic iudico , quod nemo ex hic quidem , quis#2 aliquis in numerus sum , cognosco in omnis genus honestus ars tam indoctus tam rudis . 
nullus ille poeta nosco , nullus lego#2 orator , nullus memoria antiquitas colligo ; non publicus ius , non privo et civilis cognosco . 
quamquam is quidem sum etiam in alius et magnus quidem orator , quos parus hic instruo ars video , ut Sulpicius , ut Antonius . 
sed is tamen unus ille habeo dico opus elaboro ; is cum consto ex quinque notus partus#2 , nemo in aliquis pars is omnino nihil possum : in quicumque enim unus planus claudeo , orator sum non possum ; sed tamen alius in alius excello magis . 
reperio quis#2 dico#2 opus sum et quo modus praeparari et quo locus locarium , memoriaque is comprendebat Antonius , excello autem actio ; erantque is quidam ex hic paria cum Crassus#2 , quidam etiam superus ; at Crassus magis niteo oratio . 
nec verus Sulpicius neque Cotta dico#2 possum neque quisquam bonus orator res ullus ex ille quinque partus#2 planus atque omnino desum . 
itaque in Curio hic verus iudico possum , nullus res unus magis orator commendari quam#4 verbum splendor et copia . 
namque cum tardus in cogito tum in struo dissipatus sum . 
reliquus duo sum , ago et memini : in uterque cacinnos inridentium commoveo . 
motus sum is , quis#2 et C. Iulius in perpetuus noto , cum ex is in uterque pars totus#2 corpus vacillo quaero , quis#2 loquor ex luntre ; et Cn. Sicinius homo impurus sed admodum ridiculus - - neque alius in is orator similis quisquam . 
is cum tribunus plebs Curio et Octavius consul produco Curioque multus dico#2 sedeo Cn. Octavius conlega , quis#2 devincio sum fascia et multus medicamentum propter dolor artus delibuo , ; numquam , inquiam , Octavius , conlegae tuus gratia res fero ; quis#2 nisi se suus mos iactavisset , hodie tu istic musca comedissent . 
; memoria autem ita sum nullus , ut aliquotiens , tres cum propono , aut quartus addo aut tertius quaero ; quis#2 in iudicium privo vel magnus , cum ego pro Titinia Cotta peroro , ille contra ego pro Ser. Naevius dico#2 , subito totus#2 causa obliviscor sum is veneficium et cantio Titiniae facio sum dico#2 . 
magnus hic immemoris ingenium signum ; sed nihil turpis quam#4 quod etiam in scriptum obliviscebatur quis#2 paulum ante pono : ut in is liber#4 , ubi se exeuntem ex senatus et cum Pansa noster et cum Curio filius conloquentem facio , cum senatus Caesar consul habeo , omnisque ille sermo duco ; sum ; ab percontatio filius quis#2 in senatus sum actus . 
in quo multus verbum cum inveho in Caesar Curio disputatioque sum inter is , ut sum consuetudo dialogorum , cum sermo sum instituo senatus mitto , quis#2 senatus Caesar consul habeo , reprendit is res , quis#2 idem Caesar annus post et deinceps reliquus annus administro in Gallia . 
itaque cum is nec officium desum et flagro studium dico , perpaucus ad is causa deferebantur . 
orator autem , vivo is aequalis , proxumus optumis numero propter verbum bonitas , ut ante dico#2 , et expedio atque profluo quidam modus celeritas . 
itaque is oratio aspicio tamen censeo . 
sum ille quidem languidus , verus tamen possum augeo et quasi alo is bonus , quod in ille mediocriter sum concedo : quod habeo tantus vis , ut solus sine alius in Curio species orator aliquis efficio . 
sed ad instituo redeo . 
in idem igitur numerus idem aetas C. Carbo sum , ille eloquens vir filius . 
non satis acutus orator , sed tamen orator numeratus sum . 
sum in verbum gravitas et facilis dico#2 et auctoritas naturalis quidam habeo oratio . 
acuo Q. Varius res invenio nec parvus verbum expedio ; fortis verus actor et vemens et verbum nec inops nec abicio et quis#2 planus orator dico#2 audeo Cn. Pomponius latus pugno , incito animus , acer acerbus criminosus . 
multus ab hic absum L. Fufius , tamen ex accusatio M. Aquilius diligentia fructus capio . 
namque M. Drusus tuus magnus avonculum , gravis orator ita dumtaxat cum de res publicus dico#2 , L. autem Lucullus etiam acutus , patremque tuus , Brutus , jus quoque et publicus et privatus sanus peritus , M. Lucullus , M. Octavius Cn. f . 
, quis#2 tantus auctoritas dicendoque valeo ut lex Sempronia frumentarius populus#2 frequens subfragiis abrogaverit , Cn. Octavius M. f . 
, M. Cato pater , Q. etiam Catulus filius abduco ex acies is sum ab iudicium et in praesidium reus publicus , quis#2 facilis satis facio possum , conloco . 
idem Q. Caepio referrem , nisi nimis equester ordo dedo ab senatus dissedisset . 
Cn. Carbo , M. Marium et ex idem genus complures parum dignus elegantis conventus auris aptus cognosco turbulentus contio . 
quo in genus , ut in hic perturbo aetas ordo , nuper L. Quinctius sum ; aptus etiam Palicanus auris imperitus . 
et quoniam hic genus facio mentio sum , seditiosus omnis post Gracchus L. Appuleius Saturninus eloquens visus sum : magis species tamen et motus atque ipse amictus capio homo quam#4 aut dico copia aut mediocritas prudentia . 
longus autem post nascor homo improbus C. Servilius Glaucia , sed peracutus et callidus cum primisque ridiculus . 
is ex summus et fortuna et vita sordibus in praetura consul facio sum , si ratio is habeo licet judico sum . 
namque et plebs teneo et equester ordo beneficium lex devincio . 
is praetor idem dies , quo Saturninus tribunus plebs , Marius et Flaccus#2 consul publicus sum interficio ; homo similis Atheniensis Hyperboli , quis#2 improbitas vetus Atticus comoedia noto . 
quis#2 Sex. Titius consequor , homo loquax sanus et satis acutus sed tam solvo et mollis in gestus , ut saltatio quidam nascor , quis#2 saltatio Titius nomen sum . 
ita cavendumst , ne#2 quis#2 in ago dicendove facio , quis#2 imitatio rideo . 
sed ad paulum superus aetas reveho sum ; nunc ad is de qui aliquantus sum loquor revertamur . 
conjungo igitur Sulpicius aetas P. Antistius sum , rabula sanus probabilis , quis#2 multus cum taceo annus neque contemni solus sed inrideri etiam soleo sum , in tribunatus primus contra C. Iulius ille consulatus petitio extraordinarius verus causa agens sum probo ; et is magis quod idem causa cum ago is conlega ille ipse Sulpicius , hic multus et acuo dico#2 . 
itaque post tribunatus primus multus ad is causa , deinde omnis maxumae quicumque sum deferebantur . 
res video acutus , compono diligenter , memoria valeo ; verbum non ille quidem orno utor , sed tamen non abicio ; expeditus autem sum et perfacilis curro oratio ; et sum is quidam tamquam habitus non inurbanus ; actio paul(l)um cum vitium vox tum etiam ineptia claudico . 
hic tempus floreo is , quis#2 inter profectio reditumque L. Sulla sine jus sum et sine ullus dignitas res publicus ; hic etiam magis probo , quod sum ab orator quidam in forum solitudo . 
Sulpicius occider at , Cotta absum et Curio ; vivo ex reliquus patronus is aetas nemo praeter Carbo et Pomponius , quis#2 uterque facilis supero . 
inferus autem aetas sum proxumus L. Sisenna , doceo vir et studium optimum dedo , bene Latinus loquor , gnarus reus publicus , non sine facetia , sed neque labor multus nec satis verso in causa ; interiectusque inter duo aetas Hortensius et Sulpicius nec magnus consequor possum et minori necesse sum cedo . 
hic omnis facultas ex historia ipse perspicio possum , quis#2 cum facilis omnis vinco superus , tum indico tamen quantum absum ab summus quamque genus hic scriptio nondum sum satis Latinum litterae inlustror . 
namque Q. Hortensius admodum adulescentis ingenium ut Phidiae signum simul aspicio et probo sum . 
is L. Crassus#2 Q. Scaevola consul primus in forum dico#2 et apud hic ipse quidem consul , et cum is quis#2 adsum tum ipse consul , quis#2 omnis intellegentia anteibant , iudicium discedo probo . 
undeviginti annus nascor sum is tempus , sum autem L. Paullo C. Marcellus consul morior : ex quo video is in patronus numerus annus quattuor et quadraginta sum . 
hic de orator paulum post multus dico#2 ; hic autem locus volo ; is ; aetas in disparem orator aetas includo . 
quamquam is quidem omnis usus venio necesse sum , quis#2 paulum longus vita contingo , ut et cum multus magnus natu , quam#4 sum ipse , et cum aliquantus parvus comparo . 
sic Hortensius non cum suus aequalis solus , sed et meus cum aetas et cum tuus , Brutus , et cum aliquantus superus coniungo , si quidem et Crassus#2 vivo dico#2 soleo et magis iam etiam vigeo Antonius ; et cum Philippus iam sene pro Cn. Pompeius bonus deus cens in ille causa , adulescens cum sum , princeps sum et in is , quos in Sulpicius aetas pono , numerus facilis pervenio et suus inter aequalis M. Piso#3 M. Crassus#2 Cn. Lentulus#2 P. Lentulus#2 Sura longus praesto et ego adulescens nanciscor octo annus parvus , quam#4 sum ipse , multus annus in studium idem laus exerceo et tu simul , sicut ego pro multus , sic ille pro Appius Claudius dico#2 paulum ante mors . 
tum ego : verus tu , inquam , Brutus , dico#2 . 
non ego existimo in hic sermo usque ad hic aetas sum venio ; sed ita traho ordo aetas oratio , ut iam ad parvus etiam pervenio . 
Interpone igitur , inquiam , si quos video ; deinde redeo ad tu et ad Hortensius . 
immo verus , inquam , ad Hortensius ; de ego alius dico#2 , si quis#2 volo#2 . 
parum verus , inquiam . 
namque etsi ego facilis omnis tuus sermo teneo , tamen is ego longus video , quod properus audio de tu ; nec verus tam de virtus dico tuus , quis#2 cum omnis tum certus ego notus sum , quam#4 quod gradus tuus et quasi processus dico studeo cognosco . 
gero , inquam , tu mos , quoniam ego non ingenium praedicator sum volo#1 sed labor meus . 
verus interpono , ut placo , alius et ab M. Crassus#2 , quis#2 sum aequalis Hortensius , exordiar . 
is igitur mediocriter ab doctrina instruo , angustus etiam ab natura , labor et industrius et quod adhibeo ad obtineo causa cura etiam et gratia , in princeps patronus aliquot annus sum . 
in hic oratio sermo Latinus sum , verbum non abicio , res compono diligenter , nullus flos tamen neque lumen ullus , animus magnus , vox parvus contentio , omnis ferus ut similiter atque unus modus dico#2 . 
namque hic aequalis et inimicus C. Fimbria non ita diu iacto se possum ; quis#2 omnis magnus vox dico#2 verbum sanus bonus cursus quidam incito ita furo tamen , ut mirarere tam alius res ago populus , ut sum insanus inter dissero locus . 
Cn. autem Lentulus#2 multus magnus opinio dico actio facio quam#4 quantus in is facultas sum ; quis#2 cum sum nec peracutus , quamquam et ex facies et ex vultus video , nec abundans verbum , etsi fallo in is ipse , sic intervallum , exclamatio , vox suavium et canorus , admirandus inridebat , caleo in ago , ut is quis#2 derant non desidero . 
sic Lentulus#2 ceterus virtus dico mediocritas actio occulto , in qui excello sum . 
nec multus secus P. Lentulus#2 , quis#2 et excogito et loquor tarditas tego forma dignitas , corpus motus plenus et ars et venustas , vox et suavitas et magnitudo . 
sic in hic nihil praeter actio sum , ceterus etiam parvus quam#4 in superus . 
M. Piso#3 quisquis habeo , habeo ex disciplina maxumeque ex omnis quis#2 ante sum Graecus doctrina erudio sum . 
habeo ab natura genus quidam acumen quod etiam ars limo , quod sum in reprehendo verbum versutus et sollers sed saepe stomachosus , nonnumquam frigidus , interdum etiam facetus . 
is labor quasi cursus forensis diu non fero , quod et corpus sum infirmus et homo ineptia atque stultitia , quis#2 devoro nos sum , non fero iracundiusque respuo sive morosus , ut puto batur , sive ingenuus liberoque fastidium . 
is cum satis floreo adulescens , parvus habeo sum coepi postea . 
deinde ex virginum iudicium magnus laus sum adipiscor et ex is tempus quasi revoco in cursus teneo locus tam diu , quam#4 fero possum labor ; postea quantum detraho ex studium tantus amitto ex gloria . 
P. Murena#2 mediocris ingenium sed magnus studium res veterum , litterae et studiosus et non imperitus , multus industria et magnus labor sum . 
C. Censorinus Graecus litterae satis doceo , quod propono explico expeditus , non invenustus actor sed in ers et inimicus forum . 
L. Turius parvus ingenium sed multus labor , quoquo modus possum , saepe dico#2 ; itaque is paucus centuria ad consulatus defuerunt . 
C. Macer auctoritas semper eguit , sed sum patronus propemodum diligens . 
hic si vita , si mos , si vultus denique non omnis commendatio ingenium everto , magnus nomen in patronus sum . 
non sum abundans , non inops tamen ; non valde niteo , non planus horridus oratio ; vox gestus et omnis actio sine lepus ; at in invenio componendisque res mirus accuratio , ut non facilis in ullus diligens maioremque cognosco , sed is ut cito veteratoriam quam#4 oratoria dico#2 . 
hic etsi etiam in publicus causa probo , tamen in privatus illustris obtineo locus . 
C. deinde Piso#3 statarius et sermo plenus orator , parum ille quidem tardus in excogito , verus tamen vultus et simulatio multus etiam acuo quam#4 sum video . 
namque is aequalis M. Glabrio bene instituo avium Scaevola diligentia socors ipse natura neglegensque tardaverat . 
etiam L. Torquatus#2 elegans in dico#2 , in existimo admodum prudens , totus#2 genus perurbanus . 
meus autem aequalis Cn. Pompeius vir ad omnis summa nascor magnus dico gloria habeo , nisi is magnus gloria cupiditas ad bellicus laus abstraho . 
sum oratio satis amplus , res prudenter video ; actio verus is habeo et in vox magnus splendor et in motus summa dignitas . 
noster item aequalis D. Silanus , vitricus tuus , studium ille quidem habeo non multus , sed acumen et oratio satis . 
Q. Pompeius A. f . 
, quis#2 Bithynicus dico#2 sum , biennium quam#4 nos fortasse magnus , summus studium dico multus doctrina , incredibilis labor atque industrius , quod scio possum : sum enim ego et cum M. Piso cum amicitia tum studium exercitationibusque conjungo . 
hic actio non satis commendo oratio ; in hic enim satis sum copia , in ille autem lepus parus . 
sum is aequalis P. Autronius vox peracutus atque magnus nec alius res ullus probabilis , et L. Octavius Reatinus , quis#2 cum multus iam causa dico#2 , adulescens sum morior - - is tamen ad dico venio magis audacter quam#4 paro - - , et C. Staienus , quis#2 se ipse adopto et de Staienus Aelius facio , fervidus quidam et petulans et furiosus genus dico : quod quia multus gratus sum et probo , ascendo ad honor , nisi in facinus manifestus deprehendo poena lex et iudicium do . 
idem tempus C. L. Caepasii frater sum , quis#2 multus opus , ignotus homo et repentinus , quaestor celeriter facio sum , oppidanus quidam et inconditus genus dico . 
addo huc etiam , ne#2 quis#2 vocalis praetereo video , C. Cosconius Calidianum , quis#2 nullus acumen is tamen verbum copia , si quam#4 habeo , praebeo populus cum multus concursatione magnoque clamor . 
quod idem facio Q. Arrius , quis#2 sum M. Crassus quasi secundus . 
is omnis exemplum debeo sum quantum in hic urbs polleo multus oboedio tempus multorumque vel honor vel periculum servio . 
hic enim res infimo locus nascor et honor et pecunia et gratia consequor etiam in patronus - - sine doctrina , sine ingenium - - aliquis numerus pervenio . 
sed ut pugiles inexercitatus , etiam si pugnus et plaga Olympium cupidus fero possum , solemt amen saepe fero non possum , sic ille cum omnis iam fortuna prosperus fungor labor etiam magnus excipio , ille iudicialis annus severitas quasi sol non fero . 
tum Atticus : tuuus quidem de faece , inquiam , haurio is iam dudum , sed taceo ; hic verus non puto , tu usque ad Staienus et Autronius sum venio . 
non puto , inquam , existimo tu ambitio ego labor , quippe de mortuus ; sed ordo sequor in memoria nota et aequalis necessarius incurro . 
volo#1 autem hic perspicio , omnis conquiro , quis#2 in multitudo dico#2 audeo sum , memoria quidem dignus perpaucus , verus quis#2 omnino nomen habeo , non ita multus sum . 
sed ad sermo instituo revertamur . 
T. Torquatus#2 T. f . 
et doceo vir ex Rhodius disciplina Molo et ab natura ad dico satis solvo atque expedio , quis#2 si vita suppeditavisset , tollo ambitus consul facio sum , plus facultas habeo ad dico quam#4 voluntas . 
itaque studium hic non satisfecit , officium verus nec in suus necessarius causa nec in sententia senatorius desum . 
etiam M. Pontidius municeps noster multus privatus causa actitavit , celeriter sanus verbum volvo nec hebes in causa vel dico#2 plus etiam quam#4 non hebes , sed effervesco in dico#2 stomachus saepe iracundiaque vehemens ; ut non cum adversarius solus sed etiam , quod mirabilis sum , cum iudex ipse , quis#2 delinitor sum debeo orator , iurgium saepe contendo . 
M. Messalla parvus natu quam#4 nos , nullus modus inops , sed non nimis ornatus genus verbum ; prudens acutus , parum incautus patronus , in causa cognosco componendisque diligens , magnus labor , multus opera multarumque causa . 
duo etiam Metellus , Celer#2 et nepos nihil in causa verso nec sine ingenium nec indoctus hic sum popularis dico genus adsequor . 
Cn. autem Lentulus#2 Marcellinus nec umquam indisertus et in consulatus pereloquens visus sum , non tardus sententia , non in ops verbum , vox canorus , facetus satis . 
C. Memmius L. f . 
perficio litterae sed Graecus , fastidiosus sanus Latinus , arguo orator Visque dulcis , sed fugio non modus dico verus etiam cogito labor , tantus se de facultas detraho quantum imminuo industria . 
quis#2 igitur de ille iudico quis#2 saepe audio ? 
quis#2 censeo , inquiam , nisi is quod habeo sum similis tuus ? 
ne ego , inquam , si itast , velim tu is placeo quam#4 magnus . 
atqui et ita sum , inquiam , et vementer placo ; nec verus sine causa . 
namque et disco et omitto ceterus studium unus is ago seseque quotidianus commentatio acerrume exerceo . 
itaque et lectus utor verbum et frequens ; sententis ; , splendor vox , dignitas motus fio speciosus et inlustre quod dico#2 , omniaque sic suppeto , ut is nullus desum virtus orator puto ; maxumeque laudo sum , quis#2 hic tempus ipse , cum licet in hic communis noster et quasi fatalis malus , consolo se cum conscientia optumae mens tum etiam usurpatio et renovatio doctrina . 
video enim Mytilenis nuper vir atque , ut dico#2 , video planus vir . 
itaque cum is antea tuus similis in dico#2 video , tum verus nunc ab doceo vir tibique , ut intellego , amicus Cratippus instruo omnis copia multus video similis . 
hic ego : etsi , inquam , de optumi vir nobisque amicus laus lubenter audio , tamen incurro in memoria communis miseria , quis#2 oblivio quaero hic ipse sermo produco longus . 
sed de Caesar cupio audio quis#2 tandem Atticus iudico . 
et ille : praeclarus , inquiam , tu consto , ut de is quis#2 nunc sum nihil velum ipse dico#2 ; et Hercules si sic ago , ut de is ago quis#2 iam mortuus sum , nemo ut praetermitto , ne#2 tuuus in multus Autronius et Staienus incurro . 
quare sive hic turba effugio volo sive vereor ; sum ; ne#2 quis#2 se aut praeteritum aut non satis laudo queror possum , de Caesar tamen possum dico#2 , praesertim cum et tuus de ille ingenium notus iudicium sum nec ille de tuus obscurus . 
quin etiam in magnus occupatio ad tu ipse , inquiam in ego intueor , de ratio Latinus loquor accuratissume scribo primoque in liber#4 dico#2 verbum diligo origo sum eloquentia tribueritque , ego Brutus , hic noster , quis#2 ego de ille malo quam#4 se dico#2 , laus singularis ; namque scribo hic verbum , cum hic nomen sum affor : atque si , cogitatus praeclarus eloquor ; ut ; possum , nonnullus studium et usus elaboro , quis#2 tu paene princeps copia atque inventor bene de nomen atque dignitas populus#2 Romanus mereor sum existimo debeo : hic facilis et cottidianus nosco sermo nunc pro relinquo sum habeo ? 
hic autem , inquiam , gloria testimoniumque Caesar tuus quidem supplicatio non , sed triumphus multus antepono . 
et rectus quidem , inquam , Brutus ; modus sum hic Caesar iudex , non benevolentia testimonium . 
plus enim certus affero hic populus dignitas quisquis sum ille , si modus sum aliquis , quis#2 non inlustravit modus sed etiam gigno in hic urbs dico copia , quam#4 ille quis#2 Ligur castellum expugno : ex quis#2 multus sum , ut scio , triumphus . 
verus quidem si audio volo#1 , omitto ille divinus consilium , quis#2 saepe constituo sum imperatum sapientia salus civitas aut bellum aut domus , multus magnus orator praesto minutus imperator . 
; at prosum plus imperator . 
; quis#2 nego ? 
sed tamen - - non metuo ne#2 ego adclametis ; sum autem quod sentio dico liber#4 locus - - malim ego L. Crassus unus pro M. Curio dictio quam#4 castellanus triumphus duo . 
; at plus interfuit reus publicus castellum capio Ligur quam#4 bene defendo causa M. Curius . 
credo ; sed Athenienses quoque plus interfuit firmus tego in domicilium habeo quam#4 Minerva signum ex ebore pulcher ; tamen ego ego Phidiam sum malo quam#4 vel bonus fabrum tignuarium . 
quare non quantum quisque prosit , sed quantus quisque sum pondero sum ; praesertim cum paucus pingo egregie possum aut fingo , operarius autem aut baiuli desum non possum . 
sed pergo , Pomponius , de Caesar et reddo quis#2 resto . 
solus quidem , inquiam ille , et quasi fundamentum orator video locutio emendo et Latinus , quis#2 penes quos laus adhuc sum , non sum ratio aut scientia sed quasi bonus consuetudo . 
mitto C. Laelius P. Scipio : aetas ille iste sum laus tamquam innocentia sic Latinus loquor - - nec omnis tamen ; namque ille aequalis Caecilius et Pacuvius male loquor video - - : sed omnis tum ferus , quis#2 nec extra urbs hic vivo neque is aliquis barbaries domesticus infuscaverat , rectus loquor . 
sed hic certus res deterior vetustas facio et Roma et in Graecia . 
confluxerunt enim et Athenae et in hic urbs multus inquino loquor ex diversus locus . 
quo magis expurgo sum sermo et adhibeo tamquam obrussa ratio , quis#2 muto non possum , nec utor pravus consuetudo regula . 
T. Flamininus , quis#2 cum Q. Metellus consul sum , puer video : existumabatur bene Latinus , sed litterae nescio . 
catulus sum ille quidem parum indoctus , ut ab tu paulum sum ante dico#2 , sed tamen suavitas vox et lenis appellatio litterae bene loquor fama confacio . 
Cotta , quis#2 se valde dilato litterae ab similitudo Graecus locutio abstraho sonabatque contrarius catulus , subagrestis quidam planeque subrusticum , alius quidem quasi incultus et silvestris via ad idem laus pervenio . 
Sisenna autem quasi emendator sermo usitor cum esse volo#1 , ne#2 ab C. Rusio quidem accusator deterreri possum quominus inusitatus verbum utor . 
Caesar autem ratio adhibeo consuetudo vitiosus et corruptus purus et incorruptus consuetudo emendo . 
itaque cum ad hic elegantia verbum Latinum - - quis#2 , etiam si orator non sum et sum ingenuus civis Romanus , tamen necessarius sum - - adiungo ille oratorium ornamentum dico , tum video tamquam tabula bene pingo conloco in bonus lumen . 
hic cum habeo praecipuus laus in communis , non video quis#2 debeo cedo . 
splendidus quidam minimeque veteratoriam ratio dico teneo , vox motus forma etiam magnificus et generosus quidam modus . 
C. Sicinius igitur Q. Pompeius ille , quis#2 censor sum , ex filia nepos quaestorius morior sum ; probabilis orator , iam verus etiam probo , ex hic inops ad orno , sed ad invenio expeditus Hermagorae disciplina . 
is do ratio certus et praeceptum dico ; quis#2 si parvus habeo appario - - sum enim exilis - - , tamen habeo ordo et quidam erro in dico#2 non patior via . 
hic ille teneo et paratus ad causa venio , verbum non egeo , ipse ille comparatio disciplinaque dico iam in patronus numerus pervenio . 
sum etiam vir doceo in primus C. Visellius Varro consobrinus meus , quis#2 sum cum Sicinio aetas conjungo . 
is cum post curulis aedilitas iudex quaestio sum , sum morior ; in quo fateor vulgus iudicium ab iudicium meus dissentio . 
namque populus non sum satis vendibilis : praeceps quidam et cum idcirco obscurus , quia peracutus , tum rapidus et celeritas caeco oratio ; sed neque verbum aptus cito alius dico#2 neque sententia creber . 
praeterea perficio in litterae iurisque Civilis#2 iam ab pater Aculeo trado teneo disciplina . 
reliquus sum , quis#2 mortuus sum , L. Torquatus#2 , quis#2 tuuus non tam cito rhetor dico , etsi non derat oratio , quam#4 , ut Graecus dico#2 , . 
sum in is plurumae litterae nec eae volgares , sed interior quidam et recondo , divinus memoria , summa verbum et gravitas et elegantia ; atque hic omnis vita decoro gravitas et integritas . 
ego quidem admodum delecto etiam Triarius in ille aetas plenus litteratus senectus oratio . 
quantus severitas in vultus , quantum pondus in verbum , quam#4 nihil non considero exibat ex os#1 ! 
. 
sum etiam ex is , quis#2 idem bellum occido#1 , M. Bibulus , quis#2 et scriptitavit accuro , cum praesertim non sum orator , et ago multus constanter ; Appius Claudius socer tuus , conlega et familiaris meus : hic iam et satis studiosus et valde cum doceo tum etiam exercito orator et cum auguralis tum omnis publicus jus antiquitatisque noster bene peritus sum . 
L. Domitius nullus ille quidem ars , sed Latinus tamen et multus cum libertas dico#2 . 
duo praeterea Lentulus#2 consularis , quis#2 Publius ille noster iniuria ultor , auctor salus , quisquis habeo , quantuscumque sum , ille totus#2 habeo ex disciplina ; instrumentum natura derant ; sed tantus animus splendor et tantus magnitudo , ut se omnis , quis#2 clarus vir sum , non dubito ascisco eaque omnis dignitas obtineo . 
L. autem Lentulus#2 satis sum fortis orator , si modus orator , sed cogito non fero labor ; vox canorus , verbum non horridus sanus , ut plenus sum animus et terror oratio ; quaero in iudicium fortasse melius , in res publicus quod sum sum iudicares satis . 
ne T. quidem Postumius contemno in dico#2 ; de res publicus verus non parvus vemens orator quam#4 bellator sum , effreno et acer nimis , sed bene jus publicus lex atque instituo cognosco . 
hic locus Atticus : puto tu , inquiam , ambitiosus sum , si , ut dico#2 , is quos iam diu conligis vivo . 
omnis enim commemoro , quis#2 audeo aliquando sum sto loquor , ut ego imprudens M. Servilius praetereo videare . 
non , inquam , ego istuc ignoro , Pomponius , multus sum , quis#2 verbum numquam in publicus facio , quom melius aliquantus possum quam#4 iste orator , quos colligo , dico#2 ; sed hic commemoro etiam ille adsequor , ut intellego primus ex omnis numerus quam#4 non multus audeo sum dico#2 , deinde ex is ipse quam#4 paucus sum laudo dignus . 
itaque ne#2 hic quidem eques Romanus amicus#2 noster , quis#2 nuper mortuus sum , ; omitto , ; P. Cominium Spoletinum , quo accuso defendo C. Cornelius , in quo et compositum dico genus et acer et expedio sum ; T. Accium Pisaurensis , quis#2 accusatio respondeo pro A. Cluentius , quis#2 et accuro dico#2 et satis copiosus , eratque praeterea doceo Hermagorae praeceptum , quis#2 etsi ornamentum non satis opimus dico , tamen , ut hasta velitibus amento , sic aptus quidam et paro#2 singulus causa genus argumentum trado . 
studium autem nemo nec industrius magnus cognosco , quamquam ne#2 ingenium quidem quis#2 praesto facilis dico#2 C. Piso , genero meus . 
nullus tempus ille umquam vaco aut ab forensis dictio aut ab commentatio domesticus aut ab scribo aut ab cogito . 
itaque tantus processus efficio ut evolo , non excurro video ; eratque verbum et diligo elegans et aptus et quasi rotundus constructio ; cum argumentum excogito ab is multus et firmus ad probo tum concinnus acutaeque sententia ; gestusque natura ita venustus , ut ars etiam , quis#2 non sum , et ex disciplina motus quidam video accedo . 
vereor ne#2 amor video multus quam#4 sum in ille dico#2 ; quod non ita sum : alius enim de ille magnus dico#2 possum . 
namque nec continentia nec pietas nec ullus genus virtus quisquam idem aetas cum ille confero puto . 
nec verus M. Caelius praetereo arbitror , quicumque is in exitus vel fortuna vel mens sum ; quis#2 quandiu auctoritas meus pareo , talis tribunus plebs sum , ut nemo contra civis perdo popularis turbulentamque dementia ab senatus et ab bonus causa sto consto . 
quam#4 is actio multus tamen et splendidus et grandis et idem in primus facetus et perurbana commendo oratio . 
gravis is contio aliquot sum , acer accusatio tres eaeque omnis ex reus publicus contentio suscipio ; defensio , etsi ille sum in is bonus quis#2 dico#2 , non contemno tamen saneque tolerabilis . 
hic cum summa voluntas bonus aedilis curulis facio sum , nescio quomodo discessus meus discedo ab se ceciditque , posteaquam is imitor coepio quos ipse perverto . 
sed de M. Calidius dico#2 aliquis , quis#2 non sum orator unus ex multus , potius inter multus prope singularis sum : ita recondo exquisitasque sententia mollis et pellucens vestio oratio . 
nihil tam tenerum quam#4 ille comprensio verbum , nihil tam flexibilis , nihil quod magis ipse arbitrium fingo , ut nullus orator aequus in potestas sum : quis#2 primus ita purus sum ut nihil liquidus , ita liber fluo ut nusquam adhaeresco ; nullus nisi locus pono et tamquam in vermiculor emblemate , ut ajo Lucilius , struo verbum video ; nec verus ullus aut durus aut insoleo aut humilis aut [ in ] longus duco ; atque non proprius verbum res , sed plerusque transfero , sic tamen , ut is non inruisse in alienus locus , sed immigrasse in suus dico#2 ; nec verus hic solvo nec diffluo , sed astringo numerus , non apertus nec idem modus semper , sed varius dissimulanterque conclusus . 
sum autem et verbum et sententia ille lumen , quis#2 voco Graecus , quis#2 tamquam insigne in ornatus distinguo omnis oratio . 
; qui de res ago ; autem ille , quod multus locus in jus consultum includo formula , is ubi sum video . 
accedo ordo res plenus ars , actio liberalis totumque dico placidus et sanus genus . 
quod si sum bonus suaviter dico#2 , nihil sum quod melius hic quaero puto . 
sed cum ab nos paulum ante dico#2 sum tres video sum quis#2 orator efficio debeo , ut doceo , ut delecto , ut moveo , duo summus teneo , ut et res inlustro dissero et animus is quis#2 audio devincio voluptas ; absum tertius ille laus , qui permoveo atque incito animus , quam#4 plurumus polleo dico#2 ; nec sum ullus volo#1 atque contentio : sive consilium , quod is quis#2 alo oratio actioque sum ardens furo et bacchari arbitror , sive quod natura non sum ita facio sive quod non consuesset sive quod non possum . 
hic unus ille , si nihil utilitas habeo , asum ; si opus sum , desum . 
quin etiam memini , cum in accusatio suus Q. Gallius crimen do se is venenum paro#2 is ab se sum deprensum seseque chirographum testificatio indicium quaestio manifestus res defero dico#2 deque is crimen accuro et exquisite disputo , ego in respondeo , cum sum argumentor quantum res fero , hic ipse etiam pono pro argumentum , quod ille , cum pestis capitum suus , cum indicium mors se comperio manifestus et manus teneo dico#2 , tam solvo ago , tam leniter , tam oscitanter . 
; tu istuc , M. Calidius , nisi fingo , sic ago ? 
praesertim cum iste eloquentia alienus homo periculum defendo acerrume solea , tuus neglego ? 
ubi dolor , ubi ardor animus , quis#2 etiam ex infans ingenium elicio vox et querela solo ? 
nullus perturbatio animus , nullus corpus , frons non percutio , non femur ; pedum , quod parvus sum , nullus supplosio . 
itaque tantus asum ut inflammo noster animus , somnus iste locus vix teneo . 
; sic nos summus orator vel sanitas vel vitium pro argumentum ad diluo crimen utor sum . 
hic modus , inquam . 
cum honor sum praemium virtus iudicium studioque civis defero ad aliquis , quis#2 is sententia , quis#2 suffragium adipiscor sum , is ego et honestus et honoro video . 
quis#2 autem occasio aliquis etiam invitus suus civis nanciscor sum imperium , ut ille cupio , hic nomen honor adeptum , non honor puto . 
quis#2 si ille audio volo , magnus cum gratia et gloria ad summa amplitudo pervenio , ascendo gradus magistratus , ut pater is facio , ut reliquus clarus vir . 
quis#2 quidem etiam cum P. Crassus#2 M. f . 
, ; cum ; initium aetas ad amicitia se meus confero , saepe ago ego arbitror , cum is vementer horto , ut is laus via recingo sum duco , quam#4 magnus is is tritus relinquo . 
sum enim cum instituo optume tum etiam perfectus planeque erudio , ineratque et ingenium satis acer et oratio non inelegans copia ; praetereaque sine arrogantia gravis sum video et sine segnitia verecundus . 
sed hic quoque absorbeo aestus quidam insolitus adulescentibus gloria ; quis#2 quia navarat miles opera imperator , imperator se statim sum cupio , quis#2 munus mos maiores aetas certus , sors incertus relinquo . 
ita gravis suus casus , dum Cyrus et Alexander similis sum volo , quis#2 suus cursus transcurrerant , et L. Crassus et multus Crassus invenio sum dissimilis . 
sed ad Calvus - - is enim nos sum propono - - revertamur ; quis#2 orator sum cum litterae erudio quam#4 Curio tum etiam accuro quidam dico et exquaero affero genus ; quod quamquam scienter eleganterque tracto , nimium tamen inquiro in se atque ipse se observo metuensque , ne#2 vitiosus conligeret , etiam verus sanguis deperdo . 
itaque is oratio nimium religio adtenuo doceo et attendo audio sum inlustris , multitudo autem et ab forum , quis#2 nascor eloquentia sum , devoro . 
sin autem ieiunitatem et siccitas et inopia , dummodo sum polio , dum urbanus , dum elegans , in Atticus genus pono , hic rectus dumtaxat ; sed quia sum in Attica ; alius ; alius bonus , video ne#2 ignoro et gradus et dissimilitudines et vis et varietas Atticus . 
; Atticus ; , inquiam , ; volo#1 imitor . 
; quos ? 
nec enim sum unus genus . 
namque quis#2 sum tam dissimilis quam#4 Demosthenes et Lysias , quam#4 idem et Hyperides , quam#4 hic omnis Aeschines ? 
quis#2 igitur imito ? 
si aliquis : ceterus ergo Atticus non dico#2 ? 
si omnis : quis#2 poto , cum sum ipse dissimillumi inter se ? 
in quo ille etiam quaero , Phalereus ille Demetrius Atticene dico#2 . 
ego quidem ex ille oratio redoleo ipse Athenae video . 
at sum floridus , ut ita dico#2 , quam#4 Hyperides , quam#4 Lysias : natura quidam aut voluntas ita dico sum . 
et quidem duo sum per idem tempus dissimilis inter se , sed Atticus tamen ; quis#2 Charisius multus oratio , quis#2 scribo alius , cum cupio video imitor Lysiam ; Demochares autem , quis#2 sum Demostheni soror filius , et oratio scribo aliquot et is res historia , quis#2 sum Athenae ipse aetas gero , non tam historicus quam#4 oratorium genus perscribo . 
at Charisi volo#1 Hegesias sum similis , isque se ita puto Atticus , ut verus ille prae se paene agrestis puto . 
at quis#2 sum tam frango , tam minutum , tam in ipse , quam#4 tamen consequor , concinnitas puerilis ? 
; Atticus similis sum volo#1 . 
; optume ; suntne igitur hic Atticus orator ? 
; quis#2 nego possum ? 
hic imito . 
; quo modus , quis#2 sum et inter se dissimilis et alius ? 
; Thucydidem ; inquiam ; imito . 
; optume , si historia scribo , non si causa dico#2 cogito . 
Thucydides enim res gero pronuntiator sincerus et grandis etiam sum ; hic forensis concertatorium iudiciale non tracto genus . 
oratio autem , quis#2 interpono - - multus enim sum - - , is ego laudo soleo : imitor neque possum , si velim , nec velim fortasse , si possum . 
num igitur , quis#2 hic sentio , si is poto volo#1 , de dolium se haurio puto ? 
parum ; sed quidam sequor aetas . 
sic ego iste censeo et novus iste quasi de mustum atque lacus fervidus oratio fugio nec ille praeclarus Thucydidius nimis vetus tamquam Anicianus nota persequor . 
ipse enim Thucydides , si posterius sum , multus maturus sum et mitis . 
; Demosthenem igitur imito . 
; o deus bonus ! 
quis#2 , quaeso , nos alius ago aut quis#2 alius opto ? 
at non adsequimur . 
iste enim videlicet Atticus noster quod volo#1 adsequor . 
ne#2 ille quidem intellego , non modus ita memoria prodo sum sed ita necesse sum , cum Demosthenes dico#2 sum , ut concursus audio causa ex totus#2 Graecia fio . 
at cum iste Atticus dico#2 , non modus ab corona , quod sum ipse miserabilis , sed etiam ab advocatus relinquo . 
quare si angustus et exiliter dico#2 sum Atticus , sum sanus Atticus ; sed in comitium venio , ad sto iudex dico#2 : subsellium grandis et plenus vox desidero . 
volo#1 hic orator contingo , ut cum audio sum is sum dico , locus in subsellium occupo , compleo tribunal , gratiosus scriba sum in do et cedo locus , corona multiplex , iudex erigo ; cum surgo is quis#2 dico#2 sum , significo ab corona silentium , deinde crebrae adsensiones , multus admiratio ; risus , cum volo#1 , cum volo#1 , fletus : ut , quis#2 hic procul video , etiam si quis#2 ago nescio , at placeo tamen et in scaena sum Roscius intellego . 
hic quis#2 contingo , is scio Atticus dico#2 , ut de Pericle audio , ut de Hyperide , ut de Aeschine , de ipse quidem Demosthene magnus . 
sin autem acutus , prudens et idem sincerus et solidus et exsicco genus oratio probo nec ille gravis ornatus oratorium utor et hic proprius sum Atticus volo#1 , rectus laudo . 
sum enim in ars tantus tamque varius etiam hic minuo subtilitas locus . 
ita fio , ut non omnis quis#2 Atticus idem bene , sed ut omnis quis#2 bene idem etiam Atticus dico#2 . 
sed redeo rursus ad Hortensius . 
Quorsus , inquam , istuc ? 
non enim intellego . 
quia primus , inquiam , ita laudo quidam orator ut imperitus possum in error induco . 
equidem in quidam risus vix teneo , cum Atticus Lysiae Cato noster comparo , magnus mercule homo vel potius summus et singularis vir - - nemo dico#2 secus - - sed orator ? 
sed etiam Lysiae similis ? 
quo nihil possum sum pingo . 
bellum ironia , si iocaremur ; sin adseveramus , video ne#2 religio nos tam adhibeo sum quam#4 si testimonium dico#2 . 
ego enim Cato tuus ut civis , ut senator , ut imperator , ut vir denique cum prudentia et diligentia tum omnis virtus excello probus ; oratio autem is ut ille tempus valde laudo - - significo enim forma quidam ingenium , sed admodum impolitus et planus rudis - - , Origines verus cum omnis orator laus refercio dico#2 et Cato cum Philistus et Thucydide comparo , Brutone tu is censeo an ego probo ? 
quos enim ne#2 ex Graecus quidem quisquam imitor possum , hic tuuus comparo homo Tusculanum nondum suspicor qualis sum copiosus et orno dico#2 . 
Galba laudo . 
si ut ille aetas princeps , adsentio - - sic enim accipio - - ; sin ut orator , cedo quaeso oratio - - sum enim - - et dico#2 hic , quis#2 tuuus plus quam#4 tu amo , Brutus volo#1 tu ille modus dico#2 . 
probus Lepidus oratio . 
paul(l)um hic tu adsentio , modus ita laus ut antiquus ; quod item de Africanus , de Laelius , quis#2 tuuus oratio nego fio quisquam possum dulcis , addo etiam nescio quis#2 augustus . 
nomen nos capus summus vir vitaeque elegantissumae verus laus . 
remove hic : ne#2 iste dulcis oratio ita sum abicio ut is aspicio nemo volo#1 . 
Carbo in summus orator habitus scio ; sed cum in ceterus res tum in dico#2 semper , quo iam nihil sum melius , is laudo qualecumque sum solo . 
dico#2 idem de Gracchus , etsi de is is sum ab tu dico#2 , quis#2 ego adsentio . 
omitto ceterus ; venio ad is in quis#2 iam perfectus puto sum eloquentia , quos ego audio sine controversia magnus orator , Crassus#2 et Antonius . 
de hic laus tu prorsus adsentio , sed tamen non iste modus : ut Polyclitus doryphorum se Lysippus aio , sic tuuus suasionem lex Servilia tu magistra sum ; hic germana ironia sum . 
cur ita sentio non dico#2 , ne#2 ego tu adsentari puto . 
omitto igitur quis#2 de hic ipse , quis#2 de Cotta , quis#2 de Sulpicius , quis#2 modus de Caelius dico#2 . 
hic enim sum certus orator ; quantus autem et qualis tuuus video . 
namque ille parvus curo , quod congero operarius omnis ; ut ego video morior volo nonnullus , ut ab tu in orator numerus refero . 
hic cum ille dico#2 : longus sermo initium pello , inquam , Atticus , remque commoveo novus disputatio dignus , quam#4 in alius tempus differamus . 
Volvendi enim sum liber#4 cum alius tum in primus Cato . 
intellego nihil ille liniamentis nisi is pigmentum , quis#2 invenio nondum sum , flos et color desum . 
namque de Crassus oratio sic existimo , ipse fortasse melius possum scribo , alius , ut arbitror , nemo . 
nec in hic ego duco sum , quod is oratio ego magistra sum dico#2 . 
namque etsi [ ut ] tuuus melius existimo video de is , si quam#4 nunc habeo , facultas , tamen adulescens quis#2 in Latinum potius imito non habeo . 
quod autem multus ab nos nomino sum , is pertineo , ut paulum ante dico#2 , quod intellego volo , in is , quis#2 omnis cupidus sum , quam#4 paucus dignus nomen evado . 
quare ego , ne#2 si Africanus quidem sum , ut ajo in historia suus C. Fannius , existumari velim . 
ut volo , inquiam Atticus . 
ego enim non alienus ab tu puto quod et in Africanus sum et in Socrate . 
Hortensius igitur cum admodum adulescens orsus sum in forum dico#2 , celeriter ad magnus causa adhibeo coepi sum ; ; et ; quamquam incido#2 in Cotta et Sulpicius aetas , quis#2 annus decem magnus ; sum ; , excellens tum Crassus#2 et Antonius , deinde Philippus , post Iulius , cum hic ipse dico gloria comparo . 
primus memoria tantus , quantus in nullus cognosco ego arbitror , ut quis#2 se cum commentatus sum , is sine scriptum verbum idem reddo , quis#2 cogito . 
hic adiumento ille tanto sic utor , ut suus et commentatus et scribo et nullus refero omnis adversarius dico#2 meminisset . 
ardeo autem cupiditas sic , ut in nullus umquam flagrans studium video . 
nullus enim patior sum dies quin aut in forum dico#2 aut meditaretur extra forum . 
saepissume autem idem dies uterque facio . 
adtuleratque parum volgare genus dico ; duo quidem res quis#2 nemo alius : partitio , quis#2 de res dico#2 sum , et conlectiones , memor et quis#2 sum dico#2 contra quisque ipse dico#2 . 
sum in verbum splendor elegans , compositio aptus , facultas copiosus ; eaque sum cum summus ingenium tum exercitatio magnus consequor . 
res complectebatur memoriter , divido acutus , nec praetermitto ferus quisquam , quod sum in causa aut ad confirmo aut ad refello . 
vox canorus et suavis , motus et gestus etiam plus ars habeo quam#4 sum orator satis . 
hic igitur floresco Crassus#2 sum morior , Cotta pulsus , iudicium intermitto bellum , nos in forum venio . 
sum Hortensius in bellum primus annus miles , alter tribunus miles , Sulpicius legatus ; absum etiam M. Antonius ; exerceo unus lex iudicium Varia , ceterus propter bellum intermitto ; quisque frequens adeo , quamquam pro se ipse dico#2 orator non ille quidem princeps , L. Memmius et Q. Pompeius , sed orator tamen testis dissero uterque Philippus , quis#2 in testimonium contentio et vis accusator habeo et copia . 
reliquus quis#2 tum princeps numero in magistratus sum cotidieque ferus ab nos in contio audio . 
sum enim tribunus plebs tum C. Curio , quamquam is quidem sileo , ut sum semel ab contio universus relinquo ; Q. Metellus Celer#2 non ille quidem orator sed tamen non infans ; dissero autem Q. Varius C. Carbo Cn. Pomponius , et hic quidem habito in rostrum ; C. etiam Iulius aedilis curulis cottidie ferus accuro contio habeo . 
sed ego cupidissumum audio primus dolor percutio , Cotta cum sum expello . 
reliquus frequenter audio acerrumo studium teneo cotidieque et scribo et lego et commentor oratorium tantus exercitatio contendo non sum . 
iam consequens annus Q. Varius suus lex damno excedo . 
ego autem jus Civilis#2 studium multus opera do Q. Scaevola P. f . 
, quis#2 quamquam nemo ; se ; ad doceo do , tamen consulo respondeo studiosus audio doceo . 
atque hic annus proxumus Sulla consul et Pompeius sum . 
tum P. Sulpicius in tribunatus cottidie contionor totus#2 genus dico penitus#3 cognosco ; eodemque tempus , cum princeps academia Philo cum Athenienses optumatibus Mithridaticus bellum domus profugio Romamque venio , totus#2 is ego trado admirabilis quidam ad philosophia studium concito ; in quo hic etiam commoro adtendo - - etsi res ipse varietas et magnitudo summa ego delectatio retineo - - , sed tamen tollo iam sum in perpetuus ratio iudiciorum video . 
occido#2 Sulpicius ille annus tresque proxumo tres aetas orator sum crudelissume interficio , Q. catulus M. Antonius C. Iulius . 
idem annus etiam Molo Rhodius Roma dedo opera et actor summus causa et magister . 
hic etsi video sum ab propositum ratio diversus , tamen idcirco ab ego profero , ut noster cursus perspicio , quoniam volo , Brutus , possum - - namque Atticus hic notus sum - - et video quis#2 ad modus sum in spatium Q. Hortensius ipse vestigium persequor . 
triennium ferus sum urbs sine arma ; sed orator aut interitus aut discessus aut fuga - - namque absum etiam adulescens M. Crassus#2 et Lentulus#2 duo - - primus in causa ago Hortensius , magis magisque cottidie probo Antistius , Piso#3 saepe dico#2 , parvus saepe Pomponius , rarus Carbo , semel aut iterum Philippus . 
at verus ego hic tempus omnis nox et dies in omnis doctrina meditatio verso . 
sum cum Stoicus Diodotus , quis#2 cum habito apud ego ; se ; cumque vivo , nuper sum domus meus morior . 
ab quo cum in alius res tum studiosus in dialectica exerceo , quis#2 quasi contraho et astringo eloquentia puto sum ; sine qui etiam tuuus , Brutus , judico tu ille iustus eloquentia , quam#4 dialectica sum dilato puto , consequor non possum . 
hic ego doctor et is ars varius atque multus ita sum tamen dedo ut ab exercitatio oratorium nullus dies vacuus sum . 
Commentabar declamito - - sic enim nunc loquor - - saepe cum M. Piso et cum Q. Pompeius aut cum aliquis cottidie , is facio multus etiam Latinus sed Graecus saepis , vel quod Graecum oratio multus ornamentum suppedito consuetudo similiter Latinus dico affero , vel quod ab Graecus summus doctor , nisi Graecus dico , neque corrigo possum neque doceo . 
tumultus interim recuperanda res publicus et crudelis interitus orator tres , Scaevola Carbo Antistius , reditus Cotta Curio Crassus Lentulus Pompeius ; lex et iudicium constituo , recuperata res publicus ; ex numerus autem orator Pomponius Censorinus Murena#2 tollo . 
tum primus nos ad causa et privatus et publicus adeo coepio , non ut in forum disco , quod plerusque facio , sed ut , quantum nos efficio potuissemus , doceo in forum venio . 
idem tempus Molo dedo opera ; dictator enim Sulla legatus ad senatus de Rhodii praemium venio . 
itaque primus causa publicus pro Sex. Roscius dico#2 tantus commendatio habeo , ut non ullus sum quis#2 non dignus noster patrocinium video . 
deinceps inde multus , quis#2 nos diligenter elaboro et tamquam elucubro adferebamus . 
nunc quoniam totus#2 ego non naevus aliquis aut crepundiis sed corpus omnis video volo#1 cognosco , complectar nonnullus etiam quis#2 fortasse video parvus necessarius . 
sum is tempus in nos summa gracilitas et infirmitas corpus , procerus et tenuis collum : quis#2 habitus et quis#2 figura non procul absum puto ab vita periculum , si accedo labor et latus magnus contentio . 
eoque magis hic is quis#2 sum carus commoveo , quod omnis sine remissio , sine varietas , vis summa vox et totus corpus contentio dico . 
itaque cum ego et amicus#2 et medicus horto ut causa ago desisto , quodvis potius periculum ego adeo quam#4 ab sperata dico gloria discedo puto . 
sed cum censeo remissio et moderatio vox et commuto genus dico ego et periculum vito possum et tempero dico#2 , ut consuetudo dico muto , is causa ego in Asia proficiscor sum . 
itaque cum sum biennium verso in causa et iam in forum celebro meus nomen sum , Roma sum proficiscor . 
cum venio Athenae , sex mensis cum Antiochus vetus academia nobilissumo et prudens philosophus sum studiumque philosophia numquam intermitto ab primaque adulescentia colo et semper augeo hic rursus summus auctor et doctor renovo . 
idem tamen tempus Athenae apud Demetrium Syrus#3 vetus et non ignobilis dico magister studiosus exerceo soleo . 
post ab ego Asia totus#2 peragro sum cum summus quidem orator , quibuscum exerceo ipse lubentibus ; quis#2 sum princeps Menippus Stratonicensis meus iudicium totus#2 Asia ille tempus dissero ; et , si nihil habeo molestia nec ineptia Atticus sum , hic orator in ille numerarius rectus possum . 
Adsiduissime autem ego sum Dionysius Magnes ; sum etiam Aeschylus Cnidius , Adramyttenus Xenocles . 
hic tum in Asia rhetor princeps numero . 
quis#2 non contendo Rhodum venio meque ad idem quis#2 Roma audio Molo adplicavi cum actor in verum causa scriptoremque praesto tum in noto animadvertendisque vitium et instituo docendoque prudens . 
is do opera , si modus is consequor possum , ut nimis redundo nos et supra fluentum iuvenili quidam dico impunitas et licentia reprimo et quasi extra ripa diffluo coerceo . 
ita recipio ego biennium post non modus exercito sed prope mutatus . 
namque et contentio nimium vox resederat et quasi deferverat oratio lateribusque vis et corpus mediocris habitus accedo . 
duo tum excello orator quis#2 ego imitor cupiditas incito , Cotta et Hortensius ; quis#2 alter remitto et lenis et proprius verbum comprendens solvo et facilis sententia , alter ornatus , acer et non talis qualis tuuus is , Brutus , iam defloresco cognosco , sed verbum et actio genus commoveo . 
itaque cum Hortensius ego magis arbitrabar res sum , quod et dico ardor sum propior et aetas conjungo . 
etenim video in idem causa , ut pro M. Canuleius , pro Cn. Dolabella consularis , cum Cotta princeps adhibeo sum , prior tamen ago pars Hortensius . 
acer enim orator , incensum et ago et canor concursus homo forique strepitus desidero . 
unus igitur annus , cum redeo ex Asia , causa nobilis ago , cum quaestura nos , consulatus Cotta , aedilitas peto Hortensius . 
interim ego quaestor Siciliensis excipio annus , Cotta ex consulatus sum proficiscor in Gallia , princeps et sum et habeo Hortensius . 
cum autem annus post ex Sicilia ego recipio , iam video ille in ego , quisquis sum , sum perficio et habeo maturitas quidam suus . 
nimis multus video de ego , ipse praesertim ; sed omnis hic sermo propono sum , non ut ingenium et eloquentia meus perspicio , unde longus absum , sed ut labor et industria . 
cum igitur sum in plurumis causa et in princeps patronus quinquennium ferus verso , tum in patrocinium Siciliensis magnus in certamen venio designo aedilis cum designo consul Hortensius . 
sed quoniam omnis hic sermo noster non solus enumeratio oratoria verus etiam praeceptum quidam desidero , quis#2 tamquam noto et animadverto sum in Hortensius brevis licet dico#2 . 
nam is post consulatus - - credo quod video ex consularis nemo sum se cum comparo , neglego autem is quis#2 consul non sum - - summus ille suus studium remitto , quo ab puer sum incendo , atque in omnis res abundantia volo beo , ut ipse puto , remisse certus vivo . 
primus et secundus annus et tertius tantus quasi de pictura vetus color detraho , quantum non quivis unus ex populus , sed existumator doceo et intellego possum cognosco . 
longus autem procedo ut in ceterus eloquentia partus#2 , tum magnus in celeritas et continuatio verbum adhaeresco , suus dissimilis video fio cottidie . 
nos autem non desisto cum omnis genus exercitatio tum magnus stilus noster ille quod sum augeo , quantuscumque sum . 
atque ut multus omitto in hic spatium et in hic post aedilitas annus , et praetor primus et incredibilis populor voluntas sum facio . 
namque cum propter adsiduitatem in causa et industria tum propter exquaero et parum volgare oratio genus animus homo ad ego dico novitas converto . 
nihil de ego dico#2 : dico#2 de ceterus , quis#2 nemo sum quis#2 video exquaero quam#4 vulgus homo studeo litterae , quis#2 fons perfectus eloquentia contineo ; nemo quis#2 philosophia complector sum mater omnis bene factor beneque dico ; nemo quis#2 ius civilis disco res ad privatus causa et ad orator prudentia magnus necessarius ; nemo quis#2 memoria res Romanus teneo , ex qui , si quando opus sum , ab inferi locupletissimos testis excito ; nemo quis#2 brevis arguteque includo adversarius laxo iudex animus atque ab severitas paulisper ad hilaritas risumque traduco ; nemo quis#2 dilato possum atque ab proprius atque definio disputatio homo atque tempus ad communis quaestio universus genus oratio traduco ; nemo quis#2 delecto gratia digredi parumper ab causa , nemo quis#2 ad iracundia magnus opus iudex , nemo quis#2 ad fletus possum adduco , nemo quis#2 animus is , quod unus sum orator magnus proprius , quicumque res postulo impello . 
itaque cum iam paene evanuisset Hortensius et ego annus meus , sextus autem post ille consul , consul facio sum , revoco se ad industria coepio , ne#2 , cum par honor sum , aliquis res superus video . 
sic duodecim post meus consulatus annus in magnus causa , cum ego ego ille , se ego ille anteferret , conjungo verso sum , consulatusque meus , quis#2 ille primus leviter perstringo , idem nos res meus gero , quis#2 ille admiror , laudo conjungo . 
magnus verus perspicio sum uterque noster exercitatio paulum ante quis perterreo arma hic studium , Brutus , noster contaceo subito et obmutesco : cum lex Pompeia ternis hora ad dico do ad causa simillumas inter se vel potius idem nosco venio cottidie . 
quis#2 quidem causa tuuus etiam , Brutus , praesto sum complurisque et nos et solus ago , ut quis#2 non satis diu vivo Hortensius tamen hic cursus confacio : annus ante decem causa ago coepio quam#4 tuuus sum nascor ; idem quartus ; et ; sexagensumo annus , perpaucus ante mors dies , unus tu socerum tuus defendo Appius . 
dico autem genus quod sum in uterque , oratio uterque etiam posterus noster indico . 
sed si quaero , cur adulescens magis floreo dico#2 quam#4 seni Hortensius , causa reperio verissumas duo . 
primus , quod genus sum oratio Asiaticus adulescentia magis concedo quam#4 senectus . 
genus autem Asiaticus dictio duo sum : unus sententiosum et arguo , sententia non tam gravis et severus quam#4 concinnus et venustus , qualis in historia Timaeus , in dico#2 autem puer nos Hierocles Alabandeus , magis etiam Menecles frater is sum , quis#2 uterque oratio sum in primus ut Asiaticus in genus laudabilis . 
alius autem genus sum non tam sententia frequento quam#4 verbum volucre atque incito , qualus sum nunc Asia totus#2 , nec flumen solus oratio sed etiam exorno et facetus genus verbum , in quo sum Aeschylus Cnidius et meus aequalis Milesius Aeschines . 
in hic sum admirabilis oratio cursus , orno sententia concinnitas non sum . 
hic autem , ut dico#2 , genus dico aptus sum adulescentibus , in senex gravitas non habeo . 
itaque Hortensius uterque genus floreo clamor facio adulescens . 
habeo enim et Meneclium ille studium crebrarum venustarumque sententia , in quis#2 , ut in ille Graecus , sic in hic sum quidam magis venustus dulcesque sententia quam#4 aut necessaria aut interdum utilis ; et sum oratio cum incito et vibro tum etiam accuro et polio . 
non probo hic senex - - saepe video cum inridentem tum etiam irasco et stomachor Philippus - - , sed miror adulescens , multitudo moveo . 
sum excello iudicium vulgus et facilis primus teneo adulescens . 
etsi enim genus ille dico auctoritas habeo parus , tamen aptus sum aetas video . 
et certus , quod et ingenium quidam forma luceo ; usus ; et exercitatio perficio eratque verbum astringo comprensio , summa homo admiratio excito . 
sed cum iam honor et ille seni auctoritas graviter quidam requiro , remaneo idem nec decebat idem ; quisque exercitatio studiumque dimitto , quod in is sum acer , concinnitas ille crebritasque sententia pristinus maneo , sed is vestitus ille oratio , quo consuo , orno non sum . 
hic tu ille , Brutus , parvus fortasse placeo quam#4 placeo , si ille flagro studium et floreo facultas audio possum . 
sum sanus ut volo#1 , inquam , et is non tam meus causa quam#4 tuus ; sed fortuno ille exitus , quis#2 is non video cum fio , quis#2 provideo sum . 
saepe enim inter nos impendeo casus defleo , cum bellum Civilis#2 causa in privatus cupiditas includo , pax spes ab publicus consilium sum excludo video . 
sed ille video felicitas ipse , qui semper sum usus , ab is miseria , quis#2 consequor sum , mors vindico . 
nos autem , Brutus , quoniam post Hortensius clarus orator mors orbus eloquentia quasi tutor relinquo sum , domus teneo is saepio liberalis custodia , et hic ignotus atque impudens procus repudio tueamurque ut adoleo virgo castus et ab amator impetus quantum possum prohibeo . 
equidem etsi doleo ego in vita paulum serus tamquam in via ingredior , priusquam conficio iter sum , in hic reus publicus nox incido , tamen is consolatio sustento quam#4 tuuus ego , Brutus , adhibeo tuus suavis litterae , quis#2 ego fortis animus sum oportet censeo , quod is gero , quis#2 de ego etiam ego taceo ipse loquor viverentque mortuus ; quis#2 , si rectus sum , salus reus publicus , sin secus , interitus ipse testimonium meus de res publicus consilium do . 
sed in tu intueor , Brutus , doleo , quis#2 in adulescentia per medius laus quasi quadrigis veho transversum incurro miserum fortuna reus publicus . 
hic ego dolor tango , hic ego cura sollicito et hic ego socius idem et amor et iudex . 
tu faveo , tu tuus fruor virtus cupio , tu opto is res publicus in qui duo genus amplissumorum renovo memoria atque augeo possum . 
tuus enim forum , tuus sum ille curriculum , tuuus illuc venio unus , quis#2 non lingua modus acuo exercitatio dico , sed et ipse eloquentia locupletavisses gravis ars instrumentum et idem ars decus omnis virtus cum summa eloquentia laudo jungo . 
ex tu duplex nos afficio sollicitudo , quod et ipse res publicus careo et ille tu . 
tuuus tamen , etsi cursus ingenium tuus , Brutus , premo hic importunus clades civitas , contine tu in tuus perennibus studium et efficio is quod iam propemodum vel planus potius efficio , ut tu eripio ex is , quam#4 ego congero in hic sermo , turba patronus . 
nec enim decet tu orno uberrumis ars , quis#2 cum domus haurio non possum , arcesso ex urbs is , quis#2 domus sum semper habeo doctrina , numerarius in vulgo patronus . 
namque quis#2 tu exerceo Pammenes vir longus eloquens Graecia , quis#2 ille vetus academia atque is heres Aristus hospes et familiaris meus , si quidem similis magnus pars orator futurus sum ? 
nonne cerno vix singulus aetas bini orator laudabilis consto ? 
Galba sum inter tot aequalis unus excello , quis#2 , quis#2 ad modus accipio , et Cato cedo seni et quis#2 tempus ille aetas inferus sum ; Lepidus postea , deinde Carbo ; namque Gracchus in contio multus facilis et liber genus dico , quis#2 tamen ipse ad aetas laus eloquentia perficio nondum sum ; Antonius , Crassus#2 , post Cotta , Sulpicius , Hortensius . 
nihil dico#2 amplus , tantus dico#2 : si ego accido , ut numero in multus si operosus sum concursatio magis oportunorum . 
