Atticus ex genus oriundus nobilis Bobolenus monachus prefuit cenobiis , paternus amor semper Christus rego famulus . 
bonus pastor ad rego ovis se credo verbum vita nunciandum alo cottidie , ipse inlesas ad caulas Christus duco comode . 
cor totus#2 et virtus et ex totus#2 anima deus diligens et cunctus ut se ipse in Christus , preceptum deus impleo primus quod preceptum sum . 
Dogma prior antiquum sancita ab pater scilicet totus#2 patravit ; verbum quos admoneo , exemplum et confirmo ipse quidem perpetim . 
edoceo ab sanctus deus Columbano presule , quis#2 post quartus in locus mereo succedo , ipse doctrina sequor rego teneo tramitem . 
fortis inter cetus frater opero manus cum ipse semper sudo labor assuesco , ipse preibat in opus festinus quam#4 ceterus . 
Gratia supernus ille tantus do pietas , ut per dies fero labor , vigilo per nox , dedo oracioni , promtus in ieiunium . 
hic non surdus obauditor Paulus vox subsequor , instanter semper laboro nec gravo quispiam , ex suus vivo labor verus ut debeo monachus . 
ignis dominium accensus lucerna emicuit , super candelabrum pono lumen prebet omnis , in domus deus consisto bonus lugeo opus . 
ignis dominium accensus , ignis amans , ignis quis#2 dominus in terra mitto volo#1 ut ardeo cor servus suus mistico septemplice . 
Karitate conectenda frater et consorcium alteramne umquam vita volo ostendo , nisi qualis ipse vivo talis omnis fruerent . 
Kapiendo crebro unus ipse cum sodalibus apostolus doctrina suus monstro monachus , regulariter vivo omnis communis . 
Languencium membrum frater condoleo ut proprius ipse visito et studeo cura gero congruus suus filius ut pater presto semper adsum . 
mitis , bonus atque benignus , vultus semper hilaris pacificusque , mansuetus , lenis , pereo , simplex quidem et modestus morum flos confero . 
nam servio mens Christus devoveo et corpus , quis#2 suus membrum sacer mortifico subdo , mundum hic refuto pompa et deliquia . 
omnis facio ut lucrum omnis perficio , forma sumo iam prefati apostolus egregium , quin ut Petrus Christus agnus diligo pascuit . 
pauper et peregrinus amator et egenus , pater verus orfanorum susceptorque hospitus , parvulus paedagogus , solator tristantium . 
quantus is erga omnis adfuisset bonitas , nullus lingua conlaudo ipse tandem sufficio , stilus namque exaro possum per singulus . 
rector igitur et pater monachus , regula conservator recordatur semper seriem , quis#2 culpantes post corripio noxa numquam recolo . 
serpens lateo in frutecta ipsumque momorserat , suus manus exprimo virus quod emitto , mox sano ipse ulcus , cicatrix nec pareo . 
tantus gratia curo deus ille confero , ut ab lapis precissos artus#2 unus monachium de saliva ut linivit , sospitas reddo . 
vasum unus quod refercio deorsum everto sum , cumulus sursum restauravit terra nec effundo , orarium ipse detego suusque cooperio . 
Xristi lumen intempestus nox dum vigilia consuesco pervagaret , preibat ut filius Israelis protego columna igniferens . 
hymnus , psalmus canticisque modulor vox concinno immolo deus sacrificium , spiritalis semper laus rex rex offero . 
zelus zelo karitatis zelus plenus dominium antiquus hostus deceptore cum triumphus careo , se celos conditor colloco meritum . 
gloria deus decantemus , oro et pariter , ut quis#2 is coronavit ipse pro meritum , nos venio concedo paradisus et gaudium . 
