Uelocem potius redeo miror , lector , tam cito Romuleus possum careo bonus . 
quis#2 longus totus#2 Roma uenerantibus aeuo ? 
nihil umquam longus sum quod sine finis placo . 
o quantum et quotiens possum numero beatus nascor felix quis#2 mereo solus ! 
quis#2 Romanus procerus generosus propago ingenitus cumulo urbs honor decus ! 
semen uirtutum demissus et trado caelum non possum alius dignus sum locus . 
felix etiam quis#2 proximus munus primus sortitus Latius obtinuere domus ! 
religiosus pateo peregrina Curius laus , nec puto externus quos decet sum suus ; ordo imperium collegarumque fruor et pars genius quis#2 uenerantur habeo : qualis per aetherius mundanus uerticis axes concilium summus credo sum deus . 
at meus dilectus fortuna reuellitur os#1 , indigenamque suus Gallicus rus voco . 
ille quidem longus nimium deformius bellum , sed quam#4 gratus parvus , tam misero magis . 
securus leuius crimen contemno ciues : priuatam repeto publicus damnum fides . 
praesens lacrima tectum debeo auitis : prosum admoneo saepe dolor labor . 
nec fas ulterior longus nescio ruina quis#2 mora#3 suspendo multiplicauit ops : iam tempus lacio post saeua incendium funda vel pastoralis aedifico casa . 
ipse quin etiam fons si mitto vox ipsaque si possum arbutum noster loquor , cesso iustus possum urgeo querela et desiderium addo velum meus . 
iamiam laxo carus complexus urbs uincimur et serum vix tolero iter . 
eligo pelagus , quoniam terrenus uiarum plana madeo fluuiis , cautes altus rigo . 
postquam Tuscus ager postquamque Aurelius agger , perpetior Geticas ensis vel ignis manus , non siluas domus , non flumen pontus coerceo , incertum sero credo velum mare . 
crebra relinquo infigo osculum porta : inuiti supero limen sacer pes . 
oro ueniam lacrima et laudo lito , in quantum fletus curro verbum sino : " exaudio , regina tuus pulcher mundum , inter sidereus Roma recipio polus , exaudi , genetrix homo genetrixque deus , non procul ab caelum per tuus templum sum : tu cano semperque , sino dum fatum , cano : sospes nemo possum immemor sum tuus . 
obruo cito scelero obliuia sol , quam#4 tuus ex noster cor recedo honor . 
namque sol radius aequalis munus tendo , qui circumfundo fluctuo Oceanus . 
uoluitur ipse tu , quis#2 contineo omnis , Phoebus eque tuus orior in tuus condo equus . 
tu non flammigo Libyus tardauit harena , non armatus suus repello ursa gelus : quantum uitalis natura tendo in axes , tantus uirtuti peruia terra tuus . 
facio patria diversus gens unus : prosum iniustus tu dominor capio . 
dumque offero uictis proprius consortium jus , urbs facio quod prius orbis sum . 
auctor genus Uenerem Martemque fatemur , Aeneadum mater Romulidumque pater : mitigo armatus uictrix clementia vis , conuenit in mos nomen uterque tuus : hinc tu certo bonus parcendique uoluptas : quos timeo supero , quos superauit amo . 
inuentrix olea colo uinique repertor et quis#2 primus humo premo aratrum puer ; ara Paeonius mereo medicina per ars , facio et Alcides nobilitas deus : tuuus quoque , legiferis mundum complector triumphus , foedus#2 communis uiuere cunctus facio . 
tu , dea , tu celebro Romanus ubique recessus pacificoque gero liber collum iugum . 
omnis perpetuus quis#2 seruant sidus motus , nullus video pulcher imperium . 
quis#2 similis Assyria conecto contingo arma ? 
Medi finitimus condomuere suus ; magnus Parthus rex Macetumque tyrannus mutuus per uarias jus do vicis . 
nec tu nascor multus animaeque manusque , sed plus consilium iudiciique sum . 
iustus bellum causa nec pax superbus nobilis ad summus gloria venio ops . 
quod regno parvus sum quam#4 quod regno mereor : excedis facio grandis fatum tuus . 
percenseo labor densus decorus altus tropaeum ut si quis#2 stella pernumero uelit ; confunduntque uagos delubrum mico uisus : ipse credo sic habito deus . 
quis#2 loquor aerius pendeo fornice riuos , qui vix imbriferas tollo Irus aqua ? 
hic potius dico#2 creuisse in sidus mons ; talis giganteum Graecia laudo opus . 
intercipio tuus condo flumen murus ; consumo totus celsus lauacra lacus . 
nec parvus et proprius celebro roscidus uenis totaque natiuo moenia fons sono . 
frigidus aestiuas hinc tempero halitus aura , innocuamque levo purus unda sitis . 
nempe tu subeo calida gurges aqua rumpo Tarpeia hostus premo uias . 
si sum aeternus , casus fortasse puto : auxilium fluo , quis#2 redeo sum . 
quis#2 loquor includo inter laquearia siluas , uernula qui uario carmen ludo auis ? 
vere tuus numquam mulceri desino annus ; deliciasque tuus uicta tuetur hiem(p)s . 
erigo crinalis lauros seniumque sacro uerticis in uirides , Roma , recinge coma . 
aureus turrigero radio diadema conus , perpetuosque ignis aureus umbo uomat ! 
abscondo tristis deleo iniuria casus : contemno solidet uulnera claudo dolor . 
adverro sollemne tuus spero secundus : exemplum caelum ditia damnum subeo . 
astrum flamma renouant occasus ortus ; luna finio cerno , ut incipio . 
uictoris Brennus non differo Allia poena ; Samnis seruitio foedus saeua luo ; post multus Pyrrhus clades supero fugasti ; fleuit successus Hannibal ipse suus : quis#2 mergo nequeo nisus magnus resurgo exsiliuntque imum altus ago uadis ; utque nouas vis fax inclino resumo , clarus ex humilis sors supernus peto . 
porrige uicturas Romanus in saeculum lex , solaque fatalis non uereare colus , quamvis sedecies denis et mille perago annus praeterea iam tu nonus eo . 
quis#2 resto nullus obnoxius tempus meto , dum sto terra , dum polus astrum fero ! 
ille tu reparo quod ceterus regnum resoluit : ordo renascor sum cresco possum malus . 
ergo ago , sacrilega tandem cado ostium gens : summitto trepidus perfidus collum Geta . 
ditia pacatae do uectigalia terra : impleo augustus barbarum praeda sinus . 
aeternus tu Rhenus aro , tu Nilus inundo , altricemque suus fertilis orbis alo . 
quin et fecundus tu confero Africa messes , sol suus dives , sed magis imbre tuus . 
interea et Latius consurgo horreum sulcus , pinguiaque Hesperius nectar prelum fluo . 
ipse triumphalis redimio harundo Thybris Romuleus famulus usus apto aqua ; atque opulentus tu placidus commercium ripa deuehat hinc rus , subuehat inde mas . 
pandus , precor , geminus placo Castor pontus ; tempero aequoreus dux Cytherea uiam , si non displicui , rego cum jus Quirinus , si colo sanctus consuluique pater ; namque quod nullus meus stringo crimen ferrum , non sum praefectus gloria , sed populus#2 . 
sive do patrius#2 vita compono terra , sive oculus umquam restituo meus , fortuno ago uotoque beo omnis , semper digno si memini meus . 
" hic dico#2 iter arripio : comitor amicus#2 dico#2 non possum lumen siccus " valeo . 
" iam alius Roma redeuntibus haereo eunti Rufius , Albinius gloria uiua pater ; quis#2 Uolusi antiquus deriuat stemmate nomen et rex Rutulus testis Maro refero . 
hic facundus commissum palatium lingua : primaeuus mereo princeps os#1 loquor . 
rego ante puer populus pro consul Poenus ; aequalis Tyrium terror amorque sum . 
sedulus promitto summus instantia fascis : si fas sum meritum fido , consul sum . 
inuitum tristis tandem remeo cogo : corpus diuisos mens tamen unus teneo . 
tum demum ad naues gradior , qui frons#2 bicornis diuiduus Tiberis dexter seco . 
laeuus inaccessus fluvius uitatur harena hospita Aeneas gloria solus mano . 
et iam nocturnus spatium laxauerat hora Phoebus Chelarum pallidiore polus . 
cuncto tento salum portuque sedo , nec pigeo oppositus otium fero mos , occiduus infidus dum saeuit gurges Plias dumque procellosus tempus ira caleo . 
respecto iuuat uicinam saepis urbs et mons uisu deficio sequor , quisque dux oculus gratus regio fruor , dum se , quod cupio , cerno possum puto . 
nec locus ille ego cognosco indice fumus , quis#2 domina arx et caput orbis habeo ( quamquam signum leuis fumus commendo Homerus , dilectus quotiens surgo in astrum solus ) ; sed caelum plaga candidus tractusque serenus signo septenis culmen clarus iugum . 
illic#2 perpetuum solo atque ipse video quis#2 se Roma facio purus sum dies . 
saepis attono resono circensis auris ; nuntio accensus plenus theatrum fauor : pulso nosco reddo ab aether vox , vel quia perueniunt vel quia fingo amor . 
exploro fides pelagus ter quinque dies , dum bonus luna se do aura nouae . 
tum discedo studium urbique remitto Palladium , genus spemque decusque meus . 
facundus iuuenis Gallus nuper ab aruis mitto Romanus disco jus forum . 
ille meus se cum dulcis uincula cura , filius affectus , stirps propinquus , habeo : quis#2 Aremoricas pater Exuperantius ora nunc postliminium pax amo doceo ; lex restituo libertatemque reduco et seruos famulus non sino sum suus . 
solvo Aurorae dubius , quo tempus primus agnosci patior reddo arua color . 
progredio paruis per litus#3 proximus cymba , quis#2 perfugium crebra pateo humus . 
aestiuos penetro oneraria carbasa fluctus : tueor autumnus mobilitas fuga . 
alsius praelegitur tellus , Pyrgique recedo nunc villa grandis , oppidum parvus prius . 
iam Caeretanos demonstro nauita finis : aeuo depono nomen Agylla uetus . 
stringo hinc effractum et fluctus et tempus castrum : index semirutus porta uetusta locus . 
praesideo , exiguus formo imago saxum , quis#2 pastoralis cornu frons#2 gero : multus licet priscus nomen deleuerit aetas , hic inuus castrum fama sum puto , sive Pan Tyrrhenus mutauit Maenala siluis sive sinus patrius#2 incola Faunus ineo ; dum renouat largus mortalis semen fetus#2 , fingo in uenerem pronus sum deus . 
ad Centumcellas fortis deflecto auster : tranquillum puppis in statio sedo . 
moles aequoreus concludo amphitheatrum , angustosque aditus insula facio tego ; attollo geminus turris bifidoque meatus faux arto pando#2 uterque latus#2 . 
nec pono satis laxus naualia portus ; ne#2 uaga vel tuto uentilet aura rates , interior medius sinus invito in aedes instabilis figo aes nescio aqua ; qualis in Euboicus captiua natatus unda sustineo alternus bracchium lentus sinus . 
nosco iuuat taurus dico de nomen thermas ; nec mora#3 difficilis mille eo tres . 
non illic#2 gustus latex uitiantur amarus lymphaue fumifico sulphur tingo caleo : purus odor mollisque sapor dubito lauantem cogo qui melius pars peto aqua . 
credo si dignus fama , flagro taurus inuestigato fons lauacra do , ut solo excutio pugna praeludo glebis , stipes cum rigidus cornu pronus tero : sive deus , facies mentior et os iuuenci , nolo ardeo donum latus solus ; qualis Agenorei rapio gaudium furtum per fretum uirgineum sollicitauit onus . 
arduus non solus deceant miraculum Graius ! 
auctor pecudem fons Helicon habeo : elicitus similis credo origo lympha , Musa ut latex ungula fodio equus . 
hic quoque Pieria spiracula comparo antrum carmen Messalla nobilito ager ; intrantemque capio discedentemque moror postis affigo dulcis poema sacer . 
hic sum quis#2 primus seriem de consul duco , usque ad Publicolas si redeo auos ; hic et praefectus nutus praetorius rego . 
sed mens et lingua gloria magnus insum . 
hic doceo qualis posco facundia sedes : ut bonus sum uelit , quisque dissero sum . 
roscidus puniceus fulsere crepusculum caelum : pando obliquus linteum flecto sinus . 
paulisper litus#3 fugio Munione uadosum : suspicio trepido ostium parvus salum . 
inde Grauiscarum fastigium rarus uidemus , quis#2 premo aestiuae saepe paludis odor ; sed nemorosus uiret densus uicinia lux , pineaque extremus fluctuo umbra fretum . 
cerno antiquus nullus custos ruina et desolo moenia foedus Cosae . 
ridiculus clades pudeo inter seria causa promo , sed risus dissimulo pigeo . 
dico#2 ciues quondam migro cogo muribus infestus desero Lar ! 
credo malo Pygmaeus damnum cohors et conjuro in suus bellum grues . 
haud procul hinc peto signo ab Hercule portus : uergentem sequor mollis aura dies . 
inter castrum uestigia sermo retego Sardoam lepidus praecipito fuga ; litus#3 namque Cosae cognatus depello hostis uirtutem Catulus Roma sequor duco . 
ille tamen Lepidus malus ciuilibus arma quis#2 gero socius impius bellum tres , quis#2 libertas Mutinensis Mars recipio obruo auxilium urbs pauente nouis . 
insidiae paci molior tertius audeo tristis excipio congruus fatum rea . 
quartus , Caesareus dum volo#1 irrepo regnum , incestum poena solvo adulterium . 
nunc quoque sed melius de noster fama queretur : iudex posteritas semen dirus noto . 
nomen certus credo decurro mos ? 
mos an potius nomen certus do ? 
quisquis is sum , mirus Latius annalis ordo , quod Lepidus#2 totiens reccidit ensis malus#3 . 
necdum discutio pelagus permitto umbris : nascor uicino uertice uentus assum . 
tendo in medius mons argentarius unda ancipitique iugum caerulus curua premo ; transuersos collis bis ternis mille artat ; circuitus pontus ter duodena pateo : qualis per geminus fluctus Ephyreius Isthmus Ionia bimaris litus#3 findo aqua . 
vix circumuehimur spargo dispendium rupes , nec sinuosus graui cura labor careo : muto totiens uario spiramen flexus : quis#2 modus profuerant velum repente noceo . 
eminus Igilium siluosa cacumen miro , quam#4 fraudo nefas laus honor suus . 
hic proprius nuper tuto sum insula saltus , sive locus ingenium sive dominium genius , gurges cum modicus uictricibus obsto arma tamquam longinquus dissociata mare : hic multus lacero suscipio ab urbs fugo , hic fessus pono certus timor salus . 
plurimus terrenum populauerat aequor bellum contra natura classis timeo eques : unus mirus fides uario discrimen portus tam prope Romanus , tam procul sum Geta . 
tango Umbronem ; non sum ignobilis flumen , quod tuto trepidus excipio os#1 rates : tam facilis pronus semper pateo alveus unda , in pontus quotiens saeua procella ruo . 
hic ego tranquillus volo#1 succedo ripa ; sed nauta auidos longus eo sequor . 
sic festino uentusque diesque relinquo : nec profero pes nec reuocare licet . 
litoreus nox requies metamur harena : do uespertinos myrteum silua focus : paruula subiectis facio tentorium remus : transuersus subito culmen contus sum . 
lux adsum : tonsa progredior sto uidemur , sed cursus prora terra relinquo probo . 
occurro Chalybum memorabilis Ilua metallum , qui nihil uber Noricus gleba fero ; non Biturix largus potior strictura caminus , nec quis#2 Sardonico caespite massa fluo . 
plus confero populus fero fecundus creatrix quam#4 Tartessiaci glarea fulua Tagus . 
materies uitiis aurum letalis paro : aurum caecus amor duco in omnis nefas : aureus legitimus expugno munus taeda , uirgineosque sinus aureus imber emo : aurum uicta fides munio decipio urbs : aurum flagitium ambitus ipse furo . 
at contra ferrum squaleo rus colo ; ferrum uiuendi primus reperio via sum : saeculum semideus , ferratus nescius Mars , ferrum crudelis sustinuere fera : humanus manus non sufficio usus inermis , si non sum alius ferreus tela manus . 
hic ego piger solo taedium uenti , dum resono uariis uile celeuma modus . 
lasso cohibeo uicina Faleria cursus , quamquam vix medius Phoebus habeo iter . 
et tum forte hilaris per compita rusticus pagus mulceo sacer pectus fessus iocis : ille quippe dies tandem reuocatus Osiris excito in fruges germen laetus nouas . 
egredior uillam peto lucoque uagamur : stagnum placo septo deliciosa uado . 
ludo lasciuos intro uiuaria piscis gurgitis includo laxus unda sino . 
sed male pensauit requies statio amoenus hospitus conductor durus Antiphate ! 
namque locus querulus cura Iudaei ago , humanus animal dissociale cibus : uexatos frutico , pulso imputo alga , damnaque libatae grandis clamo aqua . 
reddo obscaenae conuicia debeo gens quis#2 genitalis caput propudiosus meto : radix stultitia , quis#2 frigidus sabbatum cor , sed cor frigidus religio suus . 
septimus quisque dies turpis damno ueterno , tamquam lasso mollis imago deus . 
ceterus mendacis deliramenta catasta nec puer in somnus credo possum reor . 
atque utinam numquam Iudaea subigo sum Pompeii bellum imperiisque Titus ! 
late excisae pestis contagia serpo , uictoresque suus natio uicta premo . 
adverro surgo Boreas ; sed nos quoque remus surgo certo , dum tego astrum dies . 
proximus securus resero Populonium litus#3 , qui naturalis duco in arua sinus . 
non illic#2 pono extollo in aether moles lumen nocturnus conspicio Pharus ; sed specula ualidae rupes sortitus uetustas , qui fluctus domo arduus urgeo apex , castellum geminus homo fundauit in usus , praesidium terra iudiciumque fretum . 
agnosci nequeo aeui monumentum prior : grandis consumo moenia tempus edax . 
solus mano interceptus uestigia murus : ruderibus latus tego sepelio iaceo . 
non indignemur mortalis corpus solus : cerno exemplum oppidum possum morior . 
laetus hic noster crebrescit fama per auris : consilium Roma paene redeo sum . 
hic praefectura sacer cognosco urbs defero meritum , dulcis amicus#2 , tuus . 
opto verum complector carmen nomen , sed quidam refugio regula durus pes . 
cognomen uersu ueniet , carus Rufus : ille tu dudum pagina noster cano . 
festum dies pridemque meus digno Penates postis corono votum secundus colo : exorno uirides communis gaudium ramus : prouecta sum anima portio magnus meus . 
sic ego , sic potius , placeo gemino potestas : per quis#2 malo , rursus honor fruor . 
curro curo uelis Aquilo reuerso , cum primus roseus fulcio Eous equus . 
incipio obscurus ostendo Corsica mons , nubiferumque caput concolor umbra levo : sic dubito solo gracilis uanescere cornu defessisque oculus luna reperio lateo . 
hic pontus breuitas augeo mendacium fama : armentalis fero quippe natasse pecus , tempus Cyrnaeas quo primus venio in ora forte sequor uagum femina Corsa bouem . 
processus pelagus iam se Capraria tollo ; squaleo lucifugis insula plenus vir . 
ipse se monachus Graius cognomen dico#2 , quod solus nullus uiuere testis volo#1 . 
munus fortuna metuo , dum damnum vereor : quisquam spons miser , ne#2 miser sum queo ? 
quaenam peruersi rabio tam stultus cerebrum , dum malus formido , nec bonus possum patior ? 
sive suus repeto factor ergastulum poena , tristis sive niger uiscera fel tumeo , sic nimius bilis morbus assignauit Homerus Bellerophonteis sollicitudo : namque iuueni offenso saeui post tela dolor dico#2 humanus displicuisse genus . 
in Uolaterranum , vero Uada nomen , traho ingredior dubius tramitis altus lego#2 : despecto prora custos clauumque sequor dirigo et puppim uoce moneo rego . 
incertus geminus discriminat , arbor fauces defixasque offertor limis uterque sudo : ille procerus mos sum adnecto lauros conspicuus ramus et frutico coma , ut praebeo alga densus symplegade limus seruet inoffensus semita clarus notus . 
illic#2 ego rapidus consisto Corus adegit , qualis siluarum frango lustrum solo . 
vix tutus domus saeuos tolerauimus imbres : Albinius patuit proximus villa meus . 
namque meus , quis#2 Roma meus subjungo honor , per quis#2 jus meus continuo toga . 
non exspectatos pensauit laus annus ; vita florus puer , sed grauitate senex . 
mutuus germanus jungo reverentia mos , et fauor alternus creuit amicitia . 
praefero ille meus , cum uincere possum , habena ; at decessoris magnus amor sum . 
Subiectas villa vaco aspecto salinas ; namque hic censeo nomen salio palus#2 , qui mare terrenum decliue canalibus intro multifidosque lacus paruula fossa rigo . 
at ubi flagro admouit Sirius ignis , cum palleo herba , cum sitio omnis ager , tum cataracta claustris excludo aequor , ut figo latex torridus duro humus . 
concipio acer natiua coagulum Phoebus , et grauis aestiuo crustum calor coeo ; haud alius quam#4 cum glacie rigo horridus Hister grandiaque astringo flumen plaustrum uehit . 
rimetur soleo natura expendo causa in par dispar fomite quaero opus : uincta fluentum gelus conceptus sol liquesco , et rursus liquidus sol gelantur aqua . 
o , quam#4 saepe malus genero origo bonus ! 
tempestas dulcis facio amarus mora ; Uictorinus enim , noster pars multus mens , congressus expleuit mutuus votum suus . 
erro Tusci consido compello ager et colo externus capto Tolosa Lar . 
nec tantus durus nituit sapientia res : pectus non alius prosperus fero . 
conscius Oceanus uirtutum , conscius Thule et quicumque ferox arua Britannus aro , qui praefectus vicis freno potestas perpetuus magnus faenus amor habeo . 
extremus pars ille quidem discedo in orbis , sed tamquam medius rector in urbs sum . 
plus palma sum ille inter uoluisse placeo , inter quos parvus sum displicuisse pudor . 
illustris nuper sacer comis addo aula contemno summus rus amor gradus . 
hic ego complector uentorum adverro fallo , dum uideor patria iam ego pars fruor . 
luteum profero sudus Aurora iugalis : antemna tendi litus#3 aura iubeo . 
inconcussus uehit tranquillus aplustria flatus ; mollis securus velum rudo tremo . 
adsurgit pontus medius circumfluus Gorgon inter Pisanus Cyrnaicumque latus#2 . 
auersor scopulus , damnum monumentum recens ; perdo hic uiuo funus ciuis sum . 
noster enim nuper iuuenis magnus amplus , nec census inferus coniugioue parvus , impulsus furia homo terrasque relinquo et turpis latebra credulus exsul adeo . 
infelix puto illuuie caelestis pascor se premo laedo saeuior ipse dea . 
num , rogo , deterior Circaeus seco uenenis ? 
tunc muto corpus , nunc animus . 
inde Triturritam peto : sic villa uocatur , quis#2 iaceo expello insula paene fretum . 
namque manus iungo procedo in aequor saxum , quisque domus pono condo ante solus . 
contiguus stupui portus , quis#2 fama frequento Pisarum emporio diuitiisque mas . 
mirus locus facies : pelagus pulso apertus in omnis uentos litus#3 nudus pateo ; non ullus tego per bracchium tueor recessus , Aeolia possum quis#2 prohibeo mina ; sed procerus suus praetexo alga profundus molliter offensa non nocitura reor , et tamen insanus cedo interligat unda ; nec sino ex altus grandis uolumen ago . 
tempus nauigii clarus reparauerat Eurus ; sed ego Protadium uisere cura sum : quis#2 quis#2 forte uelit certus cognosco signum , uirtutis specimen cor video puto : nec magis efficio similis pictura color quam#4 quis#2 de meritum misceo figura venio . 
aspicio procul certus prudentia vultus , formaque iustitia suspicio mico . 
sum fortasse parvus , si laudo Gallia ciuem : testis Roma suus praesulis sum possum . 
substituo patrius#2 mediocris Umbria sedes : uirtus fortuna facio uterque par . 
mens inuicta virus pro magnus parvus tuetur , pro paruis animus magnus sum suus . 
exiguus rex uictores caespes habeo , et Cincinnatus iugerum paucus do . 
hic etiam nos non inferus fero uomere Serrani Fabriciique focus . 
puppibus ergo meus fidus in statio loco ipse uehor Pisas qui solo eo pes . 
praebeo equus , offertor etiam carpenta tribunus , ex commilitio carus et ipse ego , officium rego cum regia tego magister armigerasque pius princeps excubias . 
Alpheus ueterem contemplo origo urbs , quam#4 cingo geminus Arnus et Ausur aqua ; conus pyramidis coeuntia flumen duco : intro modicus frons patefacio solus ; sed proprius retineo communis in gurges nomen , et pontus solus scilicet Arnus adeo . 
ante diu quam#4 Troiugenas fortuna Penates Laurentinorum rex insero , Elide deduco suscipio Etruria Pisas , nomen iudicium testificatus genus . 
hic offertor ego sanctus genitor imago , Pisanus proprius quam#4 pono forum . 
laus amitto cogo lacrimo parens : fluo madidus gaudium maestus gena . 
namque pater quondam Tyrrhenus praefuit aruis , fascis et seni credo jus do . 
narro , memini , multus emensus honor Tuscus regimen plus placeo se ; namque neque opum cura , quamvis sum magnus , sacrarum nec ius quaestura gratus sum magis ; ipse , si fas sum , postpono praefectura pronus in Tuscus non dubito amor . 
nec fallo , tam carus et ipse probo : aeternus grates mutuus cura cano ; constantemque se pariter mitemque sum insinuo obstino quis#2 memini senis . 
ipse ego gradus non degenerasse parens gaudeo , et duplex sedulitas fouent . 
hic idem , cum Flaminia regio eo , splendor patrium saepe reperio fides : fama Lachanii ueneratur numen instar inter terrigena Lydius totus#2 suus . 
gratus bonus priscus retineo provincia mos dignaque rector semper habeo bonus , qualis nunc Decius , Lucilli nobilis pignus , per Coryti populus arua beatus rego . 
nec mirus , magnus si reddo indole nascor felix tam similis posteritas pater . 
hic uulnificis satira ludo Camena nec Turnus potior nec Iuuenalis sum . 
restituo ueterem censorius limus pudor ; dumque malus carpo , praecipio sum bonus . 
non olim sacer justus arbiter aurum circumsisto repello Harpyias ? 
Harpyias , quis#2 discerpo unguis orbis , quis#2 pedis glutineo quod tango traho , quis#2 luscus facio Argus , quis#2 Lynceus caecus , inter custos publicus furtum uolant ; sed non Lucillum Briareia praeda fallo , totque simul manus resto unus manus . 
iam Triturritam Pisaea ex urbs revertor apto nitidus pendulus velum Notus , cum subitum tego nimbus insorduit aether ; spargo radius nubilum rumpo uagos . 
substitimus . 
quis#2 enim sub tempestas malignus insanituris audeo eo fretum ? 
otium uicinis tero naualia siluis , sectandisque iuuat membrum moveo ferus . 
instrumentum paro#2 uenandi uillicus hospes atque olidus doctus nosco cubile canis . 
fundo#2 insidiae et rarus fraus plaga terribilisque cado fulmen dentis aper , quis#2 Meleagrei uereantur adeo lacertus , quis#2 laxo nodus Amphitryoniadae . 
tum respondeo persulto bucina collis , fitque reportando carmen praeda leuis . 
interea madidus non desino Africus ala continuus piceus nubes nego dies . 
iam matutinus Hyades occasus udus : iam lateo hibernum conditus imbre Lepus , exiguus radius sed magnus fluctus astrum , quo madidus nullus nauita linquo humus namque procellosus subiungitur Orion aestiferumque canis roscidus praeda fugio . 
video excio pontus flauescere harena atque eructato uertice rus tegi ; qualiter Oceanus medius infundo ager , destituo uago cum premo arua salum , sive alius refluus noster collido orbis sive coruscus suus sidus pasco aqua . 
nondum longus sum nec multus uolumina passus , jus suus possum longus sum liber#4 : taedium continuo timeo incessura labor , sumo ne#2 lector iuge paueret opus . 
saepe cibus affero serus fastidium finis , gratus sum modicum haustus unda sitis : interualla uiae fessus praesto video quis#2 noto inscribo mille crebra lapis . 
partio trepidus per opusculum bini rubor , quis#2 sero sum sustineo semel . 
tandem nimbosus mas obsidione solvo Pisanus portus contingo altus sequor . 
arrideo placidus radius crispo aequor et sulco leui murmurat unda sonus . 
incipio Appennini deuexa video , qui fremo aerius mons repulso Thetis . 
Italia res domina quis#2 cingo uisu et totus#2 pariter cerno mens uelit , inueniet quernus similis procedo frondi , artatam latus conueniente sinus . 
mille per longus deciens centena tero ab Ligur terra ad fretum Sicania ; in latus uariis damnosus anfractus intro Tyrrhenus rabio Hadriacique salum . 
qui tamen sum jungo mas angustus tellus , triginta et centum mille solus pateo . 
diuersas medius mons obliquo in unda , qui fero atque refero Phoebus uterque dies : urgeo Dalmaticus Eous uertice fluctus caerulaque occiduus frango Etruscus iugum . 
si facio certus mundum ratio fatemur consiliumque deus machina tantus sum , excubiae Latius praetexo Apenninus claustraque montanus vix adeo uiis . 
inuidiam timeo natura parumque putauit arctous Alpis oppono minae , sicut uallauit multus uitalia membrum nec semel includo quis#2 pretiosus fero : iam tum multiplicus mereo munimine cingi sollicitosque habeo Roma sum deus . 
quis magis sum facinus dirus Stilichonis acerbus , proditor arcanus quod sum imperium . 
Romanus genus dum nitor sum supersto , crudelis summus misceo imum furor ; dumque timeo quisquis se facio ipse timeo , immitto Latius barbarum tela neci : viscer nudus armo condo hostis , illatae clades liber dolo . 
ipse satellitibus pellitus Roma pateo et captiua prius quam#4 capio sum . 
nec tantus Geticis grassor proditor arma : ante Sibyllinae fatum cremauit ops . 
odimus Althaeam consumo funus torris Nisaeus crinis fleo puto auis . 
at Stilicho aeternus fatalis pignus regnum et plenus uoluit praecipito colus . 
omnis Tartareus cesso tormentum Nero ; consumo Stygius tristis umbra fax . 
hic immortalis , mortalis percello ille ; hic mundum mater percello , ille suus . 
sed deuerticulo sum fortasse loquaces : carmen propono iam repeto iter . 
aduehimur Celer candentia moenia lapsus nomen sum auctor sol coruscus soror . 
indigena supero rideo lilium saxum , et leui radio pingo nitor silex . 
dives marmor tellus , quis#2 lux color prouocat intactus luxuriosus niues . 
