incipio prologus GUILLERMI APULIENSIS IN gero ROBERTI WISCARDI gestum dux veterum vetus cecinere poeta ; aggredio vates novus edo#2 gesto novum . 
dico#2 fero animus , quo gens normannica ductus venio Italia , sum quis#2 causa moror , Quosve sequor dux Latium sum adipiscor triumphus . 
parco tuus vatius pro vis altus caneo , Clara , Rogere , duco Roberti dignaque proles , imperium quis#2 pario paro#2 voluntas ego facio audacem : quia vis quis#2 labor ars Ingeniumque nego , devotio purus ministro . 
et pater urbanus reverenda petitio segnis esse veto ; quia plus timeo pecco nego Tanti pontifex quam#4 iussum benignus sequor . 
explico prologus . 
libo primus postquam complacuit rex muto potens tempus cum regnum , ut Graecus Apula tellus iam possessus diu non amplus incolo , gens Normannorum feritas insignis equester intro , et expello Latium dominor Achivus . 
hic quando ventus , quis#2 lingua solus genialis Nort voco , adveho boreas regio ad ora ab qui digredior finis peto Latinus , et man sum apud hic , homo quod perhibeo apud nos , Normanni dico#2 , is sum homo borealis . 
hic nonnullus Garganus culmen mons conscendo , tu , Michael archangelus , votum Debita solvo . 
ibi quidam conspicio mos vir Graecus vestio , nomen Melum , Exulis ignotus vestis capitique ligo Insolitos mitra miro as rotatus . 
hic dum conspicio , quis#2 et unde sum ipse requiro . 
se Langobardum natu civemque sum ingenuus Barium , patrius#2 respondeo at sum finis extorris Graecum feritas P . 
exsilium quis#2 dum Galli compaterentur , ; qui facilis redeo , si vos vello , habeo , nos aliquot vester de gens iuvo ; inquiam . 
testo enim cito Graecus sum fugo auxilium hic , facilis comitor labor . 
ille dono patria munimine gens hic Celer spondeo , ubi forte redeo liceo . 
ad finis igitur postquam rediere paternus , coepio animus mox sollicito suus Italia se cum peto . 
narro et ille Appulus fertilitas ignaviaque insitus gens . 
solus quis#2 peragi possum via fero moneo ; tuto ibi prudens promitto invenio , quis dux de Graecus facilis victoria fio . 
arrideo igitur multus mens eo pars paro#2 , exiguus vel ops adsum quia nullus , pars quia de magnus magnus subeo volo#1 : sum adquirendi simul omnis unus libido . 
aggredio iter , sumo quis#2 quisque video fero necesse via pro vis ad perago . 
postquam gens Roma Normannica transeo inermis , Fessa labor via Campanus substo os#1 : fama volo Latium Normannos applico . 
Melus ut Italia Gallus cognosco adeo , ocior accedo ; do arma careo arma ; armatus se cum comes propero cogo . 
Hactenus insolitus hic tempestas Latinum Innumeras cado nix miro , et hic Casibus extinctae pleraeque sum fera , Nec sum arbor fas inde resurgo lapsus . 
hic portentum post visum , verus sequens , Emptis Normannos Campanus partus#2 arma invado furo locus duco ad Appulus Melus . 
hic habeo dux se gens Normannica primus partus#2 Italia . 
Gallus tremo Appulus omnis , qui praevalidus multus pereo rigor . 
Turnicii tandem rumor pervenio ad auris , qui catapan sum Graecus mitto ab urbs qui Constantinus nomen do editor urbs , et Constantinus pariter Basilius ille tunc dominabantur , Gallus venio ferox Conductu Melius , quis#2 facio uterque rebellis Appulus Normannos locus depopulor moneo . 
hic ita Turnicio fama refero refero , agmen Graecus properus dirigo in hostis . 
non etenim per se certamen primus paro#2 , sed per legatus , cognomen quis#2 Pacianus et Leo nomen sum , quis#2 iuxta flumen unda nomen Fertorii - locus sum et Arenula dico#2 - deduco se cum multus ad bellum Pelasgus . 
Maius mensa sum aptus tempus Martius : hic ad bellum solo procedo tempus rex . 
Fortunaque par primus pugno utrimque . 
augeo miles comes sum inde sequor Turnicius , sed tergum do victusque recedo . 
conflictus bellum Pacianus corruo hic . 
Normannis augeo validus victoria vis , Expertis Graecus nullus robur sum , quis#2 non audaces sed cognovere fugaces . 
imperium fama insinuo rector arvum Appulus Normannos Melo dux depopulari . 
hic , hic audio , se curia iudico hostis ; si capio , capitum fio caesura iubeo . 
multus Graecus cum gens Basilius eo Iussus , in hic audax annus moveo arma sequens , qui catapan facio cognomen sum Bagianus . 
quod catapan Graecus , nos iuxta dico#2 omnis . 
quisquis apud Danaus vicus fungitur hic honor , Dispositor populus#2 paro#2 omnis quod expedio ille , et iuxta quod quisque do decet omnis ministro . 
vicinus Cannis qui defluo Aufidus amnis , Circiter Octobris pugno utrimque kalendae . 
cum modicus non gens valeo obsisto Melus tergum do , magnus spolio pars suus . 
et puduit vinco patria tellus moror ; Samnites adeo supero , ibique moror . 
post Alemannus peto suffragium rex Henrici , solitum placidus quis#2 mos preco suscipio , auxilium promitto donum propinquum . 
at Melus regredi praeventus mors nequeo . 
Henricus sepelio rex hic ut regius sum mos . 
funus exequias comito adusque sepulcrum , carmen regali tumulus decoravit humo . 
defungor Melo , quis#2 suffragium Galli Affore spero , spes totus#2 deficio Campanus maestus redeo regio ad ora . 
atque locus nullus figo temptoria certus . 
Perterrebat is plebs paucificata suus , vis et validus circumsto plurimus hostis ; quare nullus is tueor locus sum video , mons interdum , nunc vallibus inde removeo . 
sed cum iam nullus spero possum paro#2 auxilium - vinco incommodum quippe video omnis , victor fors credo ipse iuvo - Cumque vagus , instabilis , iam per locus multus vagor , Nullis sedeo locus possum insisto certus , consilium tandem do rixa propinquus moror . 
nam Longobardo , norant quis#2 robur as Maius , adhaereo , aderantque fidelis is auxilium , hic quo per famulamina tutus ab reliquus fio , et is nanciscor secundus Successus bellum claresco fama valeo . 
hic ratio locus meto castrum decenti , qui limphis , herba simul arboribusque redundo omnis ministro populus quod habeo necesse sum . 
Egregius quidam mox elegere suus , nomen Rannulfum , quis#2 princeps agmen sum , quis mandatum fas contradico non sum . 
cum locus primus sedum munio paro , Undique densus palus#2 , nec non et multus coaxo copis rana prohibeo munimina sedum . 
haut procul inde suus alius statio aptus invenio locus , quis#2 nullus do iuvamen Cultorum patria , pro se munio tueor conor . 
sic se facio munimine quidam , qui princeps Capuanus sum , coniungo gaudeo . 
princeps Latium prior atque possum ipse tunc sum . 
affinis propero hic princeps tutus Devastare locus , hostesque viriliter ango . 
sed quia mundanus mens meditamina pronus sum ad avaritia , vincitque pecunia passim , nunc hic nunc ille contemno , plus tribuo semper adhaereo ; servio libens ille omnis gaudeo , ab quo plus accipio , bellus magis populus#2 quam#4 foedus pax amo ; Servitiique vicis pro vis et ratio tempus expendo ; plus do multus habeo . 
ille princeps dominor magnus libido bellus ministro . 
volo#1 quisque possum sum , alter et alter molio jus subeo . 
procedo lis hic fomite , proelium , mors ; inter mortalis ideo malus plurimus cresco . 
heu miser , mundum quisquis conor inanis sum : innumerus vanus patior pro laude labor , multus cruciabuntur postquam mundanus relinquo . 
numquam Normannis , ne#2 poena redeo in ipse , Longobardorum placeo victoria prorsus . 
Funditus everto discordo quisque veto nunc favor addo hic , et nunc favor addo ille . 
decipio Ausonius prudentia Gallicus ; nullus plenum lanx capio permitto ab hostus triumphus . 
sic despero Latium discordium Gallus ad spes , quis#2 sum prius extirpata , reformo . 
et vis et ops augmentum sic capio . 
si vicinum quis#2 perniciosus ad ipse confugio , is gratanter suscipio . 
mos et lingua , quicumque venio video , informo proprius , gens efficio ut unus . 
post annus aliquot , Gallus exercitus urbs condo Aversam Rannulfo consul tueor . 
hic ops plenus locus utilis sum et amoenus ; non satum , non fructus , non pratum arbustaque desum . 
nullus in orbis locus iocundior . 
hic generosus consul eligo prudentia praememorati . 
hic praeclarus procedo stirps Ricardus qui post succedo , quo non animosus ullus , nemo magis largus . 
qui non virtus parvus Iordanes gigno , Iordanes et inde Ricardum ; iam vir vis condignus fero adolesco . 
moenia Aversa Rannulfus ab urbs perago ad patria mitto legatus , quis#2 propero Normannos facio , et quam#4 sum amoenus refero Appulus fertilitas ; inopes sum mox opulentus , Divitibus multus plus polliceor habeo . 
talis audio , et egeo et locuples advenio multus ; propero quod fasce levo Paupertatis inops , atque quaero ut optimum dives . 
interea multus decurro tempus , nullus partus#2 Ausonius Gallus terror habeo , ex quo Normannos catapan abscedo facio imperium Melum supero Basilius hostis . 
averto subito venio Hardoinus , et inde multus abduco se cum , tremo Appulus omnis . 
is Lambardus sum , Graecosque fugo volo#1 . 
cur inimicus is , cur Gallus duco , edo . 
dum sedeo Michael Epilenticus imperialis praesideo , in Siculus hostis iubeo arma moveo , qui finis Calabros non cesso depopulari . 
dirigo Michael Dochianus ad is perago , qui multus eques peditumque potenter in arma Undique colligo , Siculus compesco hostis . 
inter colligo sum Hardoinus , et is Asseculae quidam , Graecus caedes relinquo , Plebs Lambardorum Galla admisceo quidam , qui profugus sum ubi bellum Basilius ago . 
cumque triumpho remeo Dochianus ab hostus Praemia miles Reginus solvo urbs , Graecus dono , nihil Ardoinus habeo donum possum , miser immunisque remaneo . 
convenio inde suus irascor et arguo Argus Turpis avaritia , populus quia do inerti munus do vir , cum sum quasi femina Graecus . 
irascor Michael propter convicium jubeo Graecus ritus caedo ut exuo , corrigia caedo graviter peccasse pudeo . 
dedecor tantus cruciatus exagito , Mulctae committo non dimitto inultus , Clam cum gens suus Graecus castrum relinquo . 
missa Pelasgus manus hic ut persequeretur reperio in campus . 
cum quo confligo tempto , cedo , et occido#1 decies ibi quinque Pelasgus Aversam propero . 
Normannis omnis narro qui se contigerant , vehementer et increpo ille , Appulus multimodus cum terra sum utilitas , femineus Graecus cur permitto habeo , cum genus ignavus sum , quod comes ebrietas crapula dissolvo , parvus saepe hostus fugo Vestituque gravis , non arma assero aptus . 
Normanni , quamvis Danaus virtus cogo Appulus rus prius dimitto , rursus adeo hic stimulo paro , numerus cum vis aucto . 
omnis convenio , et bis sex nobilis , quis#2 genus et gravitas morum decoro et aetas , Elegere dux . 
proveho ad comitatus hic alius pareo : comito nomen honor quis dono , sum . 
is totus#2 undique terra - Divisere se nisi fors inimicus repugno . 
singulus propono locus , quis#2 contingo sors Cuique duco debeo , et quisque tributum locus . 
hic ad bellum simul festino conditio . 
nullus tunc Italus exercitus imperialis partus#2 audio , Graecus totus#2 quietus res sum , et solus tranquillum tempus bellum adversus Siculus agitor fama fero . 
Appulus Normannis intro arvum , repente Melfia capto sum . 
quisquis praedantur , ad ille urbs deduco . 
hic sedeo Basilius ante , quis#2 supra memini , modicus fabricaverat aedes , esse locus cerno inopinus commoditas . 
accessus populus#2 nunc urbs illustris habeo , finis Italia celeber , dives amoenus fertilitas locus , Ceres nec egenum nec amnis , et qui pars sino sum , insignis honor ducalis . 
audio reditus Siculus Michaelis ab os#1 , se ad bellum paro Normanni , copia quamvis multus sum Argus , suus quam#4 paucus gens sum . 
nam pedes tantus quingenti turba pedestris , et septingentos comito habeo equester ; Obtectos clipeum paucus lorica tuetur . 
armo pedes dexter laevumque moneo circumsto latus#2 ; aliquot socio equester , firmus ut pedes plebs sum comitor ille . 
hic interdico omnino recedo campus , ut recipio valeo , si forte fugo ab hostus . 
taliter instruo ille et utrimque loco , Digreditur cuneus longus paulisper equester . 
contra quos cuneus Graecus mitto unus . 
non etenim totus#2 Danaus laxo cohors primo Mars solo ; legio sed prius unus , inde alius mitto ut virtus augeo suus hostis debilito , terroremque augeo ille . 
sic eques princeps , obniti dum video hostis , cum magis eligo quis#2 resto miles se cum Proripitur subito , viresque retundo prorsus sic solo hostilis , animus reparo suus . 
Utrorumque acies consero , multus pugna fio iuxta rapidus Lebenti flumen unda . 
vinco Danaus ; Gallus exercitus ille Fortiter insequor ; caesus corpus multus Appulus planicies , fluvius sed multus recipio . 
gens Argivus quidem , nimium percello pavor , dum tremebundus fugio , non asperitas locus , non prohibeo aqua vehemens ut fugitivus non se praecipito . 
multus in flumen mergo Alveus involvo , quam#4 mors trado ensis . 
hic iaculis , ille gladius gens Gallicus sterno , Fitque modus varius Graecus multus caedes . 
cum paucus mons Michael elabor adeo , vicinus mons supero cacumen visum . 
Gallus vis victoria mens augeo , Nec contra Danaus iam bellum gero pavesco . 
haut secus accipiter soleo capto parvus Indubitanter avis , dubito magnus inire Alitis assilio , possum si forte vel unus Essuperare gruem , non inde timeo olorem , et magnus avis iam nihil obsto paveo . 
agmen colligo Graecus , rursus ad amnis Cannis adfinem , quis#2 dico#2 Aufidus , omnis quis#2 se cum possum Michael deduco duco . 
ad pugna Galli redeo . 
ut cedo ante , cedo is Michael . 
vinco fugio Pelasgus ; caedo multus ; labor equus Dokiani Armigeri auxilium servo vita fugax . 
corruo offenso pedis forte caballus ad amnis ingredior . 
Michael manus iam penum teneo hostilis turba , proprius duco minister sum elabor equus . 
Normanni plus animo , quis magis augeo felix succesus in arma . 
Pelusium mons Michael peto arduus vinco . 
hic exercitus Graecus nuncia mitto , qui Siculus insum tunc partus#2 , ut reparo vis accedo , quis#2 hostus fugo egeo . 
Melfia Normannis victor ut repeto complaceo . 
hic spolium colligo gens Achaeus sto aliquantisper tranquillum pax quies . 
pro numerus comes bis sex statuo platea , atque domus comes totidem fabrico in urbs . 
sed quia terrigena terrenus semper honor Invidiam pario , comes mandatum recuso quis#2 se praefero Galli servo ferox . 
indigena Latium proprius praepono gens Dilexere magis . 
Beneventum princeps hic nomen Adenolfus ; quos forsitan ipse vel aurum do vel argentum , paciscor muto prior compello votum : quis#2 non compello inire ambitio census ? 
sanus everto sensus hic valeo , atque fides Agidos dissolvo nexus . 
postquam defero Dochiani exercitus audio partus#2 in Siculus apices , et de reparo vis admoneo , Dochianum nosco egeo auxilium , propero Calabrisque virisque quis Undique colligo , eo ad ulciscor suus corpus , quis#2 campus et aqua inhumatus iacebant . 
cum Graecus adsum quidam , quos pessimus error facio amens , et ab ipse nomen habeo : plebs solo iste pater cum Christus dico#2 patior , et frons#2 digitus signum crux imprimo unus ; non alius natus persona quam#4 pater sum , hic etiam sanctus Spiramirus sum doceo . 
is simul ad bellum propero , mens omnis unus , vis quis#2 Michael amitto ut reparo . 
hic tamen sum dux veto amplus agmen hic , imperium sub quo Romanus cura maneo . 
contra Normannos quia nullus prosperitas succedo obtineo , iubeo Exaugustus ut hic officium subeo , Danaus in proelium duco . 
dico#2 hic victor gigno Basilius ille , qui dux sub Melo Gallus do tergum cogo . 
inde redeo Siculus Michael Dochianus ad ora . 
Exaugustus is , quis#2 se trado cura sum , Taliter alloquor : ; prudentia vester virilis conditio vigeo , non vos permitto habeo Cor muliebris , vir . 
qui vos ignavia semper cogo inire fuga ? 
memor sum prior , qui strenuitas totus#2 se subdo orbis . 
Hector Achilleus fortis occido#1 arma . 
Troia Michaenei ruo ignis usta furor . 
Philippus quantus sum vigor , India nosco ; hic Alexander proles fortis nonne Fortia multus subjacio regnum Pelasgus ? 
partus#2 occiduus Graecus fama timor Omrubus et mundum regio sum soleo . 
qui gens audio Graecus nomen sto audeo campus ? 
vix oppidum , castrum , vel urbs reddo tueor ab is vis hostis . 
sto , precor , validus , memor virtus avitus , Degeneresque pes non vos fiducia reddo . 
Hostus adimo vis , quis#2 sto viriliter audeo . 
procuro sequor vestigium primus parens , iam fuga displiceo ; totus#2 vos sentio orbis fors sum vir . 
non sum ad bellum timeo Francus populus , numeroque et vis impar ; . 
hic dico#2 animus Graecus accendo , et omnis praecipio Argolicus montanus relinquo , campus quaero planiciem ; campus et castrum loco . 
explorator Galli mitto , paratus ut Danaus video . 
refero ad bellum paratus , et non muto muto gens magister . 
nihil metuo . 
multus socius in mons relinquo , quis tutus redeo , sum si forte necesse , indigena Danaus descendo auxiliarius . 
campus planicie populus convenio uterque . 
pugna fio inde gravis . 
ut vinco uterque laboro . 
nunc hic , nunc ille fugiuntque fugantque fugo . 
cumque diu pugna Galla patior Argus acriter insto victor iam prope facio , Proripitur subito medius Gualterus in hostis , Normannos hortor ad bellum redeo fugaces . 
ipse eligo comes sum unus , amicus#2 filius insignis . 
nullus certamen Achivus experior graviter ; sed plurimus hic quia miles occido#2 , heroes multus simul interiere . 
duco Adenolfi miser Exaugustus ad urbs praecedo equus victor , ab hostus ligo ostento suus pompa cupio triumphus . 
ter Galla annus victoria contingo ille . 
confundo Danaus iam spes sum nullus trophaei . 
omnis praeclarus super Appulus moenia Barum , Illis tempus , Monopolis et Iuvenacus , atque urbs alius quam#4 multus , foedus#2 sperno Graecus , paciscor cum Francigenis iniere . 
inde maneo deus nolente diucius is imperium , morior Michael , Michaele nepos succedo se , quis#2 Constantinus et idem nomen dico#2 sum . 
quidam , solamen ut inde auxilium capio gens Appulus , Sinodianum destino . 
hic venio et primus appulsus Hydruntum , legatus socius Francus mitto ad urbs , se recipio rogito . 
nolo pario rogo . 
militia reparo cupio ; sed miles multus Caeso atque dispermulceo , paucus retineo valeo . 
Sinodianus ob hic murus non desero urbs . 
hic tamen edico facio imperialis revorto . 
multus per hic tempus se promitto Salernus princeps Guaimano , Normanmica gens famulo sperno Adenolfi . 
sed se tantummodo civis Aversae do dicio Guaimarianae ; nam reliquus Galli , quos Appulus terra teneo , Argiroo Melius gigno servio volo#1 . 
nam pater ipse prior introduco Gallus , hic et in Italia studeo do munus primus . 
Argirous pauper , licet audax et generosus , se tantus gens dominor possum nego , cum nihil argentum valeo praebeo vel aurum is se non aurum profiteor amo , sed ipse , quis is placidus sum pater . 
ipse preco exaudio populus ; nocturnus tempus se cum deduco Barum natu sensuque prior , quis#2 sanctus duco Apollinar ad aedes Taliter affatur : ; pretium cum nullus facultas sum ego , quo possum populus dono possum , cur populus vester ego volo#1 se praefore , miro . 
vos etenim nosco diversus res egeo ; qui cum non do , ego non do possum doleo ; . 
ille respondeo : ; Nostrum tu princeps nullus pauper sum vel egeo , dux tu fortuna faveo , Consiliique via , dux quis#2 genitor soleo Pandere , tu nos efficio princeps pando ; . 
hic ubi dico#2 , sublimant protinus ille omnis unanimis . 
communis fio prex princeps . 
interea magnus Danaus comitor paratus , Nequitia plenus venio Maniacus Idrontum , imperium Latium jubeo Michaelis adeo . 
is praeter forma nihil dignus laudo gero . 
mens superbus sum , dirus feritas redundo . 
Classibus Idronti dimitto , agmen iniquus Francus conpactas invado commoveo urbs , et Monopoleis primus diffundo arvum . 
interimo multus Maniacus , et arbor quidam suspendo , alius trunco vertex macto . 
caedes inaudio genus exerceo tirannus audeo in infans , vivo adhuc quia capio corpus humo sepelio puer , caput emineo extra . 
sic perimo multus , et nullus parco curo . 
post hic Matheram , qui figo sum fero Poenus castrum duco , cum subdo Annibal Afris Italia , Maniacus adeo ; campisque ducenti Agricola captus furibundus mens trucido . 
non puer aut vetulus , non monachus atque sacerdos Impunitus sum ; nullus miseratur iniquus . 
interea Michael , quis#2 mitto hic Maniacum , captus caeco , caeco ab arx fugo . 
hic facio Zoe simul et Teodora soror . 
primus sum patruus coniunx Michaelis adusque hic succedo ; cum qui quia nolo ipse Partiri regnum , reor hic prohibeo senatus Exheredandam , privo lumen capio . 
sum Constantinus socio Zoe Monomacho . 
hic inimicus sum Maniacus , et hic Maniaco , alter quoniam sum alter abusus amicus . 
zelotypus imperium Monomacho trado sedes concutio mens nimium terror tiranni , et probrosus refero odium agitatus et ira ; omnis et , se cum quos duco , impero Argus , princeps se facio , iam nullus obediat ille . 
assumo habitus se perfidus imperialis imperium sanctus non nomen adeo vereor . 
postquam suscipio solium Monomachus honor , Argiroo mando studeo converto Gallus , Procuretque suus socio fidelis ille , et promitto is se praemium magnus do . 
Argirous , nolens se desum ut imperialis Gratia , Normannos compesco ab obsidione Trani , quod solus tunc agmen Graecum foveo , Confinesque locus desisto depopulari . 
Nuncius interea quis#2 venio imperialis , maximus donum fero , capio miser ab Maniaco . 
diversus poena adhibeo et stercus equinus Purgamento inmixto naribus , auris , os#1 , hic facio affligi graviter , stabuloque neco . 
ipse video aurum tantus se pondus habeo , Extolli nimium capio . 
redeo inde Tarentum , atque aurum multus , quo plus se concilio , erogo Argolicus . 
assumo imperialis purpura ; pes dexter decoro pelle rubeo , qui solo imperium quis#2 cura suscipio uti . 
inde venio multus vallo miles Barum , Argiroum spero promissus fallo possum , ut collega suus fio contra Monomachi imperium . 
Gallus etiam se pacificare Temptabat , quis#2 si possum habeo iuvamen , Caedere possum suus spero vis hostis , et Constantinus facilis diadema labor Ablatum retineo se . 
quod spero inanis sum . 
nam neque Normannos nec is verto mens princeps evaluit , contemno at inde recedo . 
unde furor gravis plenus , quia spretus abeo , Quatuor in pars divisor miles , mando pergo praedor . 
Circumcursantibus ipse , sum homo , pecus pars multus duco Tarentum . 
ab Constantinus sub idem tempus mitto Argirous multus aurum argentique talentum Normannos dono , se postulo auxiliarius , auxilium hic Maniacus ut occido hostis imperium sanctus ; sic plurimus promereo Hostus triumpho pro votum assero ille . 
quam#4 multus igitur Normannos non amor aer , sed duco Argiroi , Maniaco reddo hostis . 
averto comes etiam cum multus ultro Advenere suus . 
Tancredi filius , hic maximus spes , adsum Guillermus ad arma paratus , hic Drincanocto comes comitor Radulfo , qui post Rannulfi discessus praefuit urbs . 
terreo Danaus Guilermi nobilis nomen ; is quia fortis sum , sum ferreus dico#2 habeo Brachia , namque validus vis animumque gero . 
hic Robertus frater sum ille , ducatus qui post optinuit , Guiscardus ad omnis prudens . 
tantus comes comitatus fido in hostis Argirous propero . 
Taram Maniacus ad amnis venio , hic inibi meto castrum dies . 
at non audio tantus subsisto gens praevaleo adventus conclusus in urbs Tarentum . 
ad fluvius Galli venio ; castrisque reperio Graecus vacuum , locus pontus adusque propinquo . 
hic utrimque mas circumvolat unda , sed altus rupes obiectis sic interciditur aequor , Pontus ut auxilium transiri possum ad urbs ; Quaeque viator via nunc brevis sum video , longus video giranti litus ora ; namque mare septum magnus pars Tarentum Insula mox fio , modicus nisi collum adsum . 
moenia includo pugna Guilermus Achivus provoco ; at numquam dimitto moenia ille Conseruere manus : non flumen impetus ullus multus sum quam#4 tantus duco hostis hasta timor . 
sic incantator studiosus pro capio Aspide , multimodus conor ut abstraho ars viscera terra , quis#2 abditus tueor moror . 
auris hic nequid gravis sentio , obstruo unus affigo cauda , defigo alter terra . 
dissimulo Danaus Gallus audio cieo ad pugna , positisque serus remoror in urbs . 
ad bellum postquam procedo nolo Pelasgus Galli conspicio , et moenia in capio Spem gravitas adimo , quia munitus urbs sum situs , abscedo . 
post hic remoratus in urbs per tempus modicus repeto Maniacus Idruntum : rursus et Argirous nec non Teodorus , at iste miles cum multus , cum multus classibus ille , imperium jussus propero paratus in ipse , hostilis quatio varius formido#2 mens : et titubo animus , nunc huc , nunc fluctuo illuc . 
urbs metus tandem nimium prodeo cogo , rupes incido#2 iuxta mas altus loco difficilis suus castrum locus , qui pervius ullus non aditus fio , scopulus haereo carina Impositas gradus facio . 
ut pacifico aequor transeo , quidam , quis#2 aequor credo Perturbasse magus , cruciat , succendo et ignis ; necdum sedo tranquillum tempus prorsus fluctus aequoreus , navis peto et mare transeo . 
transitus ille tamen miseror nihil prosum ille : occurro quidem Monomachi miles stratus occido#2 , et scelus persolvo corpus poena . 
incipio secundus Argirous , Latium dimoveo finis hostus , vado Idrontinam multus comito ad urbs . 
trado urbs ille , civis hic princeps gaudeo . 
hic Barum repeto Gallus permitto abeo . 
ille Gaimario vado servio Salernus . 
Gaimarius princeps confido vis hic , hic se cum Barum deduco et obsido ille . 
impero Argiroo se pareo , urbs relinquo transeo ad Graecus . 
monitum pario moneo abnuo Argirous : confligo non tamen audeo Invalidus pugna se custodio in urbs . 
depopulor ager et amoenus novalis Barium , Moenia Gaimarius proprius repedavit ad urbs . 
Constantinus , is quis#2 tempus jus rego imperium , mando , propero quantocius ad se Argirous . 
iussum faveo imperialis ille . 
aequor Adriaci transveho fluctus , urbs appeto imperium . 
placidus , quis#2 praesideo urbs , suscipio egredior , magnus et honor ille promoveo . 
interea populus quis#2 rego ipse , pars comitium Petrus , pars sum socio Drogoni Tancredi gigno : modicus quia vivo is tempus germanus , vir ferreus dico#2 habeo Brachia Guilermus , quis#2 vivo si liceo , nemo poeta suus possum depromo laus , tantus sum probitas animus , tam vividus virtus . 
Umfredum totus#2 cum frater Drogone tremo Italia populus , quamvis tunc tempus sum dives hic Petrus consanguinitas propinquus . 
edo#2 hic Andrum , fabricavit et inde Coretum , Buxilias , Barolum mas aedifico in os#1 . 
fama super comes alius excreverat hic . 
sed comes Unfredus cum frater Drogone superbus depono mens , quia dum certamen inire hic paro#2 , infelix felicia tempus perdo vinco et capio . 
currus fortuna roto Tancredi nascor sublimis reddo coepio . 
imperium rector scrutatur praememoratus Argiroum , Gallus depello qualiter os#1 Italia valeo , neque vis iam possum fugari comperio . 
ergo alius molio adeo paratus consilium , quia quos fortis ad arma , nec arma vinco nosco , promissus fallo spero . 
audio enim quia gens semper Normannica pronus sum ad avaritia ; plus , quis#2 plus praebeo , amo . 
trado Argiroo porto pecunia multus , Argenti multus pretiosaque vestis et aurum , ut sic Normanni fallo , et egredior finis Hesperia , properus mare transgrediantur , magnus sub imperium famulamine promereo Iius . 
impero hic etiam , quod si trandre nego , hic alius , ille quis#2 do sum , do , opprimo quis#2 gravis infestatio Gallus . 
pareo Argirous ; locus transt ad Apula jubeo ; Francus comes voco , et se magnus do munus promitto , si transgrediantur ad Argus , dimitto Latium , gravis quis#2 certamen habeo cum Persa , et is inrans promitto ab ille qui rego impenum gratater suscipio , et magnus ops ditandos affore spondit . 
callidus Graecus promissio calliditas non lateo gens Latium supero volentis , et dimitto locus se non Apula dico#2 dum conquiro , nisi forte possum ille turbo supervenio depello et opprimo ille . 
vir Leo mirificus hic tempestas rego Romanus sedes . 
tantus gens Appulus papa audio ut adventus , varius defero querela coepio , et accuso divorto crimen Gallus , verum commisceo fallacia nuntia mitto Argirous papa , precibusque frequens ille obsecro Italia quod libertas careo libero , atque populus discedo cogo iniquus , quis presso iugum pessumdatur Apula tellus . 
hic Normannorum Drogo Guaimariusque prior tempus defungor sum , ab civis alter et consanguinea occido#1 fraus Salernus , alter ab indigena , nimium quia credulus ille , Montilari caedo . 
se gens rector careo Gallicus conqueror . 
papa tamen obvius verlit cum quantus eques valeo peditumque caterva . 
advenio quidem Latium cum miles multus audio papa , comitor hic Alemannus Innumeris et Teutonicus , ad bellum paro . 
Nonnanni licet insignis fulgeo arma , agmen tantus video obsto timeo , legatus mitto , quis#2 pax foedus posco , Quique rogo papa , placidus famulamen is suscipio : se papa pario paratus omnis testo , non hic offendo volo#1 , at quaesitor cognosco munus ab ipse : si placo , hic dominus posco se se fidelis . 
Teutonicus , quia caesaries et forma decorus facio egregie procerus corpus ille , corpus derideo Normanica , quis#2 brevis esse video , nec is nuntius curo , Utpote nec numerus populus#2 nec vis aequum . 
convenio papa verbum animoque superbus : ; Praecipe Normannis Italas dimitto terra Abiectis arma , patriosque reviso finis . 
quod si nolo , nec foedus pax ab ipse suscipio volo#1 , nec is nuntius curo . 
nondum sum gladius experior Teutonicus . 
intereo gladius , aut compello abeo , Invitique solus , quod nolo spons , relinquo ; . 
papa licet tumidus varius ratio renitens , non animus gens possum sedo superbus . 
spes do hic Italae fex indignus gens , gens Marchana , proba dignus reprobo Latinum : cum multus Italus magnus virtus redundo , hic sum irmatus pavor et fuga luxuriesque . 
Teutonicus populus#2 non copia magnus video . 
turbo redeo Normanni pax nego , atque Alemannus responsum tumeo pando . 
tempus sum iam triticeus confinis meto frux ; at viridis nondum lego#2 maniplos Agricola , quos Francigenae , quia panus careo , Igni torreo , et vesco aduro . 
talis dego ob castrum rebellis vita Undique Teutonicus famulor , nec se quisquam do corporeus vita quod postulo usus . 
frater defungor quis#2 frater Drogone supestes Estitit Unfredus procerus de Francigenarum unus habeo magnus , inde Richardus Aversa paulum ante comes deligo in urbs . 
Paulisperque suus frater sum ante sequor Robertus , quis#2 magnanimus virtus prior transcendo frater : hic bellum interfuit ille Cognomen Guiscardus sum , quia calliditas non Cicero tantus sum aut versutus Ulixes . 
inter is adsum Petrus et Galterus amicus#2 insignis soboles , simul Aureolanus , Ubertus Muscaque Rainaldus , comes Hugo , comesque Girardus ; hic Beneventanus praefero , at hic Thelesinis . 
hic Bovianensis como comitatus Radulfi sum virtus et consilium polleo et arma . 
vix proceres iste eques ter mille sequor , et paucus pedes . 
triduus quia panus egeo Annas peto , cunctus magis ut moriantur honestus bellor cupio , quam#4 corpus tantus vir opprimo esuries inhonestus funus mors . 
gens Alemannus stipo satellite multus , Longobardorum frustra confido fugax auxilium turba , Normannos tergum do credo primus conflictus aut perimo . 
at non in numerus , nec equus , nec gens , nec arma , sed quis#2 de coelo do , sum victoria bellum . 
inter Teutonicus Normannorumque caterva collis sum medius . 
gens innumerabilis ille Appulus , Balbensis , Campanicus , Marsus , Thetensis , venio auxilium . 
Guarnerus Teutonicus Albertusque dux non adduxere Suevus multus septingentos . 
hic gens animosus ferox fero animus , sed equus adeo#2 non duco caveo . 
ictus ille , quam#4 lancea , plus valeo ensis nam nec equus doceo manus giratur is , Nec validus iacio do lancea , praeminet ensis . 
sum etenim longus specialiter et peracutus Illorum gladius ; percutio ab vertex corpus scindo saepe solo , et firmus sto pedis , postquam depono equus . 
potius certo pereo , qui do tergum volo#1 . 
magis hic sum marte timeo , qui dum sum eques : tantus sum audacia gens . 
Italia populus , quis#2 se sociaverat ille , Germani comes praesum Trasmundus et Atto , et Burrellina generosus propagine proles . 
is simul ad bellum propero , Campique marinus accola Malfredus , Molinensisque Rodulfi Rofredus socer - hic castrum Gardia nomen - et multus alius , quis#2 non nomen nosco . 
huc quoque Romanus , Samnites et Capuani auxilium mitto , nec ops Ancona nego . 
huc Spoletini , simul accedo Sabinus , huc quoque Firmanus : non evalet enumerari carmen noster quam#4 multus venio hostis , Francigenae gens nomen deleo laboro . 
is cum Teutonicus ad ripa flumen omnis nomen Fertorii tentorium fixca locarant . 
proximus nomen habeo sum urbs ab civis ipse . 
postquam Normanni pacisque fugaeque nego Spem se cognosco , nihil quo fugio habeo , Collem conscendo , ut castrum hostilis specto . 
specto castrum armo , et agmen dexter Aversauorum comes statuo Ricardum , qui Longobardos adeo . 
prior hic comitor Clara cohors eques , mediaeque cohors ago Unfredus contra fortis ad bellum Suevus eligo ductor . 
cornu servo sinistra Robertus frater Calabra cum gens iubeo , ut succurro cum video sum , paratus Ausilio propero socius , viresque reformo . 
Teutonicus dexter contra duo cormia cornu Armarant . 
Italus simul omnis conglomerati , pars alius sto : etenim certamen bellum non apto suus acies rectus ordo norant . 
hic contra coepio prior arma moveo Ricardus , et peto audacter . 
non sustinuere peto vis aversum Italus ; tremor arripio omnis , inquiam fuga verro per plana , per arduus , cursim diffugio ; multus cogo subcombere stratus impetus ipse fuga ; iaculis caedo et ensis . 
qualiter aerius ; ubi convenio , palumbes , dum peto accipiter , fugitivus summa volatus et scopulosus facio celsus iugum quaero mons ; qui tamen ipse capio , non possum amplus ullus quaero confugium : sic do tergum Ricardus . 
diffugio Italus , sed quos capio ipse , vel ipse Haerentes socius , fuga nihil iuvo . 
occido#2 illuc plurimus gens Latium bellum , pars multus fugio . 
Unfredi contra non segnis ad arma Suevus bellus paro acies ; tela prior eminus ille appeto Unfredus , tela hostilis ipse Rursus et appeto ; tandem concurro uterque ad gladius populus , mirabilis iacio utrimque fio gladius ; illic#2 humanus ab vertex corpus video et equus homo cum corpus caesus . 
postquam Robertus frater tam conspicio hostis acriter insto , et is nullatenus ullus Cedere volo#1 modus , como comitor Girardi Praeditus auxilium , Calabrisque sequor ille , quis#2 conduco sum se trado cura , irruo audacter medius animosus in hostis . 
cuspis perforo hic , gladius detruncat et ille ; et validus manus horreo incutio iacio ; pugno uterque manus , nec lancea cassus , nec ensis cassus sum , quicumque manus deduco volo#1 . 
ter deicio equus , ter vis ipse resumo , magnus in arma redeo ; stimulus furor ipse ministro . 
ut leo , cum frendo animal forte parvus acriter invado , si quis#2 reperio quod obsto coepio , insanio , magis et magnus ira Accensa stimulo ; nihil iam dimitto inultus ; hic traho , hic mando , quod mando possum nego dissipo , affligo pecus exitialiter omnis : taliter obsto diversus caedes Suevus Caedere non cesso Robertus ; et hic pedis trunco , et manus quidam ; caput hic cum corpus caedo ; Illius venter cum pectus dissecat , hic Transadigit costa abscido vertex ; magnus corpus corpus trunco non affore tantus Corporibus magnus , qui saepe parvus redundo . 
nullus in hic bellum , sicut post bellum probo sum , Victor vel vinco tam magnus edo#2 iacio . 
patratus rediens ingens caedes Ricardus Ausonia gens , quis#2 pars alter fugio , alter pars gladius et cuspis caedo remaneo , dum sic Teutonicus socius obsto video , Proh dolor ; exclamo , ; quam#4 credo as Finito bellum , nondum victoria finis obtineo ! 
; ; et medius ruo incunctanter in hostis . 
is , quia spes iam nullus fuga , spes nullus salus , Acnus obsisto ; sed nihil obsisto prosum , tot circumvenio . 
acies praeclarus Ricardi addo victor , magnus fio causa ruina Hostibus , et miser diversus interimo Caedibus , et tantus supersum de gens nec unus . 
exitus hic bellum papa moeroribus impleo , Afflictusque grari luctus confugio ad urbs . 
sed civis papa non excepere decenter , Normanis vereor gravis ne#2 victor sum . 
hic genu flecto Normannica gens veneratur deposco venio . 
curvo papa benignus suscipio , osculum do pes communis omnis . 
vox ille pius hic admoneo atque benedico , Conquestusque nimis , quia pax sperno sum Nuncia , defungor lacrimo pro frater oro . 
audio tantus successus prosperitas Normannis habeo , non sollicitudine parvus ango Argirous ; nec enim , vel fraus , vel arma possum se peragi video imperalia iussum , ut Francus Latium moneo vel cogo abeo . 
copia tantus quidem , quis#2 hic non marte repugno , Nec sum Argiroo , nec is promissus moveo ut finis alius peto , vel donum valeo . 
hic meditor Barium dimitto transfreto urbs . 
ad dominus redeo , populus#2 responsum ferox ordo cunctus refero et bellum gesto recens contra Teutonicus . 
iam Constantinus amo desino Argiroum , nec , ut ante soleo habeo , sum iam consilium comes intimus imperialis . 
exsilium passus , longus post tempus vita dego in aerumna , et corpus anxietas Vesatus mitto vita finisse refero . 
cresco Normannis animus victor ingens , iam rebellis is urbs Appulus nullus remaneo . 
omnis se dedo aut vectigal solvo . 
Tune comes Unfredus fraternus funus ultor , funestus cunctus sum quis#2 participo consilium punit ; hic trunco , perfodio ille , multus suspendo ; memoro mors Drogonis , parco volo#1 nullus ; iaceo altus pectus figo fraternus mors succendo fornite moeror , omnis horreo . 
multus se subdo urbs : solvo Troius comitium coepio tributum ; hic et Barini , Tranenses et Venusinus , civis Ydrunti famulo et urbs Acernnti . 
Roberto frater Calabras adquirere terra concedo . 
iuvenis patior sum iste labor , vir prudens et habeo ad quisque negotium promtas Esercenda manus Robertus et ingeniosus , semper celsus peto , et laus amo et honor . 
si contingo se palma vel ars vel arma , aequus duco , quia quod violentia saepe non expleo possum , esplet versutia mens . 
clarus in eloquto do hic responsum repente Optima consultus ; si quis#2 quaero ab ille consilium , sapienter is do nosco ille . 
hic se concedo Calabrorum munus gaudeo . 
se cum nonnulli eques colligo ante , qui possum , sed praecipuus regio ille Multiplicem praeda perago , quis#2 frater habeo . 
quisque capio possum dum divido omnis aequus , omnis sum carus se , carus et omnis ipse . 
capio ab Unfredo se cum prandeo , volo#1 in frater gladius consurgo , sed Gocelinus Comprensum manus teneo ; custos inde trado , et multus non tempestas retineo dimitto frater , Calabrae regio et urbs Castraque concedo , eques suffragium praebeo . 
ille capesso cupidus tellus , amor omnis ostento ; non plus affabilis ille aut humilis quisquam studeo dominator habeo . 
undique gens clarus Normannica nomen habeo ; at non experior virtus nomen hic , terreo Calabri tantus feritas repleo ad dux ingredior . 
Robertus miles fulcio non modicus , praeda ; incendium jubeo ubique terra fio quis#2 appeto et spolio , Quodque metus incutio cultoribus omnis patrari . 
miles remoror dimitto frater abeo non multus Calabros , sed atrox miles vexo . 
qui cum discedo huc praedabundus et illuc non aliquot castrum possum capto vel urbs , ars locus quidam molio adeo ; sed is difficilis conscensus sum , quia plurimus hic accola , grex habito etiam monasticus illic#2 , non alienigena quivis intro sino . 
utilis figmentum versutus adinvenio , atque mando defungor quod quilibet sum suus gens suus testor . 
qui cum , quasi morior , sum impono feretrum , pannusque obduco cera Illitus hic facies jubeo latito sum , ut Normannorum velo cadaver mos sum , condo feretrum sub tergum corpus enses ; ad monasterium subhumandum limen corpus fero , et ignarus fraudis quos fallo vivus non possum homo , defungor fictio fallo . 
Dumque video simplex modus exequiarum , erigo subito quis#2 credo humo ; Evaginatis comitor ensibus ille invado locus decipio ars colonus . 
quis#2 facio stolidus ? 
nec se defendo possum , quis fugio nec habeo ; omnis capio ; et illic#2 praesidium castrum primus , Roberte , locasti . 
non monasterium tamen sum eversio facio , non extirpatus grex sum monasticus inde . 
agmen magnus lego castrum Robertus in ille , carus sum suus coepio , quia strenuus arma Consilioque sagax . 
comes hic regio voco sum et ab hic habitus praesertim quos comitor sum eques aliquot : Torstenus dico#2 unus , alter Arenga , valensque gero ad bellum Rogerus . 
hic se concedo quidam do oppidum terra . 
Appulus hic princeps infirmo tempus mando Unfredus frater , venio velociter ad se . 
Robertus propero ; frater dum conspicio aegrum Compatiens ploro . 
Solatia magnus do aegrum Adventus frater , deposco et advenio , Rector terra sum is morior suus , et gigno tutor puerilis , quis#2 veto aetas rector fio . 
frater faveo anxius ille , et se facio quis#2 praecipio omnis dico#2 . 
non infirmus valeo iam reddo membrum salus intereo Unfridus . 
lacrimo Appulia totus#2 fleo patiis interitus ; patria pater ille benignus hic placide rego ; vita decoravit honestus . 
non studeo populus vexo tirannide dirus ; Iusticiamque colo , quam#4 laedo , parco multus malo offensum . 
frater prope praememoratos sum monasterium Venusinus sedeo sepelio . 
funus obsequium Robertus rite perago ad Calabros redeo . 
Cariati protinus urbs obsido , hic capto reliquus ut terreo urbs . 
interea papa Nicholai forte secundus comperio adventus ; dimitto obsidione plurimus pars eques , comitor pars parvus ille . 
Melfia suscipio hic ; et ibi suscipio honor magnus papa sum . 
hic ecclesiasticus propter ad pars ille tracto negotium venio . 
namque sacerdos , levitae , clericus omnis hic regio palam se conjugium socio . 
concilium celebro ibi papa , faveo ille Praesulibus centum ius ad sinodale voco , fero sacerdos moneo altarisque minister arma pudicitia ; voco hic , et praecipio sum Aecclesiae sponsus , quia non sum jus sacerdos luxuria cultor . 
sic extirpavit ab ille partus#2 uxor omnino presbiterorum , Spretores minito anathemate percutio . 
finio sinodo , multus papa rogatus Robertum dono Nicholaus honor ducalis . 
hic comes solus concedo jus ducatus sum papa facio juror jus fidelis . 
unde se Calaber concessus et Appulus omnis sum locus , et Latium patria dominatio gens . 
Roma papa redeo , cum magnus dux equitatus obsedeo repeto Cariatum , quo se fidus maximus pars eques dimitto remaneo ante . 
gens Cariatensis , dux perturbo revorto , non obsto valeo , ille se do et urbs . 
primus dux voco hic gens iste , ducemque saluto partus#2 in Calabris . 
hic ad locus caeterus transeo . 
tunc Rossana possum , Cossentia fortis in arma , tunc quoque dives opum Geratia subdo ille , et subiicio ille fio penum Calabria totus#2 . 
cum potentatus coepio cresco nomen Virtutisque suus , legatus mitto coepio , qui suus deferrent generosus verbum Gisulfo Guaimarii gigno , germana nobilis posco Coniugium , quia conjugium tunc ipse careo , primus coniunx pro consanguinitas repulso , de qui nascor sum Buamondus strenuus proles , insignis nimium virtus potensque sum . 
primus Roberti sperno mandatum Gisulfus , non quod magnus possum vel nobilis consocio vir germana , sed quia Galli esse video gens efferus , barbarum , dirus , menta inhumanus , primaeque repulsio facio coniunx alter produco tempus do . 
Assentit tandem princeps , natuque prior trado in uxor tu , dux Roberte , soror . 
Gattelcrima parvus , hic Sichelgata voco . 
Nubsit Iordani post Gaitelcrima nepos , qui Capua princeps uterque ducisque patrisque virtus animus virtus aequiparavit . 
conjugium ducto tam magnus nobilitas , Augeri coepio Roberti nobilis nomen , et gens , quis#2 quondam servio cogo soleo , obsequium solvo iam debeo jus avitium . 
nam proavus et avis subicio coniunx hic nosco Italia gens Longobarda sum . 
edo#2 hic puer se tres et quinque puella , Egregiam sobolem sexus uterque sum . 
gloria Roberti , quis#2 tantus augmento subeo coepio , invidia , laus unde adhibeo sum , non modicus adquiro : quia dum virtus is invideo vir comes ab plebs voco qui numerus bis sex sum , communis ille mors trado coniuro dolosus , tempus ad hic aptus fio cum fors video . 
hic Gosfridus , Gocelinus et Abagelardus , filius Unfredi , se jus paternus reposco , Praecipui sum auctor consilium . 
dux igitur postquam se coniuratio notus facio sum comes , bellum molio , in omnis acriter exardeo ; capio hic , et proiicit ille , Afflixit varius quidam corpus poena . 
irascor metuo fugio Gocelinus ad Argus . 
Pelusium mons castrum pavefacio adeo Gosfridus propero ; dux quod non evalet arma ars capio castrum ; promissus decipio hic Custodem castrum Godefridum , do se quidam , Pluraque polliceor castrumque valens ille . 
Pelusium mons dominatio non Godefridi ex totus#2 sum ; medius concedo ille Gosfridus pars . 
sed dux quia nobilis castellum totus#2 promitto hic dominor , Scilicet Oiani , solus cupio dominor , mando Roberto desisto ab obsidione , Dissimulans redeo ; sed mos ut nosco absum Gosfridum , redeo , castrum securus et intro Clavibus accipio , Oianum confero ille . 
hic ille castrum Godefredus trado ars ; accipio Oianum ; sed quis#2 post credo ille ? 
traditor sum Latium populus vocito ab omnis . 
sic duco astutus prudentia , quod supero non arma possum , supero saepis ars . 
hostis edomitis et capio undique castrum , contra Barensem populus paro#2 obsidio . 
Appulus nullus sum urbs , quam#4 non opulentia Barium vinco . 
hic ops dito , robur plenus , obsido , ut vinco tantus primatus urbs , nondum subiectas repleo terror parvus . 
Urbibus ille quidem , quis#2 contineo Appulus tellus , magnus habeo . 
dux munio miles castrum , atque repleo Calabris adveho navis aequor . 
imperium sanctus civis suffragium posco ; qui conjuro sum cum civis illuc Legstos mitto ; simul imperialis iuvamen omnis deposco . 
dux mando civis , aedes Argiroi se do , quis#2 nosco edo contiguus domus ; quis#2 si conscendo adipiscor , urbs Robertus totus#2 se subdo spero . 
Barenses austerus duco responsum do . 
ille repugno obpugno fortiter urbs indigena validus , non ad certamen segnis ; ad porta aditus crates prudenter adordior , sub quis#2 armatus obsto insidior ordino , et turris fabrico , quis#2 ligneus murus promineo ; atque iuxta de quisque petraria pars pono , adjungo murus quo everto possum Diversi genus tormentum . 
nec parvus urbs civis defendo ; non intro moenia claudo , cum dux pugno asto pro moenia urbs . 
hic pugno fugo , prosterno ictus ille ; ut mos sum bellum , fugo hostis et hostus fugo , et peto et peto , repeto ferio et referio . 
ut duo cum certo produco dens aper , alter ab alter perfundo os#1 saliva Dentes exacuo , ut acutus perferat iacio , ictus et validus ferio suus tergum vicissim ; nunc pedis , nunc costa laedo ; uterque resisto acriter , et neuter volo#1 cedo , saucius donec membrum fatigo fundo#1 clamor aper Velle subeo fuga doceo , victusque recedo . 
acriter insisto Normanni , nec parvus acer obsisto civis , diversaque machina murus addo , eversus ut moenia urbs aperio Normannis aditus pateo , quis#2 claudo nego Undique septa mare , quod non sum insula , terra exiguus diodus . 
ex hic tentorium pars figo duco sum . 
Obiectis navis aequor pars repleo alius , navis prodeo veto Barinas , portumque suus pontemque paro#2 , atque super pons pono munimine turris , urbanus nusquam prodeo licet ab urbs , Tutaque servo classis normannica portus . 
at civis turris capio , et multus pontus aequoreus cado pars , everto ille . 
urbs Barenses terraque marique tuentur . 
post , ubi Robertus despero moenia Barium possum capio pugna , coepio promitto multus nobilis patria , quis#2 polleo in urbs nobilitas potius , quorumque potentia magnus . 
et sic allectus magnus , allicio promissus credo sum muneribusque parvus ; saepe mina facio , ut civis incutio Terror , omnimodus pro deditio laboro urbs , quis#2 sum capio magnus libido . 
venio auxilium Gocelinum fama fero multus imperium cum navis . 
ad capio Esploratores pono dux callidus ille . 
praetor sum Stephanus Barensibus imperialis Traditus edictum , cognomen quis#2 Pateranus , vir probus et largus , studium laudabilis omnis , Praeter quod tantus studeo duco edo#2 mors . 
miles sum Barium , quis#2 dedecus ab dux quondam Illatum sum gravis , partus#2 ex alienum , Promtus ad omnis malus#3 , levis#2 , iracundus et audax . 
castrum duco Stephanus moneo hic sollerter adeo , Incautumque dux nocturnus tempus mors Tradere letiferi percutio cuspis contus , Pollicitus multus , si dux occumbo , aurum . 
dedecor memor illati cupidusque lucror , Miles abeo noctu , circumspicio undique castrum ; Nil obsto video ; Roberti pervenio usque ad dux hospitium , quod culmus tego ipse , frons et sepsit , fio quo frigus tueor tempus hyberni . 
Coenatum vesper facio venio . 
exploro duco ille sedile sedeo ad coena , medius et contus frons ille infero in pars , qui sedeo ille ; sed os#1 Flegmatis ubertas superaddo facio ille sub mensa curvo caput : locus unde reperio sum contus vacuus , cassus et perfero iacio . 
ille redeo fugio . 
eo totus#2 fama per urbs Occubuisse dux . 
civis laeto , et omnis Congaudens populus clamor tollo ad astrum . 
is dum clamo , dux advenio , atque salus ipse suus testis , clamor fundo frustra Civibus exclamo . 
clamo vox hic audio , clamor cesso , laetitiaeque finio verbum do sum cum finis suus . 
Explicit liber#4 Secundus . 
incipio tertius interea Michael Romanus jus rego imperium cum frater suus , quis#2 nomen dico#2 Constantinus sum : quis#2 dominatio Graecus perniciosus sum , quia bellum otium semper Postpositis studuere sequor , luxusque dolosus Illecebris captus foedarat inertia turpis . 
hic tempus Turchos orior ab os#1 egredior fugio gens territo cristicolarum , qui Romaniae locus deliciosa colo . 
maximus pars hic ruo iuterfecta nefandus Turchorum gladius , et capio urbibus omnis Subditus hic populus do vectigal servio . 
hic contra nullus eques ignavia mitto rego : quare decretum nuptus senatus sum equitium egregium Romanus mater is , Pectus amo plus quam#4 genus Eudochia maritus . 
Diogenes cognomen sum , quia barba bifurcus . 
is regimen subeo se quisque negotium bellum , Otia privigna eligo , inire paratus cum Persa bellum miser populo Argus . 
sum bellum varius eventus usus in ille . 
saepe quidem victor Persa bellor fugo , saepe par populus fortuna pugno uterque . 
postremo comes dum dirigo ipse tueor Urbibus innumerus , quis#2 famulatus ad ipse transeo fama probitas ubique probo , castra cum paucus bonus ipse remaneo : multus Persae populus cum rex repente ille cumclausit , disrumpo castrum laboro . 
proelium commuttunt immanis , dum capio imperium castrum inhio . 
primus atque secundus depello cedo bellum . 
prudentia tandem anxius Romanus , despero castrum tueor , qui se plus homo vita studiosus suus , quis#2 graviter fessus belloque fameque video , praecipio ut quisquis castrum insum solidum , omnis vestio pretiosus , et omnis vasum Aurius aut argentum , castrum spargo ferantur : ut si contingo Turchis irrumpo castrum , hic prospectus#2 desisto laedo Graecus . 
invitus - profugus colligo pecunia serva - insomnis Danu cogo duco nox . 
advenio dies venio innumerabilis ille Persae populus , circumdo undique castrum . 
undique tela volo ; circumtegit aes totus#2 Grando sagitta ; non fero valeo Argus , irrumpo Thurci ; munitio rumpo omnis . 
sed multus praeda quam#4 miles ferio intendo Persae facio evado multus . 
indicium aquila , quis#2 plus do omnis arma aureus conspicuus lorica innitor nitor , Graecus dominus cognosco , ensis recido hostilis hasta , neque se defendo cesso . 
forte sagitta volo incautus saucio artus#2 ; sic tandem capio quidam cum pars suus . 
diripio castrum Romanus Persicum duco ad suus castrum phalanx , et is statuo sedili Egregius , iuxta Persae rex sedeo . 
rex percunctatur , si forte sum ab ille captus , quis#2 facio ? 
Romanus refero ille : ; si ego sive meus ita subiicerere , iuberem vel trunco caput , vel tu suspendo furca ; . 
ille refero facinus numquam se talis patro , sed se cum posthac fruiturus pax perhenni , qui per legatus iam saepe posco ipse , et baptizo nata pro coniunx nascor se concedo , quo sic pax firmus sum . 
foedus talis firmo conditio , ad suus Romanus do multus donum remitto Persae rector , captus et reddo omnis . 
longus terra spatium comito eo duco honorificus ; duco permitto abeo . 
sed non privigna firmo commodo pax conditio placeo , parvus ad tuto peritus agmen Graius . 
nec enim decerno ultra Arcis ad augustus Romanus jus redeo . 
hic ubi Diogenes facio se comperio hostis , auxilium fido Persae tento in ille civilis bellum varius agito paratus . 
privignus se non obsisto possum video , ille conor seduco pax dolosus . 
ignarus fraudis , porto nuncia pax , bis sex pontifex mitto cum Gocelino , quis Romanus totiens experior amor , non dubito is se credo sicut amicus#2 . 
credo Romanus pastor et Gocelino , Securus facio juror jus fideque ut peto ipse do . 
miseror placo imperialis Incassum reditus ; quia mox ubi pervenio ille Eracleam , capio , privo lumen capio ; quis et imperium sum tam nobilis nomen , monachus efficio . 
securus iam duo frater Regni tranquillum agito moderamen habena . 
non tamen omnino suus resto inultus tirannis ; namque se socius Romanus filius addo Annenios , Persa , terra Oriens is subtraho imperium , ferrum populatus et ignis . 
tempus Persae gens perfidus coepio ab ille in Romaniam consurgo caedes , rapina . 
imperium nec adhuc redigi sub jus valeo , gens nisi Gallus , quis#2 gens possum omnis vis armus , nutus stimulo supernus , hic libertas supero reddo hostus , qui spiro deus sanctus aperio sepulcrum sum animo via longus iam tempus claudo . 
consilium quis#2 sum excaecatio tantus Perpetrata vir , miser capio , et aula depello meritus cogo solvo poena . 
hic , quis#2 insontem puniri consulo Puniri sontes varius cruciamine mando . 
Nuncius imperium Barium legatus ad urbs supplico ut miser iam civis auxilio . 
pirata aptus navis ex mos paro , in quis#2 effero frumentum iubentur et arma , classis quis#2 tueor transiri possum ad urbs , Nautarumque metus pello et urbs egestas . 
navis hic jussus praepono imperialis , quis#2 duco Italia timor expello , Gocelinus , exosus sum quia conjuro in ipse . 
navis armo celer advenio , ut tremebundus hortor civis , et sum iam proximus urbs , ingredior spero nocturnus tempus tutus : cum subito Danaus classis venio obvius classis Roberti , quis#2 reparo advenio hostis . 
nox duco pugna navis iniere libet , esse se levis locus cognosco , ille certamen graviter , parum quia gnarus locus gens sum ille , reor . 
multus supero labor Postremo capio Gocelini navis , et ipse ante dux capio deduco . 
alter navis Mersa sum Danaus , vix evasere sequor . 
gens Normannorum navalis nescius bellum Hactenus , ut victrix redeo , spes princeps augeo . 
sentio enim Danaus non tantus civis urbs praesidium ratis veho , quod obsidio impedio ; multus simul et novitas triumphus aequoreus gaudeo , secure unde subeo iam cum Normannis navalis proelium spero . 
includo longus Gocelinus carcer dego Vitam infelicem , vita cum finis labor excipio finis , diversus periculum passus . 
tertius obsedeo iam venio annus ab urbs . 
multiplicus tandem supero fessus labor , multus tamen esurie . 
tunc Argiricius urbs primus habeo : quis#2 dux ubi deditio urbs inire facio , reliquus non arduus civis vinco poena sum ; magnus namque minorum ad quis cor volo#1 pars deflecto possum . 
civis exhibeo placidus Robertus amor , et quia dilectus , se quos allexerat , omnis semper habeo , sum diligo ab omnis ipse . 
plurimus , quis#2 sum vel vis subtraho vel astus , reddo urbanus dux , ager , praedium , fundus ; Perdita restituo ; nihil civis infero ipse , Nil alius permitto is infero molestus , et circumpositis soleo defero tributum Normannis dono iam libertas quietus . 
canities Stephanus tracto misereor ut hostis nolo ; immo suus , de qui tracto ille , obliviscor caedes , studeo hic tracto benignus . 
hic impunitus custodia liber servo cum baro capio , multus miror Argus . 
per dies aliquot hic victor in urbs moror , mando cum sumptus Barensibus arma paro#2 , ut propero se cum , quo se propero video . 
hic cum gens suus Reginus duco ad urbs . 
piscis fama refero ab litus non procul sum Ftuctibus Adriacis horreo corpus magnus forma incredibilis , qualis non video ante Italia populus , quis#2 vernum tempus aura propter aqua dulcis propero cogo illuc . 
per varius ars duco hic prudentia capio . 
qui cum delabor in rete funiculosa , Retibus innecto cunctus cum pondus fero ille mas mergo mergo ad usque profundus , ab nauta tandem varius iam culmen caedo , litus vix traho , populus spectabilis monstrum cerno , inde duco jussus per frustum seco : unde se atque suus longus do usus edo , et populus Calabris quicumque maneo in os#1 . 
hic etiam passim gens Appulus participo . 
os#2 spina seco palmus quatuor orbis mensura obtineo . 
Paulus#2 post inde moror Dux ibi Robertus Reginus tendo ad urbs . 
Dumque moror ibi , pons sum quia conditus unus , pons modus Guiscardi totus#2 locus ille voco . 
actus Barenses hic praeceptum sequor , Quaeque paro paro#2 Reginus moenia urbs . 
dux ibi miles , sumptus ratibusque paro , Transvehitur Siculus multus comitor aequor , qui licet angustus , tamen sum gravis praetereo : scilla , Caribdis ibi diversus periculum praebeo ; una roto navis , illido et alter saxum . 
partus#2 in Siculus confercio iuvarnina frater iam conquiro ex magnus pars Rogeri Spem duco accumulo . 
sum hic aetas Rogerus , non virtus parvus ; nullus de frater is Quamlibet egregius ineo tam nobilis bellum . 
nam contra Siculus divinus nomen hostis semper pugno , sanctus qui vivo omnis exalto fides cupio , operamque iuventus hic suus praecipuus colo , dum dignus quies causa suus fio Siculus subiectio gens . 
hic se dux socius confido et agmen multus Secum deduco non obsidione Panormum Viucere despero , Siculus quam#4 nobilis Urbibus audio . 
Roberti miles multus urbs vallo paveo ; murus turresque reformo , arma virosque paro , detego foramen claudo ; pono et vigilum custodia crebra per urbs . 
dux iubeo armatus eques accedo porta , ut sic includo ad pugna provoco hostis . 
omnis , quod incutio poena pariter labor , Civibus infero versutus potentia mando . 
procedo porta Siculus , non sto fero , Egressique foras audaci mens repugno ; verum Normannos nequeo tolero ferox . 
cultor Christus , dum gens Agarena resisto , non perfero valeo ; fugio , nostrique sequor , multus prosterno gladius , et cuspis multus . 
moenia ex summus volo undique missilis telum ; Saxaque cum pilus iacientes laedo temptant corpus noster . 
noster vis moenia urbs hic impello , laetus suus castrum requiro . 
inde Panormenses Affros accio laboro auxilium , quis#2 se vis associatis , qui non sum audeo terra committo bellum , Commisere mare . 
bellor hic elementum Commodius credo . 
instruo ergo carina exigo ut bellum navalis rite paratus , Proque repello saxum vel iaculorum ictus obtego rubicundus undique filtris , ad pugna venio sub conditio virilis , ut quo jus vir vel vivo vel moriantur . 
mando Normannis , Calabris , Barensibus , Argus Dux ab se capio , munio corpus Christus ; quis iubeo accipio cum sanguis bellum subeo . 
talis tueor cibus procedo turba fidelis , navis apto quo praevaluere paratus . 
perfidus gens totus#2 lituus sonituque tuba Magnarumque repleo vox clamor aequor . 
Christicolae contra suffragium solus peto princeps aeternus , quis#2 sum caro refectus , Nullo terreo clangor , sed acriter ille obsto , et ferio quassantque viriliter hostis . 
principium navis Affrae Siculaeque resisto ; nutus divinus tandem cedo cogo , Cumque fuga peto , aliquot capio is , quidam submersae pereo , pleraeque frequens Remus ductus vix evasere fugaces . 
dum portus subeo , mox opposuere cathenas , cum quis#2 aequoreus aditus prohibeo soleo . 
hic etiam frango , quidam de navis hic Christicolae capio , flamma plerasque peruro . 
do validus animus duco hic victoria vis . 
hic pervado solers intendo ad urbs , molio varius conatus ut capio . 
munio pedes funda facio atque sagitta ; armatus eques se cum procedo jubeo . 
accedo murus pedes , et moenia saxum atque tela quatio . 
egredior iniquus ab urbs obsto is populus , quis#2 non perfero valeo diffugio pedes . 
quis#2 dux ut cedo video diffundo campus , legio protinus omnis bellus do signum moneo incunctanter adeo , vox manuque suus sicut dux strenuus hortor . 
paulisper Siculus commisceo Mars moror , ad dux aspicio tremefacio tergum do . 
dux ferio atque suus hortor tergum ferio Perversae gens , nec caedo desino hostis , adversus porta dum pervenio ad urbs . 
gens comitatus dux diversus saucio hostis vulnus , quidam gladius , et cuspis quidam , multus fundalis iactut plerusque sagitta ; unde supergrediens caesus corpus , tento cum Siculus porta fugio urbs adeo , ut finis tanto praebeo capto labor . 
sed civis porta adhibeo dum claustra sero , non modicus pars foris#2 exclusere suus . 
impetus hostilis tantus terror urbs impleo , ut excludo caedi permitto omnis . 
Robertus quamquam longus certamen video Diffisos eques , coeptum insisto posco . 
; virtus vester , vir , varius experior labor , vel modus laus , ajo , vel sum modus dignus repulsa . 
urbs inimicus deus , divinus nescius cultus , subdo daemon , vetus spolio vigor , iam quasi frango tremo . 
si vos insto potenter video , obsto nullus meditabitur audeo ; at si deficio , cras vis hic reparo Acrius obsto . 
dum tempus as video , curro ! 
durus capio , Christus miseror , pateo . 
difficilis quivis facilis facio ipse labor . 
hic dux confido , bellum imponite finis , atque invado cunctus propero ad urbs ; . 
hic animo dico#2 Robertus cor suus . 
Ascensis scalae propero conscendo murus , Seque voluntas promtos duco affore spondeo . 
sic auriga bonus veloces cedo cursus dum cognosco equus , parco , patiturque moror ; inde reformo reparo flatus eo coepio cogo iter , stimulisque frequens urgeo , dum cursus perago , et is praecedo vinco vinco quis#2 soleo , caveo duco magister . 
dux ubi persensit capio moenia omnis Insudare suus , insudo et ipse ferendis Sollicitus scalae ; ut progredio ad altus praecipio inde suus . 
ille conscendo murus unanimis propero ; ex contra totus#2 Panori gens asto murus per propugnaculum spargo . 
unus uterque labor populus , diversus sed ille causa sum ; cupio hic urbs capio , ille tueor ; alter pars pro se , pro obstino , coniunx consto , alter gratus duco fio studeo urbs subigo . 
dum tanto populus confligo uterque labor , Prospera Roberto sum et miserabilis urbs Actius fortuna , subito quia coetus equester egredior scalae murus dum peto altus , propugnator Siculus do tergum tremo . 
urbs novus capto vetus claudo in urbs . 
gens Agarena , video se vis omnis sum exuo , totus#2 spes deficio salus Supplicitel posco , miser miseratw ut is respicio casus , neque dux condignus rependo . 
cunctus duco dedo , se tantus vivo posco . 
deditio suus facio mereo favor Esorare duco placidus ; promitto ille Gratia . 
cum vita . 
nullus proscribo curo , Observansque fides promissus , laedo nullus , quivis gentilis sum , molio is . 
omnis subicio se lanx examino aequus , Glorificansque deus templum destruo iniquus omnis structura , et qui muscheta soleo esse prius , mater fabricavit virgo aula ; et quis#2 Machamati sum cum daemon sedes , sedes facio deus , fio dignus ianua coeli . 
munis castrum facio robustus paro#2 , tueor quis#2 contra Siculus suus turba maneo , addo et puteus alimentaque commodo castrum . 
obses sumo aliquot castrisque paro , Reginus remeo Robertus victor ad urbs , nomen idem quidam remaneo Panormum miles , quis#2 Siculus do amiratus habeo . 
omnis cum Stephanus Paterano protinus Argus , qui Barium sum capio , permitto abeo . 
sic impunitus quia dux placidus hostis dimitto , is ut amo ipse placeo . 
Barinis , Calabris , dux obsidibusque Panormum Militibusque suus vado comito ad urbs Moenia Melfensis . 
caput hic sum urbibus ille omnis , sum et adhuc , quis#2 contineo Appulus tellus . 
ille comes regio et undique clarus Confluxere vir ; volo#1 quisque reviso tantus princeps aspicio ; Petrus genitor creo praedico solus Petrus huc accedo sperno . 
hic , defungor Gosfrido frater prior , ius patrium manus successerat atque nepos , Donec proveho soboles fraternus Ricardus sum ad aetas dominor lex aptus . 
Dus Petrus suspicio sum , quia prorsus eunti ad finis Siculus vis adhibeo negarat . 
dux tamen aufero formido#2 convoco ille , et se concedo dico#2 ab frater Tarentum , fraternus repeto ius munus . 
ipse nego reddo quis#2 sum arma supero paternus . 
hic gravis inter is orior dissensio causa ; atque venio Andrun , varius ad bellum paratus coepio irure Petrus ; novus praecipio arma paro#2 , augeo militia , suffragium posco ubique , Quaeque suus jus servo tueor laboro . 
interea Tranum praeclarus nomen urbs divitiae , arma et multus gens repletam , obsidione paro#2 dux subdo . 
Petrus ad urbs Electos bis sex eques ago , ut se avis allicio monitum , conforto et is Aspectu video . 
qui dum suus verbum loquor protraho in longus , subito Robertus et is diffundo campus appareo undique miles . 
obsedeo civis decies iam quinque dies convello Petrus simul intro moenia claudo ; oro , ut faveo comes urbs deditio : damnum quidem nequeo perfero diu urbs . 
hic primus fio nimium moerore gravo ille nego ; tandem lacrimo , cogo ille , posco cum socius ut liber#4 abeo sino ; Sicque duco fio concedo deditio . 
ab dux non patior discedo urbs video atque dux volo nullatenus ipse video , tam duco horreo duco cerno vultus . 
Trani , quis#2 sum laus clarus , urbs recipio , se Iuvenacenses dedo et Buxilienses . 
Buxiliae Petrus sum , Iuvenacus amicus#2 , qui patruus Petrus pater ex(s)isto . 
hic , quia frater confero auxilium , dux oderat , et quia finis Dalmaticus sine volo#1 suus tento adeo . 
hic dux espertis , cupio se subdo Petrus , obsidione paro#2 circumvallo Coretum . 
Petrus , ut hic audio castrum circumdo castrum , non audeo arma contendo , moenia Andrius Escipitur tueor . 
qui dum prodeo ab Andro , Tranensi praeda defero proficiscor ab urbs , atque eques sum decies hic quinque sequor , Guido quater deni eqtutes induco urbs , ex dux edictum , germanus coniunx dus . 
egredior subito , diffusus miles campus . 
inde Petrus capio , et se prius inficiatum praesento duco vel praesento P . 
impono finis duco hic captura labor . 
sed tandem fides juror jus ligo solvo , et recipio quis#2 perdo omnis Petrus . 
liber#4 abeo , solus Trani privatus honor . 
interea duco egregium populosus frequenter posco Amalfis ops , quis#2 vectigal dudum annuus defero , nimis impugno Gisulfo , semper turbo terraque marique reclamans . 
Robertus questus populus#2 stimulo , Gisulfo mando Amalficolas cesso vexo , tributum fero se soleo ; vetus corrumpo nolo foedus#2 amicitia ; cesso sororius ille cogo amor ; meritasque vicis se reddo spondeo . 
hic se legatus mandatum ferentibus ille dico superbus refero ; nego sum suus fruiturus pax dux , nisi dignus se famulamina solvo . 
non perfero valeo tantus responsum tumor , fervidus innumerus comito gens Salernus Dux adeo , et terra paro#2 et mas obsidio . 
quartus sum mensa completus ab obsidione ; tantus fames miser civis invado urbs , ut canis vel equus vel muribus aut asinus turbo cadaver vix vivo possum edo . 
egredior quidam pater civis in urbs relinquo in castrum adsum . 
canis hic rimo sagaci Nare peto , lar sum quis#2 foveo paternus . 
hic do ille cibus , et postquam sufficio pasta cibus sum , circa praecordia quidam appono saccus panis infero soleo , qui commoditas vita sum aptus diurnus . 
hic Celer cursus rediens - mirabilis dico - et nusquam remoror canis ad suus tego fero ; sic alimentum sagax dominoque sibique paro#2 . 
Esuriem tantus quidam non fero valeo , egredior civis octavus tempus mensa , interrumpo duco Roberto moenia pando , aptus ingredior possum qui pars video . 
terreo urbs animus Roberto capto Gisulfi . 
conscendo tumm , quis#2 facio cacumen mons Praeminet urbanus , natura quis#2 et ars sum gravis accessus ; non hic munitus arx omnis Italia regio ullus video . 
expugno validus Robertus vis arx . 
at validus cum fors duco petraria saxum ictus dimitto percello sum ab altus , avello lignum Roberti nobilis pectus saucio incautus ; sed non post tempus multus , auxilio deus , recipio caro laedo salus . 
reddo incolumis , magis expugno Gisulfum nitor . 
ille suus fortuna dum video sum Casibus extremus pono , quia nullus salus spes sum , arbitrium se duco et suus do ; oro solus se libertas do eo , Iusque duco proprius dimitto , liber#4 abeo . 
gregorius papa spolio honor Salernus Appetiit primus . 
venio papa benignus suscipio , et regio Campanicus trado ille . 
urbs triumpho gaudeo Robertus et arx , et ne#2 posterius se gens infidus repugno , munio summa fidus custos arx . 
inferus situs fio inexpugnabilis castrum , quis se subiectum valeo consisto tutus . 
urbs Latium non sum hic deliciosior urbs ; frux , arbor vinoque redundo et unda ; non ibi pomum , nuces , non pulcher palatium desum , non species muliebris absum probitasque vir . 
alter planiciem pars obtineo , alter mons , et quodcunque velum terrave marive ministro . 
hic adquisita simul acquiro Amalfin . 
urbs hic dives opum , populoque refercio video , nullus magis locuples argentum , vestis , aurum , partus#2 innumerus . 
hic plurimus urbs moror Nauta , mas coelique via aperio peritus . 
huc et Alesandri diversus fero ab urbs , rex et Antiochius ; gens hic fretum plurimus transeo ; hic Arabs , libum , Siculus nosco et Afri : hic gens sum totus#2 notus paene per orbis et mercor fero et amo mercatus refero . 
hic se subiectis , quis#2 dispono sum omnis dispono ; Troius dux ipse reviso . 
Dumque moror Troianae moenia urbs , nobilis advenio Lambardus marchio quidam , nobilis patria multus comitor ille . 
Azo voco sum ; se cum deduco Hugonem illustris nascor ; duco hic ut filia do exigo in sponsa . 
comes proceresque voco qui facio super hic dux consulo ab urbs . 
hic consilium Roberti filia nascor trado Azonis ; taeda ex mos iugalis et convivor celebro et multus ferendo . 
cunctus , coniugii quis#2 postulo ordo , perago , sollicito comes dux et quoscunque potens , donum peto , laetus quis#2 et vir et uxor abeo Donatus valeo . 
nec enim prius , imperialis alter cum proles thalamus Michael adeo Quodlibet auxilium do . 
communis ille omnis tristantur , quasi vectigal posci ab dux miror ; sed non obsto valeo , et mulus et equus diversaque munus praebeo . 
hic genus dono , addo suus , classis paro#2 ad suus cum magnus patremque remitto honor . 
Normanni comes conqueror saepe vicissim ab dux tractari se tam male tamque molestus , Occuluere diu male fidus pectus ira . 
tandem consilium Iordanes pater Ricardo participo nascor ; patruus simul omnis pando Rannulfo comitium ; quis#2 se consocio Fisi praesidium , Petrus et Gosfridus apertus menta fraus dux coepio lacesso bellum . 
Amissaeque nepos - terra memor Abagelardus , filius Unfredi , totus#2 conamine tento infesto dux , socius Gradilone , soror qui do uxor . 
nec Balduinus is desum auxilium , et lingua doceo et arma . 
hic comes Henricus , comes et socio amicus , doceo hic derat Robertus de Scabioso mons comes dico#2 , Gosfredi frater , et ambo Orti germana sum duco . 
ira nepos accendo in hic cunctus praesto volentem . 
omnis hic privo dux conor honor . 
hic dissensio non locus concutio Appulus tantus , sed Catabris etiam atque Lucanus regno in os#1 Nec non Campanus . 
metus sum hostilis ubique ; latro rabio passim bachatur , et omnis per pars Italas raptor copia cresco . 
in pars varius Normannica contio tendo ; sed quamvis hostis sum duco agmen multus , pars bellum bonus Roberto semper adhaereo . 
reddo urbs Petrus Tranensis , et Abagelardo , Coniuge prole do , do Argiricius urbs Egregiam Barium , quam#4 dux committo ipse . 
non tamen , urbibus hic hic tempestas removeo , gens ab amor duco Iuvenaci fidus recedo . 
unanimis opto pario fidelis ille . 
Argiricius hic moneo ut reddo amicus urbs , suus quis#2 sum ; quam#4 si non reddo volo , obses obstino hic se dono mino ab dux commissum dudum se . 
non tamen ille Postposuere fides , contemno prolis amor , Seque duco dico#2 servo perhenniter ille . 
hic adipiscendam multus stipo ad urbs cum Petrus como oomitatu vado amicus . 
Affuit obsedeo simul Argiricius urbs cum populus Barium , Trani pariter Choreti . 
Andrenses etiam cum Buxiliensibus assunt . 
gens Iuvenacensis non obsidione vel arma territo sto fortis ; defendo moenia ; at , et pono vigil , obsisto et acriter ille , qui foris#2 insisto . 
is pugno , ille repugno . 
impugnatus licet terra marique sum , ars capio nullus valeo . 
legatus ab urbs fors Betontina fingo defero iubeo rumor ; caveo Guilerrnus adinvenio ille filius Ivonis , quis#2 dux concedo urbs . 
; ecce Rogerus assum Roberti filius ; , inquiam Nuncius , ; et multus eques peditumque caterva Dux se duco do ; . 
hic properasse puto , diffugio cunctus quos urbs ad obsidio duco , ut capio se subdo possum , amicus . 
dux licet audio tot convenio rebellis , Nullo concutio terror ; vel ars vel arma omnis exsupero ; monitum quam#4 dulcis ille allicio , hic bellum domito ; versutus et audax nosco uter modus ; adimo suus castrum quidam , Quosdam blanditia verbum commoveo ultro Tradere , quis#2 nequeo violentus marte paro#2 . 
sic iuxta Bradanum dimitto flumen equester Gente suus , Calabras cum pars proficiscor ad ora , et Cusentinos se pacifico , et ille deduco rediens ad bellum pedester promtos . 
hic comito abeo ; tamen erogo ante sequaci , qui possum , populus . 
propero confligo contra omnis infidus . 
Iuvenacus fidus recipio hic eques aliquot . 
qui nosco Abagelardum esse , peto primus violentus robur Barum . 
Barensis populus numerus confido et is quis#2 sequor ductus , duco utpote Mars valeo cum dux congreditur . 
lorica sed Abagelardi Cuspide perfodio ; corpus perfodio tueor non valeo armo ; bellum saucius ultra vis perfero nequeo ; suus gens fugio urbs adusque Moenia . 
Robertus Iuvenacum victor adeo mox paro#2 . 
hic propero procedo turba fidelis Obvia . 
quis possum tantus expromo grates , Quantas quisque refero ! 
L ; udat communis omnis , Pignoribus carus quia praeposuere tenor promissus fides . 
tunc omnis osculum praebeo , ; ne timeo , ajo ; non deformo amicus Quemlibet ex puer , omnis quia postulo ars ut meus reddo se gratia ; . 
taliter ille respondeo populus : ; tuus nos praeceptum paratus credo sequor , totus#2 dominus committo cura nascor ; quia nullus amor removeo valeo nos ab amor tuus . 
tantus servator amor sum peto noster dominator et sum benignus ; . 
audio populus#2 prex faveo ille preco . 
annus totus#2 suus tres sum solvo tributus pactio , dimidium concedo perenniter ille . 
hic ita dimitto propero remeo Salernus . 
dum redeo , hostilis vicus et castrum subigo dono miles . 
facio proelium saepe Diversis diversus locus . 
fortuna favor auxilium praebeo is , quod , dum male fidus Ascolus appeto , certamen capio equester verbum capio ; hic Gradilo privo lumen capio , testis exuo ; sed Balduinus habeo illaesus artus#2 permitto ; hic tamen arceo Carcere custos , quia faveo Abagelardo . 
pervenio hic gestio , quo coepio eo , Salernus . 
ab Iordanes duco posco foedus pax Assunt legatus . 
dux , ni discordium cesso , Dilapsura brevis quia plurimus praemeditatus Commodus , legatus placidus respondeo amor . 
Inducias pono ; fio sponsio colloquium , Constituitque dies . 
legatus non sine magnus laetitia redeo , quia tam gratanter ab ipse suscipio sum , et nuntius laetus reporto . 
Iordani placuere satis quicumque recenseo . 
hic infra tempus Iuvenacum mitto quidam Dus eques lectus procuro , praeciplt ille non tantus prosum suus , sed obesse laboro Hostibus , hosque modus possum quocunque molestent . 
hic postquam longus - nec enim fas pergo rectus hic sum - advenio Iuvenacum trames duco Callibus obliquus , adsum quia plutimus hostis , infesto duco coepio viriliter hostis ; Quique prius soleo sum infero rapina , se doluere patior ; nequeo incedo tutus . 
Iordanes princeps et dux studuere statuo Irus dies Sarnum . 
pax firmus fio inter uterque ; sum cum Rannulfo similis firmo tenor . 
alter sum patruus Iordanes , avunculus alter . 
hic ita sedo , dux Appulus castrum requiro , et Spinaciolum , murus quod amicus et arma Munierat castrum , quo non cum miles paucus filius is sum , eques comprendit et omnis . 
filius sum solus fugio elabor amicus#2 . 
perdo multus timeo pax deposco amicus . 
dux ille placidus faveo , obsidibusque receptum Laetificat moestos reddo pignus pater , et Iuvenacenses desisto plango mater . 
Perterrent tumidus hic foedus facio nepos ; Roberti como dux Gofridique nepos non malus respicio tolero , sed immemor ira , dum venio posco , indulgeo avunculus ille . 
hic fido socius , comito miles multus , Obsedit Barum . 
socer Argiricius hic qui solus pax vito Abagelardi , Urbe dux recipio , genero quis#2 pax et urbs Extorri facio duco sum reparo amor . 
sic quia pax duco non fungitur Abagelardus , et patrium jus locus desero , et Danaus exul adeo terra , cum rector Alexius sum imperium : clemens hic suscipio ille benignus , tracto honorificus , do multus . 
sed invidus , nullus parco quis#2 curo , iuveniles mors subeo artus#2 ; Quique regredior se credo sum possum Diversi genus cum fascis atque triumphus , exul apud Danaus et morior sum et humo . 
dux se conjungo Barensibus obsido augeo agmen Tranum , Petrus stimulo rebellis . 
hic dux uxor dimitto in obsidione . 
non sine miles multus peto ipse Tarentum ; protinus obsedeo terraque marique recipio . 
hic pono castrum castellum victor Aneti obsido . 
inde Petrus comes miserabilis ango anxietas , quia video duco fortuna faveo sum inimicus se , pax veniamque requiro . 
dux per legatus , quos mitto ille , relego , ut se cum Trano castellum dono Aneti ; ni do iste , fruor non pax mereo is . 
vestis incultus Petrus sum ad castrum proficiscor ; Subintrat , venio pax cum foedus#2 posco . 
custos castrum voco et descendo jubeo Turribus ; hic jubeo Roberto moenia trado . 
trado et Tranum , duo ut se gratia do , Efficiturque suus juror jus fidelis . 
cervix rigida sic dux astutus et audax flecto , sic finis bellum impono nosco . 
Explicit liber#4 tertius . 
incipio quartus hic Michael solium deicio ab arx dies , quis in insontem Romanus dirus voluntas ardeo indigne , socius se frater repulso , monachus efficio . 
Roberti filia moereo Deponi socius ; miser exulat ille cogo . 
Urbibus et castrum se circumquaque subigo , Appulus dimitto locus dux paro#2 eo Salernus . 
partus#2 Esperiae , quis#2 Barcilona tremo , venio insignis comes hic Raimondus ad urbs , ut nubo duco do se filia posco . 
hic magnus natu nubtum do . 
alter nubsit Egregius comitium Francus stemmate clarus ; Ebalus hic dico#2 , subcombere nescius hostus , Belligeras acies ad proelium duco doceo et facundus sum , linguaque manuque vigeo . 
ille Gregorius Beneventum papa dies advenio . 
urbs sum hic Romanus subdo papa atque suus jus . 
quia dux obsederat urbs , aegre papa fero . 
venio Robertus ut hic impetro offensa , papa propero ad urbs , supplico et pes sanctus do osculum pater , suscipio ( tantus persona vigor honor dignus video ) , consido papa cogo . 
Soliloquum , cunctus asto inde removeo , consilium teneo diu ; tum papa fidelis convoco ; ex papa secerno iussibus hic pando ; affero liber#4 sum evangelium ; Dux papa iuro , sum dum vita supersto , observo fides se jus perhennis ecclesia sanctus , totus#2 quis#2 subiaceo orbis . 
Romanus regnum se promitto corona papa fero , quia rex Henricus ab ille Damnatus sum propter commissum nefandus Accumulata modus . 
nec enim venundare sanctus ecclesia vereor , perverto dogma colo Symonis , et nullus dono pontificalis culmen praeter is , quis#2 maxama donum fero . 
incestus etiam turpis et turpis subeo ausus adulterium , vita duco iniquus ; sacrilegus , moechus , consortium nullus probus , sed reprobus coetus collegium semper amo . 
hic vitium virtus sanctus contrarius papa Gregorii , regnum deponi iudico ille . 
Saxonibus mando perhiberi rex apud ipse desino ulterior , totus et vis obsto ; Accitosque dux Guelfumque ducemque Rodulfum admoneo , Henrico Petrus pro pars resisto et Paulus , Symon quis#2 insurrexerat alter . 
sum puto concedo corona Rodulfo . 
is se Saxonibus multus cum miles iungo indico#2 bellum papa venerabilis hostus . 
et populus rex dampnato multus adhaereo , ius patrium recolo , aliumque induco nolens Haeredem regnum . 
gravis fio certamen utrimque : durus quidem gens sum et cedo nescius ; magnus ictus inter se , hinc Lotharingi , Saxones inde Certatim ferio ; alternus vulnus reddo vulnus ; sto quisque studeo obsto vicissim ; et perhibeo ibi triginta caedo vir Milia , sed neutro populus cedo Radulfus occido#2 , et fessus populus deficio uterque . 
se quasi victor percipio mors Rodulfi Gaudens Henricus , quis#2 regnum depositorem nosco sum suus , papa infesto laboro . 
Roma obsedeo magnus cum gens venio nitor . 
hic prudens comperio papa favor curo habeo duco , succurro ut ipse labor promptus#2 ad arma suus , vis et deprimo hostis . 
pax perpetuus Beneventum foedus#2 pactus , Gregorius Roma remeavit , duxque Salernus . 
hic , Mathaee , tu construxit in urbs decoris Aecclesiam mirus ; se nobilis aula paro . 
dedecus illatum genero prolique repulsa sedes augustus non sollicitudine parvus Cor duco accendo . 
gravis hic iniuria multus esse video duco : hic desidero ulciscor Irus . 
senex quidam regnum Nichoferus habena sumo , ignavus bellum , tamen ingeniosus Mente sagax ; contra furtivus periculum caveo , Imbellis , metuo plus quam#4 metuo habeo . 
militia princeps sustento Alexius ille , astutus ratio vigeo et strenuus arma . 
pectus clarus sum clarisque parens ortus . 
annus iste suus multus aetas ab ipse florus iuventus primaevus duco in arma ; si quis#2 oportet fio gravis , non dubito imperium sanctus se praecipio subeo . 
hostis imperium , Basilachius atque Brienus , Insignes Graecus , bellum opibusque potens , hic dux sum vinco ; victor cedo uterque . 
nam se non longus dum congredior ab urbs , bellor vinco cedo capiturque Brienus . 
vinco Alexina cedo Basilachius ars . 
alter in alter congredior dum propero , proximus castrum dies cedo loco utrimque . 
nox fuga prudens simulo Alexius ille , castra dimitto , neque totus#2 removeo supellex is sum , quidam tentorium figo maneo . 
hic dimitto fuga iumentaque lux sequens Effecere fides , castrisque relinquo supellex . 
contra se nullus ubi video as paratus hostilis bellum , castrum sine gens relinquo , Circumquaque suus Basilachius impero eo , Siquos excipio ab equus vel gens tumultus , ut se notificent . 
Mussantis nullus cohors Vox , nullus possum sonus aut hinnitus equus Audiri . 
spero Basilachius omnis tueor , atque suus hostis pro vis expavefactum credo ineo fagam . 
Coenantem crapula somnus Aggravat , et castrum gens totus#2 quietus iaceo . 
Callibus occulo adveho Alexius hostis irrumpo subito perterruit . 
hic , quia nox obsto tenebrae , nusquam locus tueor pateo ; spes sum nullus fuga ; capio et interimo . 
hic sopor et vinum do violentia multus Segnitiem ; nec abeo valeo nec ad arma revorto . 
lumen privatus Basilachius et tu capio lego#2 , nihil ipse video , Nichofore , video , imperium quis#2 praesumpserat sum rebellis . 
Impiger et caveo sic victor Alexius hastes imperium multus arma supero et ars . 
dux transeo volo#1 mare praecipio arma paro#2 , Militibusque suus se praestolentur Idrunthi impero ; apto navis facio ; ipse Salernus , Undique donum peto et supplementum , moror , huc illuc apices non cesso mitto ; se cum navis orno fidus moneo eo cohors . 
insolitus multus iter ille et acer video ; Praeapue quis#2 uxor et pignus carus in domus sum , non exerceo volo#1 militia talis ; sed verbum mino blandus Dus addo prex , multus propero cogo . 
convenio omnis , sicut mando , Hidronti . 
Dalmaticus navis onus dux eligo aptus , Ausilio se quis#2 gens mitto ille peto : hic arma et equus sumptuque virisque repletas ad Corifum mitto . 
hic insula non procul urbs disto Hidrontina . 
placidus spiro aura huc cito transeo ; dimitto navis ille acriter invado eques duco , atque timor omnis incutio quis#2 circumquaque moror . 
regnum sedeo senex hic tempestas repello praedico sum ; bellator Alexius ille expello irascor , quia non iniuria frater propter is dimitto sum , quis#2 vis augeo imperium totus , tot nanciscor ab hostus triumphus . 
omnis imperium legio hic comitatus , praesidium vacuus facilis labor Urbe reperio sum supero senex ; fio monachus ille cogo . 
Depraedanda tres do urbs invado dies Dus quis#2 extiterat ; manus quoque sanctus nefandus Atroces Persae locus non violaris vereor . 
duco Alexius hic , magis ut timeo , ad urbs . 
imperium regimen bellum bellator adipiscor , Roberti gigno non parvus blandus honor exhibeo , audio quis#2 volo#1 venio , laboro Pacificare dux , quo sic averto mens possum ab inceptum . 
sed mens duco arduus nescio Cedere propono ; modicus remoratus Idronti tempus , praestolor adventus coniunx atque multi comes , quos nosco ipse sum esse via socius . 
mentior se Michaelein venio ab Danaus quidam seductor ad ille , Inmerito rapio ius imperialis reposco , se profugus lacrimo . 
lacrimo dux et honestus suscipio et tracto , placidoque favor benignus exhibeo obsequium ; populus quoque credulus omnis Assurgebat is flecto cervix saluto . 
hic adhibeo socius se dux , ut justus sum causa via , se cum , dum transfreto ipse , reduco . 
ante tamen paulum quam#4 transeo , accelero hic rex mandatum moneo , quis#2 papa notarat Regno privo censeo , ut confero ille Ausilium contra papa tumidosque quiris , qui facio sum non cum ratio rebellis . 
tempus rex Roma venio obsederat ille . 
dux quamquam do placidus responsum favor , legatus redeo sine quilibet emolumentum . 
Gregorio papa , quis#2 purus mens faveo , omnis notificat damno nuncia rex , Seque fateor iter nullatenus ille ineo , adventus hostilis praenosco si valeo ; sed quia iam tantus compleo ipse paratus , ab tantus se possum nego desisto coeptum . 
advenio interea coniunx , comitesque rogo . 
egregius sobolem multus specto Rogerum accerso populus , cunctisque video ille Haeredem statuo , praepono et omnis ille , ipse quis#2 praefero sum . 
dignus haereo Iste pater tantus , patruelis atque paternus mos ornatus , quantus sum indolis , ipse primaevus cultus virtus significo . 
Jus proprius Latium totus et Apula quisque cum Calabris Siculus locus dux do habeo Rogero ; Roberto comitium committo atque Girardo ; alter frater sero , fidus alter amator , et virtus amo sum et probitas uterque . 
hic rogo ut papa solatia , siqua valeo , non adhibeo nego . 
quod coepio ipse subeo Acceleravit iter , decies et quinque Liburnus Adria sulco ; Corifi tremo insula tantus princeps accessus eligo miles fultus . 
ille Botruntinam gens quis#2 praecedo urbs capio ; hic Corifi genialis urbs operumque Praedita praesidium in deditio recipio ; Obsidibusque do , veho insula totus#2 tributum . 
Bundiciam nauta vis capio depopulor . 
magnus mens eques Boamundus , filius alter qui sum primus nascor de coniunx , cunctus ab dux deduco eques peditumque caterva militia princeps praepono ; impero ipse ut populus totus#2 iussum obtempero hic . 
Dirachium pater hinc et filius obsido illinc ; obsedeo supero mare terraque laboro . 
hortor sum iam saepe Georgius illuc accelero dux ; quia quis#2 committo urbs , audio solium Nichiforum sedeo repello . 
sed duco aestivus perpetior tempus navis naufragium impediere via ; navique procella , in qui dux adsum , vehemens undique frango , vix evado sum impertio facultas . 
defero panis pro corpus recreo Perfusi pluvium in frustum tero , et unda litus proicio olidus cumulo acervus . 
dux tristatur iter peragi non possum paro . 
aer atque mas non frango turbo , longus hic agito mora#3 , multus Paliologus Argus Dirachium duco , pulsusque Georgius urbs Fraude sum . 
mitto se gaudeo Alexius hostis . 
dux tamen ab coeptum , ubi comperio affore tempus , nolo avello . 
Corifi prior insula cedo . 
hic Avellona simul urbibus atque quidam Littoreis capio , munitus sum quod audio , Dirachium obsedit . 
quondam sum urbs opulentus Magnaque praecipuus tegulosis obsero murus . 
rex Epirotarum dicier hic Epidamnum Pyrrhus praecipio , quia fortis fero Quiritum bellus Tarentinus socio non dubito . 
inde frequens bellum varius et patior labor evacuo vir sum ad nihilumque redigo . 
Destructam spatium post composuere minori Zetus et Amphion et praecepere voco Dirachium . 
Duacis hic circumdo obsidione . 
fio pavor obsedeo non parvus civis urbs , et vigil statuo ; custodia fidus per urbs pono ; imperium facio duco obsidio Notificant , et ops legatus posco curo . 
obpugno modus dux nitor omnis urbs , atque opus mirus fabrico ligneus turris . 
hic super sum ingens erigo petraria , magnus proicio iacio , ut moenia diruo urbs . 
assiduus#2 civis augeo castrum video , omnis vasto , praeda accedo magnus , Hibernique domus pro frigus aedifico Incursu , vanus spes quis#2 decipio ille hostilis reditus , coepio careo cogo . 
sto dux credo , et non abscedo volo#1 , dum se subdo et hic , alius quis#2 subdo urbs . 
legatus mitto ; cur venio ille requiro . 
dux venio refero se , regnum sedeo repello Immerito Michael ut restituo honor . 
ille promitto urbs , quos ipse peto , ingredior numquam video Michaele nego . 
Cornicinum sonitus circumduco atque tuba et plectrum , quis#2 se Michaelem fingo sum , mos corono deduco imperialis , Circumvallatus canto undique turba . 
unanimis civis , hic ut video , cachinnus visum derideo dico#2 : ; Iste soleo cratera mensa plenus defero Lieo , et de pincerna sum inferus unus ; . 
postquam Robertum cognosco Alexius urbs Invasisse suus , vereor ne#2 subdo et urbs Dux se Dirachii , magnus cum gens paro#2 occurso duco . 
bellum navale ille praemoneo socia pugno resisto gens . 
non ignarus quidem bellum navalis et audax gens sum hic ; ille populosus Venetia mitto , imperium prex , dives opum divesque vir , qui sinus Adriacis interlino ulterior unda subiaceo Arcturo . 
sum hic moenia gens Circumsepta mare ; non ab aedes alter ad aedes alter transeo possum , nisi lintre veho . 
semper aqua habito ; gens nullus valens iste aequoreus bellum , ratiumque per aequor ductus . 
civis obsideo hortor Alexius ille auxilium confero , suus et duco navis , et pugno duco cum navis , ut supero Hostibus hic bellum , facilis labor sum inire in terra bellum , populus duco extenuo . 
imperium pareo , duco et cum navis eo pugno propero . 
iam vesper as dies coepio ; occurro navis duco , at quia nox hora propinquo , bellum differtur utrimque . 
crastinum progredior aurora fugo umbra ; ad bellum populus navalis paro uterque . 
amplus hic sum quia gnarus Veneticus bellum gens , ruo audacter ; classis duco expavefacta ad portus fugitivus redeo , sic pugna remaneo . 
ter redeunte dies gens multus Veneticus portus appeto , et navis Roberti marte lacesso . 
gens comitatus dux cum Dalmaticus Ragusea telum creber consterno iactibus aequor ; non tamen ab portus procul audeo duco navis . 
castrum do tutus vicinia portus . 
funis incido#2 quidam violenter ab ipse litus propulso vis turba Veneticus duco . 
non hic terreo duco imperterritus casus mens alius meditor , et adhuc certo paratus magnus statuo , aliasque adduco navis , qui plus fero queo et plus infero labor . 
facio libet turba victricis Alexius audio . 
Roberto soleo , quos insula quisque foveo , fero tributum , mare navis parvus sum valeo dum duco accipio , aequus feritas rebellis propono fio . 
Laus persono imperialis . 
imperium jussus , ne#2 bellum praescius hostis cautela adhibeo venio periculum vito , mons et fluvius munio transitus omnis . 
irruo incautus sic spero Alexius hostus , Invictumque dux assultus supero lateo . 
innumerus duco varius de gens caterva . 
maximus barbaricus cum Graecus copia gens hic comitor ; tamen eo Basilius ante , Electorum eques se cum duo mille duco , Castraque Roberti duco exploro iubeo . 
Mesopotamites sum hic , bellique labor Expertus varius . 
sequor praeceptum iubentis ; Cumque Botrontinae fio iam proximus urbs , rumor assum , eques duco haud procul eo , fero non modicus praeda . 
cum pars iam multus sum Sauaa Tutchorum , quos duco ille , sagitta , Mars morior potius , quam#4 cedo turpiter Argus unanimis statuo , et converto in hostis , Gente coarto , quo praevaluere paratus . 
Turchi terreo converto hostis , ille acriter obniti graviterque ferio video . 
agmen sto nequeo fugio Basilius hic , et capio fugio . 
acies normanica capio praesento duco propero . 
Robertus ab ille omnis perquiro : quis#2 tempto Alexius in se vel quis#2 inire volo#1 ; quantus ad bellum cohors moveo . 
adventus postquam dux sum propinquum hostilis disco , quantus et Alexius ille Impetat agmen , proceres quos duco omnis convoco ; accio quis#2 nosco omnis pando#2 , et quis#2 opus facio sum consulo . 
efferus quis#2 mens sum , audaci dimitto castrum quidam consilium placeo , venio indubitanter Hostibus occurro ut terreo impetus ille . 
sum refero melius dux , non abscedo castrum , copis dum propius conspicio sum imperialis , et frustra quaero vinco praedico#1 ars , cum nisi de coelo nullus victoria do . 
is licet egregius eques se scio as , Nil ineo tamen temerarius sum volo#1 . 
congredior quidem gens innumerabilis sum dico#2 is , nec adhuc natura vir nosco se sum ; catus unde sagaciter omnis ordino ante suus , et quisque paro coaptat . 
non ab Dirachio procul exspecto volo#1 hostilis cuneus . 
subito venio ille mos locusta mons et plana tego . 
proximus Oceanus iam sol sum , unde nec ille bellus subeo , nec hic placeo ; do membrum quies . 
Dirachii populus mandarat Alexius omnis , Hostus congredior post tergum venio studeo , ut tueor fio nec retro nec ante valeo . 
castrum cremo venio dies dux providus hic ut dux digredior sum fas irrumpo nullus . 
commoveo prior ipse suus ad bellum cohors . 
agmen multus moveo occurro Alexius ille . 
cum Langobardis Calabri terreo , et omnis penum fuga peto , sum quis#2 sub dux nauta ; Ipsaque concursus primus terreo equester gens duco , hostilis dum praegravat impetus ille . 
venio ad angustus transgressus flumen quidam hic incautus locus . 
Dus , nequis ab urbs venio contra se possum vel ad urbs pergo , pons facio everto . 
locus dum sic artus suus impedio aditus , vehemens nubes tego Undique telum , nec magnus video refero Grando sagitta ; locus et quia tueor absum coepio interea , cum nec pugno valeo Cedere nec retro , se dilato laboro praecipito mare , quia non parvus hostis ipse turbo coarto se plebibus officio : asper Normannis angustia tantus video . 
imperialis is exercitus exsuperatos deficio puto , classisque Veneticus , vinco qui capio spero , quis#2 proximus no in unda , aggredior spolium inhio agito rapina . 
arripio equus diversaque sarcina res , qui duco accelero ad proelium sperno agmen . 
interea digredior mare vix se socio turbo duco valeo , quis#2 praetergredior iniquus exitialis locus multus sudor periclum , in primus adsum . 
quis#2 jubeo hic , acierum ordo prior mutatus sum ; misero locus omnis muto sic arto cogo . 
gaudeo as suus , et paucus vox ille Dux prior hortor , solus tutamen in arma Affore conclamo , et si do tergum Pelasgus , Quemque trucido pecorino mos mino ; captiva vita mors praenuntio aequus . 
hic hortamentis accendo cor suus , et licet innumerus video propero caterva Parium Alexinae , vexillum , quod se papa ad Petrus do summus pastor honor , et meritum sanctus , quis#2 fabricaverat aedes , Mathaei fido , non diffidenter in hostis irruo , atque ferox obsedeo non procul urbs committo bellum . 
supero Alexius , atque tergum do suus , quia plus quam#4 mille quinque Argolicus gens sum hic certamen caedo ; pars quoque Turchorum cum Graecus intereo ingens , captus et armus varus nitor#2 sum et equus , Captaque sum Danaus diversus signum decoris . 
volo#1 eques de gens duo possum peremo Cerni triginta . 
lacrimo Alexius , hostis praevaleo se , quis#2 nec par copia gens , Nec par census sum , discedo saucius ipse , cogo et lacrimo inglorius ille revorto , Gloria quis#2 sum frustra sperata triumphus . 
uxor in hic bellum Roberti forte sagitta Quadam laedo sum . 
qui vulnus territo , nullus dum spero ops , se penum subigo hostus : navigium quis#2 se commendo volo#1 , insto metuo vicinus periculum lethi . 
hic deus eripio , fio ludibrium nolens Matrona tantus tam nobilis et veneror . 
occido#2 hic bellum regnum spolio honor Constantinus , et sum subhumatus honor decenti . 
Dirachii proceres amitto Graecia multus , qui per campus inhumatus cadaver tabent . 
dux in Alexinis remorari tempus castrum non multus propter putrefacio cadaver curo . 
imperium iussum gens fidus Veneticus servo urbs Durachii . 
dux hic digressus ab urbs pervenio ad quidam , quis#2 nomen Divalis , amnis . 
hic se castellum fabrico , locus se comitatus per diversus loco , quis#2 incumbo pruina tempus hyberni securus vivo possum . 
gens cruciat varius plerusque Veneticus poena cum dux transgressus , non hic ad bellum sequor , Oui profugus sum . 
studium servilis ille addico ; alius ergastulum carcer artant ad patria mitto , alius trado Achivus . 
Dirachii quidam , quis#2 terra Veneticus mitto , vir praeclarus sum , nomenque Dominicus ille . 
Oderat hic quidam , quia non se participo consilium , socius quod multus insinuo . 
hic quasi primatem gens ille studeo habeo : dux dico#2 gigno Veneticus ille . 
primatus tento privo Dominicus ille . 
quidam de profugus Barinum convoco ad se , qui se carus sum fideique tenor probo . 
hic moneo ut noctu Roberti castrum requiro , et se volo#1 duco suus pando#2 commodo dico#2 , et propero locus moneo , quis#2 Petra voco . 
Aecclesiae sanctus Nicholai proximus iste sum locus . 
hic Robertus adeo cum miles paucus . 
accitus profugus redeunte Veneticus ille convenio , et facilis promitto deditio Dirachii , nisi dux se quod peto sum do abnego . 
ille libet juror jus spondeo qui peto expleo , neptim pro coniunx do . 
colloquium facio remeavit uterque latenter . 
constituo prius , quo tempus deditio is sum ago , quo tempus dux redeo . 
iam dies adsum consensus uterque statutus . 
dux Cusentinos quidam , quos praefore cursus nosco , eligo ; quidam simul hic sociavit Electos eques , et ad urbs nox quietus Accelerans , caveo profugus praemitto curo , ut quod opus facio sum ab urbs renunciet ipse . 
non modicus nox iam pars Veneticus ille Praestolatus sum somnus corripio , at ille . 
perfuga Barinus mox evigilo cogo . 
indico adventus duco impero ille fidelis absque pavor suus celer introduco in urbs . 
ille redeo , peditesque duco facio eo prior ; Moenia trado hic custos carentia turris . 
tempus nocturnus nullus facio tumultus ; Albescente dies varius clangor hostis percipio ingredior urbs totus#2 ; Veneticus omnis arma capio , praeter quos ille domesticus hostis Robato monitum allexerat ; incola quisque , Hostus supergressus , fodio infra moenia vallus , Hostibus ut facilis non sum descensus ad urbs . 
iubeo ab castrum dux ille , nox cohors accelero suus . 
audio iste suus vox accurro , hic porta mitto ab omnis . 
sic habitator intusque forisque video se impugnari , malefidus Veneticus clamo agmen . 
turbo fugio inde Veneticus omnis . 
quidam caedo , quidam capio ; ad aequor pars fugio Adriacum ; sic evasere fugaces navis impello . 
quicumque Veneticus arma obsto , nec non duco hic filius , urbs sum capio capto , dimotaque litus#3 classis . 
sic se Dirachium dux subdo , atque quod arma vinco non possum , victoria subiugat ars ; et quis#2 polliceor sum , post deditio cunctus se gaudeo completus Veneticus sum . 
interea populus Troianus et Ascolitanus , alter ius soleo nolens expleo tributus Amplius , atque doleo eversus moenia alter , unanimis studium duco invado Rogerum Haeredem egregium , quis#2 sensus clarus et arma cum quantus possum Troianus claudo in arx vis obsto . 
tandem propero ille auxilium socius patrisque suique quidam , Mmissa ruo arx furo , populumque rebellis Diversis punit cruciatus . 
hic manus , ille Pes sum abscido ; hic nasus , testis ille privo ; dens hic , deformo et auris ille . 
saepe solo capio sic tigridis ira latenter , dum nullus agito possum includo furor , qui si forte valeo rumpo escedere claustris , qui video omnis voro , rapio , insolitumque furor exeo ; occursus leo perfugio ipse furo , quivis iste parvus sum corpus , fortis ille . 
Robertus geminus exigo navis annus Adriacis unda locus rursus ad Apula transeo . 
is primogenitus populus committo omnis , qui nomen Buamondus sum , pariter Brieno . 
Dus postquam Cannas se comperio sum rebellis , obsido ; obsedeo everto humotenus ille . 
rego hic gigno genitrice Hermannus idem , Unfredi sum qui filius Abagelardus . 
non tamen unus is pater ex(s)isto . 
ille duo sum socio vir ; miles praeclarus in arma frater uterque sum , sed cedo uterque potens Roberto , quis#2 vix par orbis potentia totus#2 . 
canna destructis , Roma molio adeo contra Gregorii Romanus praesulis hostis Henricum , quis#2 iamdudum obsederat urbs plurimus barbaries annus remoror duo , Altaque tormentum murus moenia frango , et turris multus invictus diruo urbs . 
iam se sum pars subdo Transtiberinus ; Gregorius quidam sum conclusus in arx , qui munito satis , non espugnabilis ullus esse video mirus strunctura labor ; hic et munierat fidus custodia gens . 
Robertum tantus ubi nosco ineo paratus , et se cum tantus infero paratus arma , res fugio Henricus . 
duco hic audacia terreo et virtus totus#2 iam notificata per orbis . 
exspecto vereor hic ad locus tueor recedo . 
Robertus Roma propero vis perforo urbs Egregiae murus , tamen auxilio ipse paucus Gregorii fautoribus . 
inde quidam , aedes exuro , violenter ab obsidione libero obsedeo iam tanto tempus . 
papa hic se cum magnus deduco honor Salernus . 
Henrico rursus cupidus cedo quiris post dux abscedo . 
papa concedo ille ipse Ravennatem Guibertum , quis#2 scelero Mente pater insurgo regnum praesumpsit adeo sedum apostolicus , Clemens ab plebs voco . 
agmen Romuleus dux urbs reduco Salernus dimitto . 
numquam par hic exercitus haereo ; Milia sex eques , triginta mille Roma duco hic pedes . 
sic , unus tempus vinco sum terra dominium duo , rex Alemannicus iste , imperium rector Romanus maximus ille . 
alter ad arma ruo arma supero , at alter nomen audio solus formido#2 cedo . 
incipio quintus post ubi Robertum cognosco AleXius sum aequor transveho , vis reparo minuo nitor absentisque duco perfringo castrum . 
hic duo servo vis consilioque potens , filius ille duco Buamundus et iste Brienus . 
haud procul ab Ianina non parvus nomen urbs , pars Alexinae populus suus castrum locarat . 
multiplicus pars praemunio Alexius ille Obice plaustrum , quam#4 pervium planiciei ad pervado facilis vicinia reddo . 
ferreus cum tribulus omnis satiunca via Praepedit accessus , ut laxus hostis habena dum dimitto equus , pes figo equus . 
at nebula Danaus prospicio praepediente , Illuc Normanni per vitis asper densus Plenaque carectis locus pervenere latenter . 
obsto congredior paulisper Alexius ille , sed non insto sufferre diu ille Evaluit , petiitque fuga victusque recedo . 
urbs Thessalia supero Mars secundus appeto egregius - vulgus voco hic Salonichin - et quia bellum varius non ambigo sum eventus , conor adhuc ad bellum redeo . 
gaudeo audaci magis agmen quam#4 numerosus , Esultans capio Buamundus honor Civisci , obsido insignis Larissa nomen clarus , ad quis defero thesaurus imperialis , Quamque ops magnus audio sum repletam . 
prodeo hic auctor Troianae clades Achilles . 
obsidione suus turbo Alexius urbs Innumera cum gens venio , pugnamque virilis contra Normannos exerceo . 
obvius namque pugno cedo se gens comitatus Brienum . 
non modicus specto Buamundus collis agmen , imperium pariter rector credo as . 
irruo et trepidus hostis , ut nisus alauda , insequor . 
populus Graecus exercitus hic tergum do , at tantus contego pulvis uterque , ut neuter video quorsum pars alter tendo . 
abditus silva vinco peto Pelasgus . 
occido#1 victor redeo ad montanus quidam , si qui pareo adhuc ipse certamen specto . 
hostis digredior ubi nosco Alexius sum , Larissaeus peto multus cum miles castrum . 
dimitto castrum pedes , magnus hostis vis urgeo non arma fero valeo , vinco ; magnus pars occido#1 , et fugitivus pars parvus abscedo . 
spolium quisquis ab omnis . 
Victrix turba locus contraho , Alexius effert . 
Nuncius ad mons Buamundo pando#2 casus adversus propero ; quis#2 se spero sum , Victor , vinco pars doleo sum suus . 
nihil tamen ipse paveo , comes se dissociatos Associare studeo ; nequeo incommodum mens Perterrere vir . 
magis obsidione solvo urbs conqueror , iam vinco iam subigo . 
Mars fatigo iam nos admoveo quies Tradere membrum moneo . 
vallis Buamundus opacus Haut procul inde peto , quis#2 cunctus sibique suisque aptus ministro ; suus do ibi membrum sopor . 
plurimus post triduum duo conduxere potens agmen Graecus Buamundo bellum paro : alter germanus augustus , Melisianus alter cognatus ; nomen sum hic Adrianus . 
Normanni soleo memor virtus ad arma concurro celer ; solitique fugax Argus Elabi pes , redeo properanter ad urbs Moenia Larissa , qui claudo Alexius ipse non procul audeo totiens supero abeo . 
nec parvus et Turchi claudo in urbs fugaces . 
taliter obsideo populus normannicus ille non remaneo diu valeo , quia terra , labor passum rapina , vinco alimentum nego , et nuper capio sum suus perdo castrum . 
miles divisor vita Buamundus ad usus quaero Ebellonae locus , Castoreaeque Brienus . 
dimitto magnus Saloniki pars suus , ad proprius sedes remeavit Alexius urbs , ab Constantinus quis#2 sumo condio nomen . 
gens redeo interea Venetus ratis reparo , atque requisitam nullus prohibeo intro urbs Dirachii , quia rarus in urbs maneo Civis ; egestas disperserat undique civis Insolitae casus . 
remoror ter quinque dies gens studeo utilis vacuo Veneticus res Dirachium ; sed praesidium munitio tueor ab dux dimitto , castellum jus nego . 
hic non possum capio postquam video , recedo , audio reditus gigno duco advenio , Ingressique rates , communis aequor multus Erexere trabs , et parvus fio modus urbs . 
castrum compositum de lignum , omnis classis instrumentum suus gens providus se loco . 
Sicque sub aedicula , algenti tempus , contra Nimbosas hiem(p)s remoror in aequor tutus . 
iam cedo hiem(p)s , et vernum tempus aura spiro placidus , cum navis omnis omnis ad Corifum propero . 
hic complaceo insula cunctus . 
classis Alexinae dux Mabrica venio illuc . 
inde placo nauta repeto Venetia multus , mutuus ut fio valeo redeuntibus ille abscessus comes , patria sic quisque reviso . 
hic statuo fio ; Roberti namque regredior protraho Dimium ; diuturnus negotium res Absumendarum sum ille causa suus . 
tempus Robertus multus intendo in ille , Praecipuas contra Iordanes bellum gero curo , inficio nihil dimitto habeo . 
propterea Latium non ipse redeo volo#1 . 
Iordanes princeps perterreo advenio Henrici fama , non arma obvio ille ut se finesque suus tuto ab ille , sed firmus se cum compono foedus pax ille se subigo ; gigno concedo obses ; et cum prole do solidum munus multus . 
hic , ne#2 privo dominatus jus paternus , facio , si rex sum ad Apula transitus arvum . 
et quia Iordanes ditio cedo is , Dux hic terra ferrum populo et ignis . 
inde nepos peto pax , recipitque peto . 
Gregorio papa , sedo omnis ante qui repeto finis Graecus , supplico oro dedico ecclesia , quam#4 facio hic ad honor Mathaei sanctus . 
placidus faveo ille preco . 
hic ita compleo animus intendo ad ille propono , quod mens diu tractarat ago . 
eligo igitur nauta , et quos magis aptus militia nosco , se cum facio eo Tarentum . 
huc cum gens suus navis convenio omnis . 
classis magnificus ibi militiaeque paratus instruo ; expensa navis impleo et arma . 
portus Brondisii , quis#2 tueor sum video , hic comito adeo . 
transeo vereor Hidronti , quis brevis transcursus sum , quia tempus as coepio autumnum , tranquillum recedo aestas . 
unde timeo ratis mora#3 nequa noceo Hidronti ex tempestas subitum incursus orior , in portus tuto fio tueor classis recipio ; exspecto flatus prudens mens secundus . 
inde vale facio uxor litus#3 sto Restantique simul populus cum coniunx , coepio finis Ausonius iam non redeo abeo . 
armo centum viginti navis aequor transfreto Adriacum , gigno comitor Rogero , qui pater sum sequax armus strenuitate et placidus cunctus affabilitas studeo . 
duco praeterea navis oneraria quis#2 lex sum , hic et equus sumptuque repleo et arma et varius res , quis#2 aequor exigo usus . 
aequor transveho exercitus ille coivit quis#2 duco egregium servo filius alter . 
Exegere ferus mensis in litus#3 bini , tempestas gravis bellum differo cogo . 
Temperie placidus portus redeunte relinquo , et contra Venetus navis Danaumque chelindros certamen navalis paro . 
dux quinque triremis duco , duco committo quinque Rogero , Roberto totidem frater , totidem Buamundo ; hic adsum ratium suffragium jungo minorum . 
innumerus bellum Danaus duxere chelindros . 
alter turba , novem confido triremis altus , qui habilis bellum magis sum Venetia nosco , Roberti navis dum conspicio inferus esse suus , audacter is congredior resisto , atque interpono Danaus praefulcio chelindris , Iactibus innumerus telum desuper hostis saucio , et fero se pondus magnus mino Iacturam , ne#2 classis is inimicus propinquo . 
vix in is navis ; quis#2 fero ad bellum Rogerum , Quilibet illaesus reperio , et ipse lacertus Saucius obsto sto cedo nescius hostus , Immemor illati se vulnus ; ardor honor , quantus as solo victor , incito ille . 
hic pater insignis decoratus saepe triumphus Accit , et accio magnus classis chelindros dissocio iubeo . 
pater impiger ille iubentis iussum sequor propero , cum quinque triremis ille qui se committo sum , infero chelindris bellus paro#2 . 
Danaus nihil hic pugno repugno , sed passim fugio , ut avis obsto volo#2 non audeo aquila , cursuque latus fugaci cogo lepor , dum ne#2 rapio aduncus Unguibus et rostrum metuo cibus sum voraci . 
hic ita dimoveo sto solus Veneticus classis . 
Robertus genitique suus , dum sto fugo Graecus ratis solus video triremis , invado suus cum navis acriter ille ; Tamque sum vehemens impulsus et impetas hic , ut septem mergo non possum Veneticus classis Elabi spero . 
sol sed sto duo navis ad bellum nihil prosum ; hostis omnis Cedere cogo ; solitum dux mos triumpho . 
classis triumpho se cum duo mille victor ad portus duco de pugnator ille , qui magis obsto , quorumque audacia magnus . 
praeter is alius quingenti annumeravit , qui capio sum . 
septem , fugio Argus , Argolicus navis sum hic certamen capio . 
qui castrum Corifi servo fidelis ille Solliciti sum , solvo ab obsidione qui patior sum , dux dum metuo absum . 
exinde vitrices et vinco duco navis procuro , tutum statio ut loco ille tempus hibernum dux incumbo pruina . 
hic ratio sagax Cliceum duco ad amnis ; navis et nauta ibi colloco , et remorari , dum placidus redeo aestas tempus , jubeo . 
ipse suus eques hiemalis tempus se cum Bundiciam duco , maneo ibique moror . 
Gliceo populus sum quis#2 proximus amni , asper solitum langueo pruina cogo . 
frigus atque famis pars multus patior labor intereo , et tantus cresco incommodum pestis , ut prius exactus mensa quam#4 tertius sum , sum praevenio decem quasi mille mors vir . 
nec reliquus tantus nex sum esercitus expers ; namque brevis morbus communis clade peremo Quingentos eques , necnon innobile vulgus magnus pars ruo ; nec eques nec nauta nec ullus vir valeo insto letum vito ruina . 
nullus tamen frango duco infortunium mens ; Portis et ad casus mano imperterritus omnis . 
filius aegroto posco Buamundus ut ipse Italia remeo pater permitto ad ora , qui medica multus medicaminibusque redundo : ille licet nolens consentio abeo volo#1 , tam clarus sobolis cupio reparo salus . 
do recedo do . 
hic abeunte Rogerum jubeo adeo suus cum miles Chephaloniam , ut , tantus sum quis#2 tempestas rebellis , vinco refreno . 
hic insula dum capio , Undique terreo Graecus nosco urbs . 
iussum pater sequor iussamque Rogerus ad urbs cum duco agmen propero et obsido ille . 
dux repeto pono Gliceo flumen navis , et studeo includo abduco , non parvus unda qui terra avidus Graecus domito tumaces . 
bellum paro#2 ferox et equus et classis laboro , navis abduco turbo ut insula quisque , confero et fiscus duco imperialis tributum . 
tempus aestivus reditus deficio aqua copis , nec tantus iam defluo alveus unda , ut fluvius nauta valeo deduco navis . 
dux , quis#2 difficilis facilis facio ars labor , dum fluvius solitum cognosco egeo fluentum , namque meatus aqua brevis artus fauce fluo , multus affero palus et ab amnis uterque margo configi connecto vimen jubeo , et multus multus praecisum arbor ramus compono crates , et arenis desuper impleo . 
sic aqua lascivus dispermulceo refero in unus . 
alveus alo hinc coepitque capax sum , cogo unde via praebeo meabilis unda navis , illaesaeque mas revehuntur ad unda . 
vir venerabilis hic in tempus papa Salernus Gregorius morior , quis#2 nec persona nec aurum umquam flecto amor ; iustus servo rigor semper propono ; non cor do laetus valeo absque modus laetus , nec tristis reddo moestum . 
Solator moesti , lux via , doctor honestum , lex arceo tumidus , humilesque foveo ; Terror iniquus , clipeus sum ille probus , atque salutiferi spargo semen verbum , numquam cesso populus revoco fidelis ab vitium ad is quis#2 eo ad aether mos ; Vitaque doctrina non discordo soleo . 
non sum instabilis vel arundineae levitatia Dus non se lacrima audio forte coerceo mors vir tantus ; non mors pater amplus ille cogo ad lacrima , non filius ipse , nec uxor , Estremos etsi casus uterque video . 
magnus sum de mors dolor , quia magnus amor , vivo dum liceo , nexus conjungo ille . 
alter ab alter numquam discedo amor Firmatae quondam post mutuus foedus pax . 
ecclesia sanctus Mathaei papa sepelio nobilito tantus thesaurus corpus urbs . 
hic , quia translatus Mathaeus apostolus altus Nomirus sum facio , meritumque vicarius iste augeo ibi pono , prae cunctus urbibus unus Dux eligo , se vivo si liceo . 
verus Gregorii post mors praesulis ille ad locus non liceo Latium dimitto redeo . 
continuus hic soboles generosus Rogerus Perterrere minae non cesso Cephaloniam . 
Insula Roberto propono sum peto ad quis mitto sum capio filius is . 
navis conscendo , quam#4 castrum reviso possum , Febre prius capio . 
Plagrare canicula ferveo coepio , aestivus quis#2 saevus ardor tempestas solo mortalis sum nocivus . 
uxor ab Italia non multus venio ante , et castrum adsum , dum nascor castrum reviso Dux , quis#2 exeo populus cum classis relinquo . 
hic ubi Robertum cognosco febricito , in quo totus#2 suus sino spes sum , utpote tanto Coniuge , discindo fleo vestis , accelero Cursibus accedo ; quis#2 deficio maritus Extremosque video casus insto propinquus , Ungue gena lanio , impexus scissus capillus , ; Proh dolor ! 
exclamo , quis#2 inibo miser , vel quo infelix possum discedo ? 
nonne Pelasgus Audita ego mors tuus natumque tuumque invado populus , quis#2 tuuus gloria solus , spes et robur sum , tuus quos praesentia foveo extremus pono ? 
quia tu praesens tuus Hostus nemo mina , congressus nemo timeo . 
multus et quamvis acies adversus caterva obsero non paucus , tuus quos animatio tueor facio , audeo committo bellum , nec umquam tu video possum mundanus resisto virtus . 
filius ecce lupus sino rapio et uxor et populus , numquam sine tu securus habeo . 
tu quia , quis#2 populus#2 fueras audacia noster , amitto populus non audax sum valeo . 
quilibet ignavus possum praecello vulgus . 
impius mors , homo , quo tot pereunte pereo , Parce precor ; prex quis#2 cumdescendere nescio , exspecto saltim dum nos ad noster reduco , ut locus excipio nos post suus funus tueor . 
Ah ! 
miser ! 
frustra precor hic , ingratus preco cum semper sum nullique peperceritt umquam ; . 
nec parvus et fleo fleo cum genitrice Rogerus , Magnus cum gemitus clamor tollo ad astrum , se prius orbo lacrima pater , quam#4 vel habeo Parta vel ad plenus sum gnarus habeo paro , Sectarique scio virtus facio paternus . 
asto populus#2 lacrima quis#2 lumen siccus inspicio ? 
quis#2 tam patior , tam ferreus sum , ut non moestitiam tot patior compateretur ? 
inter tot lacrima cum corpus sanguis Christus accipio , morior vita spolio amicus : sic et in exsilium robustus princeps artus#2 spiritus exuo dimitto et exanimo , qui fortis animus alius infero soleo , se praesens suus nihil passus as timor . 
non remaneo vir Graecus partus#2 uxor corpus patior , suus conor reddo terra . 
Quamque magis celer cognovert sum galeram scando , ibi pono Roberti corpus trangit , mortuus ut rediens Latium solatia praesto , qui non fas vivo sum ad suus regnum revorto . 
castrum Rogerus adeo pater , interitusque paternus Notitia populus communico anxius omnis , Consiliumque peto . 
privo namque fateor , ni redeo properus , se jus honor paternus , Haeredem quis#2 pater hic indico sum . 
ille promitto omnis se cor fidelis , sicut servio pater , servio paratus ; Sitque coadiutor transgressus aequor ille unanimis rogito . 
populus faveo ille rogo . 
se tamen expectet , dum Cephalonia peto Insula , qui socius dimitto , obsecro omnis ; et ; nullus , ajo , fides ego jus voco debeo populus dimitto in obsidione , Abscedens is si castrum reviso nolo , et pater intentus , quis#2 vos notificavi , Discessumque meus non ille notificarem ; . 
hic dico#2 ad castrum suus redeo obsidio , Defunctumque pater , se volo#1 recedo pando#2 . 
ago refero se quisque quod ago ille , Obsequiique suus coeptum desisto nolo , si condignus tamen se convenientia do . 
taliter amoveo suus castrum peto Rogero , gens alius castrum tanto remoror pavor concutio , quod se nullatenus emereor Elapsum spero , quasi vita salusque nego . 
omnis si Danaus , gens Persicum , gens Agarena hic invasissent , et ab omnis climate mundum affluo populus , peteretque armo inermis : non ille hic formidus sum formido#2 magnus . 
mors unus sum multus causa pavor . 
innumerus gens , dux quis#2 vivo soleo vinco , defungor paucus obsto timeo . 
mille sum decem sic saepe valens unus atque fugo vir duo milis mille probo . 
Hostus ne#2 subeo , magnus classis cremo , territo gens studeo navis servo parvus , aequor ut Adriacum transveho pavor levo . 
tantus sum terror . 
nec ops nec pallium curo ; omnis postpono , et corpus solus carina Supplicibus prex posco induco nauta ; atque licet navis ab terra longus sum , pars conscendo equus , ut pervenio ad ille , dimitto et equus impono corpus tantus , pars nato , ut no valeo conscendo navis ; pars tamen ille magnus , quia non remeo navis evaluit , remaneo se mancipo Argus ; Quique timeo timidus servio Pelasgus incipio , animus pulso feritas ferox . 
iam rates sum secus Appulus litus#3 duco , tempestas tumidus quatio intolerabilis aequor . 
naufragium patior quam#4 multus sum ibi nauta ; pars homo cum classis pereo , fractaque procella , qui sum corpus transveho nobilis navis , in mare delabor non absque labor cadaver extraho . 
Foetor ne#2 prodeo inde nocivus , viscera corque duco subhumari jubeo Idronti Praedita consilium semper prudens uxor , et multus reliquus condivit aromate corpus , hic deportari Venusinus facio ad urbs , qui sum frater costructa sepulcrum prior . 
hic prope cum magnus dux sum subhumatus honor . 
urbs Venusinus niteo tantus decoratus sepulcrum . 
ab Caroli Magnus vel tempus Caesar umquam Nullos terra par produco frater iste . 
hic subhumatorum fabrico iussibus hic ecclesia , cuis decor urbs praeniteo hic , do venia munus rex ille trinus et unus . 
noster , Rogere , tu , cognosco carmen scribo . 
mens tu laetus studeo pario poeta . 
semper et auctor hilaris mereo dator : tu dux Romanus dux dignus Octavianus , sum ego , quaeso , bonus spes , ut sum ille Maro . 
