fiducia Christianus resurrectio mortuus : ille credo hic sum . 
hic credo veritas cogo : veritas deus aperio . 
sed vulgus irrideo , existimo nihil supersum post mors : et tamen defungor parento , et quidem impensissimo officium pro mos is , pro tempus esculentus , ut quos nego sentio quisquam etiam desidero praesumo . 
at ego magis rideo vulgus tunc quoque cum ipse defungor atrox exuro , quos postmodum gulosissime nutrio , idem ignis et promereor et offendo . 
o pietas de crudelitas ludo ! 
sacrifico an insulto cum cremo cremo ? 
planus cum vulgo interdum et sapiens sententia suus iungo . 
nihil sum post mors Epicurus schola sum : ajo et Seneca omnis post mors finio , etiam ipse . 
satis sum autem si non parvus sententia Pythagorae , et Empedocles et Platonicus , immortalis anima ex contrarius reclamant , immo adhuc proxime etiam in corpus remeabilis adfirmo , etsi non in idem , etsi non in humanus tantummodo , ut Euphorbus in Pythagoram , ut Homerus in pavus recenseo . 
certus recidivatus anima corporalis pronuntio , tolerabiliter muto quam#4 nego qualitas , pulso saltim licet non adita veritas . 
ita saeculum resurrectio mortuus nec cum erro ignoro . 
si verus et apud deus aliquis seco sum Epicureus magis adfinis quam#4 propheta , scio quis#2 audio ab Christus Sadducaei . 
Christus enim servo omnis retro occulo nudo , dubito dirigo , praelibata suppleo , praedicatum repraesento , mortuus certus resurrectio non modus per semetipse verus etiam in semetipso probo . 
nunc autem ad alius Sadducaeus praeparo , partiarius sententia ille : dimidia agnosco resurrectio , solus scilicet anima , ita aspernor caro sicut et ipse dominus caro . 
nullus denique alius salus corporalis substantia invideo quam#4 alter divinitas haereticus . 
Ideoque et Christus alius dispono cogo , ne#2 creator habeo , in ipse prius caro is erro , aut nullus veritas contendo is secundum Marcionem et Basiliden , aut proprius qualitas secundum heredes Valentini et Apellen . 
atque ita sequor ut salus is substantia excludo quis#2 Christus consors nego , certus ille summus praeiudicio resurrectio instruo si iam in Christus resurgo caro . 
propterea et nos volumen praemitto de caro Christus , quo is et solidus probo adversus phantasmatis vanitas et humanus vindico adversus#2 qualitas proprietas , quis#2 conditio Christus et homo et filius homo inscribo . 
carneus enim atque corporeus probo is , proinde et obduco praescribo nullus alius credo deus praeter creator , dum talis ostendo Christus in quo dinosco deus , qualis promitto ab creator . 
obduco dehinc de deus caro auctor et de Christus caro redemptor , iam et de resurrectio caro revincentur , congruo scilicet et deus caro auctor et Christus caro redemptor . 
hic ferme modus dico#2 ineundam cum haereticus disceptatio : namque et ordo semper ab principalis deduco exposco , ut de ipse prius consto ab quo dico#2 dispono sum quod quaero . 
atque adeo#2 et haereticus ex conscientia infirmitas numquam ordinarie tracto . 
certus enim quam#4 laboro in alter divinitas insinuatio adversus deus mundum omnis naturalis notus de testimonium opus , certus et in sacramentum prior et in praedicatio manifestatiorem , sub obtentus quasi urgens causa , is sum ipse humanus salus ante omnis requiro , ab quaestio resurrectio incipio , quia durius credo resurrectio caro quam#4 unus divinitas . 
atque ita tracto vis ordo suus destituo et scrupulus potius onero depretiantibus caro paulatim ad alter divinitas tempero sensus ex ipse spes concussio et demutatione . 
deiectus enim unusquisque vel motus de gradus is spes quam#4 suscipio apud creator , facilis iam declino ad alter spes auctor etiam ultro suspicor : per diversitas enim promissio diversitas insinuo deus . 
sic multus inretitos video , dum ante de resurrectio caro elido quam#4 de unio divinitas elido . 
igitur quantum ad haereticus demonstro quo cuneus ; oc ; curro sum ab nos . 
et occurro sum iam suus quoque titulus : de deus quidem unicus et Christus is adversus#2 Marcionem : de caro verus dominium adversus#2 quattuor haereses ad hic multus quaestio praestruendam : uti nunc de solus caro resurrectio ita et digero sum tamquam penes nos quoque incertus , is sum penes creator - - - - namque et multus rudis , et plerusque suus fides dubius , et simplex multus , quos instrui dirigi munio oportet - - - - quia ex hic latus unio divinitas defendo : sicut enim nego caro resurrectio concutio , ita vindico constabilitur . 
anima autem salus credo retractatus careo : omnis enim ferus haereticus is , quoquo modus volo#1 , tamen non nego . 
video unus aliquis Lucanus ne#2 hic quidem substantia parco , quam#4 secundum aristoteles dissolvo alius quis#2 pro is subicio , tertius quidam resurrectur neque anima neque caro , is sum non homo , sed ursus forsitan qui Lucanus . 
habeo et iste ab nos plenus de omnis status anima stilus : quam#4 imprimo immortalis tueor , solus caro et defectio agnosco et refectio cum maximus adserimus , redigo in ordinarius materia corpus si quis#2 et alibi pro causa incursio praestringo differo . 
nam ut quidam praelibari sollemne sum , ita et differri necesse sum , dummodo et praelibata suppleo suus corpus et dilato reddo suus nomen . 
sum quidem et de communis sensus sapio in deus res , sed in testimonium verus , non in adjutor falsus , quod sum secundum divinus , non contra divinus dispositio . 
quidam enim et naturalis notus sum , ut immortalitas anima penes multus , ut deus noster penes omnis . 
Vtar ergo et sententia Plato aliquis pronuntio , ' omnis anima immortalis ' : uto et conscientia populus#2 contestor deus deus : uto et reliquus communis sensus quis#2 deus iudex praedico#1 , ' deus video ' et ' deus commendo ' . 
at cum ajo ' mortuus quod mortuus ' et ' vivus dum vivo ' et ' post mors omnis finio , etiam ipse ' , tunc meminero et cor vulgus cinis ab deus deputo et ipse sapientia saeculum stultitia pronuntio , tunc si haereticus ad vulgus vitium vel saeculum ingenium confugio , ' discedo dico#2 ab ethnicus , haereticus : etsi unus sum omnis quis#2 deus fingo , dum tamen hic in Christus nomen facio , dum Christianus tu video , alius ab ethnicus sum : reddo ille suus sensus , quia nec ille de tuus instruo : quis#2 caecus dux niteo si video ? 
quis#2 vestio ab nudus si Christus induo ? 
quis#2 alienus uterus clipeum si ab apostolus armo sum ? 
ille ab tu potius disco caro resurrectio confiteor quam#4 tuuus ab ille diffiteri : quia si et ab Christianus nego is oportet sufficio ille de suus scientia non de vulgus ignorantia instrui . 
' Adeo non sum Christianus quis#2 is nego quam#4 confiteor Christianus , et hic argumentum nego quis#2 utor non Christianus . 
aufero denique haereticus quis#2 cum ethnicus sapio , ut de scriptura sol quaestio suus sisto , et sto non possum . 
communis enim sensus simplicitas ipse commendo et compassio sententia et familiaritas opinio , eoque fidelis existimo quia nudus et apertus et omnis notus definio : ratio autem divinus in medulla sum , non in superficies , et plerumque aemulus manifestus . 
itaque haereticus inde statim incipio et inde praestruunt , dehinc et interstruunt , unde scio facilis capio mens de communio favorabilis sensus . 
an alius prius vel magis audio ; tam ; ab haereticus quam#4 ab ethnicus , et non protenus et non ubique convicium caro , in origo in materia in casus , in omnis exitus is , immundus ab primordium ex faecibus terra , immundus deinceps ex semen suus limus , frivolus infirmus criminosae molestus onerosus , et post totus#2 ignobilitas elogium caducus in origo terra et cadaver nomen , et de iste quoque nomen periturae in nullus inde iam nomen , in omnis iam vocabulum mors ? 
' Hancne ergo , vir sapiens , et visus et contactus et recordatus tuus eripio persuadeo volo#1 quod se recipio quandoque sum in integer de corrumpo , in solidus de cassus , in plenus de inanio , in aliquis omnino de nihilum , et utique#2 redhibentibus is ignis et unda et alvus fera et rumis alo et lac piscis et ipse tempus proprius gula ? 
Adeone autem idem spero quis#2 intercidit ut claudus et luscus et caecus et leprosus et paralyticus revertantur , ut redeo non libeat , ad pristinum : an integri , ut iterum talis patior timeo ? 
quis#2 tum de consequentiis caro ? 
rursusne omnis necessarius ille , et imprimo pabulum atque potacula ? 
et pulmonibus nato et intestinum aestuo et pudeo non pudeo et omnis membrum laboro ? 
rursus ulcus et vulnus et febris et podagra et mors redoptanda ? 
nimirum hic sum votum caro recuperandae , iterum cupio de is evado . 
' et nos quidem hic aliquantus honestus pro stilus pudor : ceterum#2 quantum etiam spurciloquio licet , ille ; sum ; in congressus experior tam ethnicus quam#4 haereticus . 
igitur quoniam et rudis quisque de communis adhuc sensus sapio , et dubius et simplex per idem sensus denuo inquieto , et ubique primus iste in nos aries tempero quo caro conditio quasso , necessarius et ab nos caro primus conditio munio , vituperatio laudatio depello : ita nos rhetoricari quoque provoco haereticus , sicut etiam philosophari philosophus . 
futtilis et frivolus iste corpusculum , quod malus#3 denique appello non horreo , etsi angelus sum operatio ut Menandro et Marcus placo , etsi igneus aliquis extructio aequus angelus ut Apelles doceo , sufficio ad auctoritas caro secundus divinitas patrocinium : angelus post deus nosco . 
iam nunc quisquis ille summus deus haereticus quisque sum , non immeritus ab ipse quoque deduco caro dignitas ab quo voluntas produco is adfuisset : utique#2 enim prohibeo fio quam#4 fio scisset , si fio nolo . 
itaque et secundum ille aequus caro deus res : nihil opus non is sum quis#2 passus sum sum . 
autem quod et multus et durus quisque doctrina totus#2 homo figulationem deus noster cedo . 
quantus hic sum satis nosco quis#2 unicus credo . 
incipio iam tu caro placeo quis#2 artifex tantus sum . 
' sed et mundus iste , inquam , deus opus sum , et tamen praetereo habitus mundum hic , apostolus quoque auctor , nec idcirco restitutio mundum praeiudicabitur quia deus opus sum : et utique#2 si universitas inreformabilis post decessus , quis#2 portio ? 
' planus , si portio universitas adaequo . 
ad distantia enim provoco . 
primus quidem , quod omnis sermo deus facio sum et sine ille nihil , caro autem et sermo deus consto propter forma , ne#2 quis#2 sine sermo - - - - facio enim homo ante praemitto - - - - et amplus manus propter praelatio , ne#2 universitas comparo - - - - et fingo inquiam deus homo - - - - magnus sine dubius differentia ratio , pro conditio scilicet res : parvus enim quis#2 fio is quis#2 fio , siquidem homo fio quis#2 mox ab deus addico sum . 
meritum igitur , ut famulus , jussus et imperium et solus vocalis potestas universus procedo ; contra homo , ut dominus is , in hic ab ipse deus extructus sum ut dominus sum possum dum fio ab dominus . 
homo autem memini caro proprius dico#2 , quis#2 prior vocabulum homo occupo . 
et fingo deus homo limus#3 de terra : iam homo quis#2 adhuc limus#3 : et insufflavit in facies is flo vita et facio sum homo , is sum limus#3 , in anima vivus , et pono deus homo quis#2 fingo in paradisus . 
adeo#2 homo figmentum primus , dehinc totus#2 . 
hic is commendarim uti quisquis omnino homo ab deus proicio atque promissum sum non solus anima verus et caro scio debeo , ut si non ex consortio genus certus vel ex privilegium nomen . 
Persequar itaque propono , si tamen tantus possum caro vindico quantum confero ille quis#2 is facio , iam tunc glorior quod ille pusillitas limus#3 in manus deus , quicumque sum , pervenio , satis beatus etsi solummodo contingo . 
quis#2 enim si nullus amplus opus statim figmentum de contactus deus consto ? 
adeo#2 magnus res ago quod iste materia extruebatur . 
itaque totiens honoro quotiens manus deus patior , dum tango , dum decerpo , dum deduco , dum effingo . 
recogito totus#2 ille deus occupo atque dedo , manus sensus opus consilium sapientia providentia , et ipse imprimo adfectione quis#2 liniamenta dicto : quicumque enim limus#3 exprimo , Christus cogito homo sum quod et limus#3 , et sermo caro quod et terra tunc . 
sic enim praefatio pater ad filius , facio homo ad imago et similitudo noster : et facio homo deus , is utique#2 quod fingo : ad imago deus facio ille , scilicet Christus . 
et sermo enim deus , quis#2 in effigies deus constituo non rapina existimo pariari deus . 
ita limus#3 ille iam tunc imago induo Christus futurus in caro non tantus deus opus sum sed et pignus . 
quis nunc facio ad infuscandam origo caro nomen terra ventilo ut sordeo ut iacentis elementum , cum et si alius materia excudo homo competisset artifex fastigium recogitari oportet quis#2 ille et eligo dignus iudicasset et tracto facio ? 
Phidiae manus Iuppiter . 
Olympius ex ebore molitus adoro : nec iam bestia et quidem insulsus dens sum sed summus saeculum numen , non quia elephantus sed quia Phidias tantus : deus vivus et deus verus quamcunque materia vilitas nonne de suus operatio purgasset et ab omnis infirmitas sanasset ? 
an hic supererit , ut honestus homo deus quam#4 homo deus fingo ? 
nunc et si scandalum limus#3 , alius iam res sum . 
caro iam teneo , non terra : licet et caro audio , terra sum et in terra redibis , origo recenseo , non substantia revoco . 
do sum sum aliquis origo generosus et demutatione felix : namque et aurum terra quia de terra , hactenus tamen terra sum ex quo aurum , longus alius materia , splendidus atque nobilis , de obsolesco matrice . 
ita et deus liceo caro aurum de limus quis#2 puto sordibus excuso census eliquasse . 
sed ne#2 diluo video auctoritas caro quia non et ipse proprius manus divinus tracto sicut limus#3 , quando in hic tracto limus#3 ut postmodum caro fio ex limus caro utique#2 negotium gero . 
sed adhuc velim disco quando et quomodo caro floreo ex limus . 
neque enim , ut quidam volo#1 , ille pellicius tunica quis#2 Adam et Eva paradisus exuo induo , ipse sum caro ex limus reformatio , cum aliquantus prius et Adam substantia suus traducem in femina iam caro recognosco - - - - hic nunc os#2 ex os#2 meus et caro ex caro meus - - - - et ipse delibatio masculus in femina caro suppleo sum , limus opinor suppleo si Adam adhuc limus#3 . 
Obliteratus igitur et devoro sum limus#3 in caro . 
quando ? 
cum facio sum homo in anima vivus de deus flatus , vaporeo scilicet et idoneus torreo quodammodo limus#3 in alius qualitas , quasi in testa ita et in caro . 
sic et figulus licet argilla tempero ignis afflo in materia robustus recorporare et alius ex alius stringo species , aptus pristinus et suus iam genus atque nomen . 
nam etsi scribo sum , numquid argilla dico#2 figulus , is sum homo deus ; et si apostolus in testaceum ajo vasculum : tamen et argilla homo quia limus#3 ante , et testa caro quia ex limus per afflo divinus vapor . 
quam#4 postea pellicius tunica , is sum cutes , superductae vestierunt : usque adeo#2 , si detraho cutem nudo caro . 
ita quod hodie spolium efficio si detraho , hic sum indumentum cum superstruo . 
hic et apostolus circumcisio despoliationem caro appello tunica cutem confirmo . 
hic cum ita sum , habeo et limus#3 de manus deus gloriosus , et caro de afflo deus gloriosus , quo pariter caro et limus rudimenta depono et anima ornamentum suscipio . 
non sum diligens deus , uti tuuus quidem Scythicus et Indicus gemma et rubeo mas granum candentia non plumbum non aes non ferrum neque argentum quoque oblaquees sed delectissimo et insuper operosus de scrobibus aurum , vinum item et unguentum pretiosus quis vasculum prius congruentia curo , proinde perspicio ferruginis gladius vagina adaequo dignitas , deus verus anima suus umbra , spiritus suus aura , os#1 suus opera , vilis aliquis committo capulum et indigne colloco utique#2 damno . 
colloco autem , an potius insero et inmiscuit caro ? 
tantus quidem concretio ut incertum habeo possum utrumne caro anima an caro anima circumferat , utrumne anima caro an anima adpareat caro . 
sed etsi magis anima invehi atque dominor credo sum ut magis deus proximus , hic quoque ad gloria caro exubero quod proximus deus et contineo et ipse dominatio compotem praesto . 
quis#2 enim natura usus , quis#2 mundum fructus , quis#2 elementum sapor non per caro anima depasco ? 
Quidni ? 
per quis omnis instrumentum sensus fultus sum , video auditus gustus odoratus contactus : per quis divinus potestas respergo sum , nihil non sermo prospicio vel taceo praemitto . 
et sermo enim de organum caro sum . 
ars per caro , studium ingenium per caro , opus negotium officium per caro , atque adeo#2 vivo totus#2 anima caro sum ut non vivo alius non sum anima quam#4 ab caro diverto . 
sic etiam ipse morior caro sum , quis#2 et vivo . 
porro si universus per caro subicio anima , caro quoque subicio : per quod uto , cum is uto necesse sum . 
ita caro , dum ministro et famulus anima deputo , consors et coheres invenio : si temporalis , cur non et aeternus ? 
et hic quidem velut de publicus forma humanus condicio in suffragium caro procuro . 
video nunc de proprius etiam Christianus nomen forma , quantus hic substantia frivolus atque sordidus apud deus praerogativa sum . 
etsi sufficio ille quod nullus omnino anima salus possum adipisci nisi dum sum in caro credo : adeo#2 caro salus sum cardo , de qui cum anima deus alligo ipse sum quis#2 efficio ut anima eligi possum ab deus . 
sed et caro abluo ut anima emaculetur , caro unguitur ut anima consecro , caro signo ut et anima munio , caro manus impositio adumbro ut et anima spiritus illuminetur , caro corpus et sanguis Christus vesco ut et anima de deus sagino . 
non possum ergo separo in merces quis#2 opus coniungo . 
nam et sacrificium deus gratus , conflictationes dico#2 anima , ieiunium et serus et aridus esca et adpendices hic officium sordeo , caro de proprius suus incommodum instauro . 
virginitas quoque et viduitas et modestus in occultus matrimonium dissimulatio et unus notitia is de bonus caro deus adulo . 
ago iam , quis#2 de is sentio cum pro nomen fides in medius extraho et odium publicus expono decerto , cum in carcer macero taeter lux exsilium penuria mundum squalor paedore contumelia vinco , ne#2 somnus quidem liber , quippe ipse etiam cubilibus vincio ipsisque stramentum lancino , cum iam et in lux omnis tormentum machinatio lanio , cum denique supplicium erogo , enitor reddo Christus vicis morior pro ipse , et quidem per idem crux saepe , nedum per atrox quoque ingenium poena ? 
ne ille beo et gloriosus , quis#2 possum apud Christus dominus pario debeo tanto , ut hic solus debeo is quod is debeo desino , hic magis vincio quo absolutus . 
igitur , ut retexam , quam#4 deus manus suus ad imago deus struo , quam#4 de suus afflo ad similitudo suus vivacitas animavit , quam#4 incolatus fructus dominatus totus suus operatio praepono , quam#4 sacramentum suus disciplinisque vestio , quis#2 munditia amo , quis#2 castigatio probo , quis#2 passio se adpretiat , hic non resurgo , totiens deus res ? 
absum , absum , ut deus manus suus opera , ingenium suus cura , afflo suus vagina , molitionis suus regina , liberalitas suus heres , religio suus sacerdos , testimonium suus milito , Christus suus soror , in aeternus destituo interitus . 
bonus deus nosco : solus bonus ab Christus is addisco . 
qui dilectio mando post suus in proximum , facio et ipse quod praecipio : diligo caro tot modus se proximus ; etsi infirmus , sed virtus in infirmitas perficio ; etsi imbecillus , sed medicus non desidero nisi male habeo ; etsi inhonestus , sed inhonestus magnus circumdo honor ; etsi perdo , sed ego inquiam venio ut quod pereo salvus facio ; etsi peccatricem , sed malus#2 ego inquiam salus peccator quam#4 mors ; etsi damno , sed ego inquiam percutio et sano . 
quis#2 is exprobro caro quis#2 deus exspecto , quis#2 in deus spero ? 
honoro ab ille quis#2 subvenio . 
Ausim dico#2 , si hic caro non accido , benignitas gratia misericordia , omnis volo#1 deus beneficus , vacuisset . 
teneo scriptura quis#2 caro infuscatur : teneo etiam quis#2 illustro . 
lex cum quando deprimo : adige oculus et cum quando relevo . 
omnis caro foenum : non hic solus pronuntio Esaias , sed et omnis caro video salutare deus . 
noto in Genesis dico#2 dominus , non maneo spiritus meus super ipse homo , quia caro sum : sed et audio per Ioelem , effundo de spiritus meus in omnis caro . 
apostolus quoque ne#2 de unus stilus noris quo caro plerumque compungit : namque etsi nego habito quisquam bonus in caro suus , etsi adfirmo is quis#2 in caro sum deus placeo non possum , quia caro concupisco adversus spiritus , et si qui alius ita pono ut caro non tamen substantia sed ago on retur , dico#2 quidem alibi nihil proprius caro exprobari oportet nisi in anima suggillationem quis#2 caro ministerium se subigo . 
verus interim et in ille litterae Paulus sum cum stigmata Christus in corpus suus porto , cum corpus noster ut deus templum vitiarium veto , cum corpus noster membrum Christus facio , cum moneo tollo et magnifico deus in corpus noster . 
itaque si ignominia caro resurrectio is expello , cur non dignitas potius induco ? 
quoniam deus magis congruo in salus redigo quod reprobarit interdum , quam#4 in perditio do quod etiam probo . 
Hucusque de praeconium caro adversus#2 inimicus et nihilominus amicus is . 
nemo enim tam carnaliter vivo quam#4 quis#2 nego caro resurrectio : nego enim et poena despicio et disciplina . 
de quis#2 luculenter et paracletus per prophetidem Priscam ' Carnes sum et caro odi ' . 
quam#4 si tantus auctoritas munio quantus ille ad meritum salus patrocinari possum , numquid etiam deus ipse potentia et potestas et licentia recenseo debeo , an tantus sum quis#2 valeo dilabor et devoro et quicumque modus eripio tabernaculum caro reaedificare atque restituo ? 
an et aliquis nos exemplum huiusmodi suus jus in publicus natura promulgo eo , ne#2 quis#2 forte adhuc sitio deus nosco , quis#2 non alius lex credo sum quam#4 ut omnis possum credo ? 
planus apud philosophus habeo quis#2 mundum hic inno infectumque defendo . 
sed multus melius quod omnis ferus haereses nascor et facio mundum adnuentes conditio deus noster adscribo . 
igitur confido ille totus#2 hic ex nihilum profero , et deus nosco fido quod tantus deus valeo . 
nam et quidam , infirmis hic prius credo , de materia potius subiacenti volo#1 ab ille universitas dedico secundum philosophus . 
porro et si ita in verus habeo , cum tamen longus alius substantia longeque alius species ex reformatione materia dico#2 profero quam#4 sum ipse materia , non parvus defendo ex nihilum is profero si is profero quis#2 omnino non sum . 
quis enim intersum ex nihilum quis#2 profero an ex aliquis dum quod non sum fio , quando etiam non sum nihil sum sum ? 
sic et sum ex contrarius nonnihil sum sum . 
nunc etsi intersum tamenutrumque ego adplaudit . 
sive enim ex nihilum deus molitus sum cunctus , possum et caro in nihilum prodigo exprimo de nihilum : sive de materia modulatus sum alius , possum et caro quicumque dehaustam evoco de alius . 
et utique#2 idoneus sum reficio quis#2 facio , quantus plus sum facio quam#4 reficio , initium do quam#4 reddo . 
ita restitutio caro facilis credo institutio . 
aspicio nunc ad ipse quoque exemplum divinus potestas . 
dies morior in nox et tenebrae usquequaque sepelio ; funestatur mundum honor , omnis substantia denigratur : sordeo sileo stupeo cunctus : ubique iustitium sum , quies res : ita lux amitto lugeo . 
et tamen rursus cum suus cultus cum dos cum sol idem et integer et totus#2 universus orbis revivesco , interficio mors suus nox , rescindo sepultura suus tenebrae , heres egomet existo , donec et nox revivesco cum suus et ille suggestus . 
Redaccenduntur enim et stella radius quos matutinus succensio extinxerat , reduco et sidus absentia quis#2 temporalis distinctio eximo , redornantur et specula luna quis#2 menstruus numerus attero . 
revolvo hiem(p)s et aestas , verna et autumnum , cum suus vis mos fructus . 
quippe etiam terra de caelum disciplina sum , arbor vestio post spolium , flos denuo coloro , herba rursus impono , exhibeo idem quis#2 absumo sum semen , nec prius exhibeo quam#4 absumo . 
mirus ratio : de fraudatrice servatrix , ut reddo intercipio , ut custodio perdo , interficio ut vivifico , ut integro vitio , ut etiam amplio prius decoquo , siquidem et uber et colo restituo quam#4 extermino , res verus fenore interitus et iniuria usura et lucrum damnum . 
semel dico#2 , universus conditio recidivus sum : quicumque convenio sum , quicumque amitto sum : nihil non iterum sum : omnis in status redeo cum abscedo , omnis incipio cum desino : ideo finio ut fio : nihil deperit nisi in salus . 
totus#2 igitur hic ordo revolubilis res testatio sum resurrectio mortuus : opus is praescribo deus ante quis litterae , vis praedico#1 ante quis vox . 
praemitto tu natura magistra , summitto et prophetia , quo facilis credo prophetia discipulus ante natura , quo statim admitto cum audio quod ubique iam video , nec dubito deus caro etiam resuscitatorem quis#2 omnis nosco restitutorem . 
et utique#2 si omnis homo resurgo quis#2 procurata sum , porro non homo nisi et caro , qualis sum ut ipse depereo in totus#2 propter quis et quis#2 nihil deperit ? 
si parus universitas resurrectio figuro , si nihil talis conditio signo , quia singulus is non tam morior quam#4 desino dico#2 , nec redanimari sed reformari existimo , accipio plenus atque firmus hic spes specimen , siquidem animal sum res , et vita obnoxius et mors . 
ille dico#2 alitem orior peculiaris , de singularitate famosus , de posteritas monstruosus , quis#2 semetipse libet funerans renovo , natalis finis decedo atque succedo , iterum phoenix ubi nemo iam , iterum ipse quis#2 non iam , alius idem . 
quis#2 exprimo atques signo in hic causa , aut quis#2 alius reus talis documentum ? 
deus etiam in scriptura suus , et floreo enim inquiam velut phoenix , is sum de mors , de funus , uti credo de ignis quoque substantia corpus exigi possum . 
multus passer antesto nos dominus pronuntio : si non et phoenicibus , nihil magnus . 
sed homo semel interibunt , avis Arabia de resurrectio securis ? 
talis interim divinus vis liniamenta non parvus parabola opero deus quam#4 loquor , venio et ad ipse edico atque decerno is , quo cum maximus divisio iste materia ordino . 
exorsus enim ab auctoritas caro , an is sum quis#2 dilabor salus competo , dehinc prosequor de potentia deus , an tantus sum quis#2 salus confero dilabor reus soleo , nunc si probo uterque velim etiam de causa requiro , an sum aliquis tatn dignus quis#2 resurrectio caro necessarius et ratio certus omnis modus debeo vindico : quia subsum dico#2 , etsi caro capax restituo , etsi divinitas idoneus restituo , sed causa restitutio praesum debeo . 
accipio igitur et causa , quis#2 apud deus disco tam bonus quam#4 et iustus , de suus bonus , de noster iustus . 
nisi enim homo delinquo , bonus solummodo deus nosco ex natura proprietas : at nunc etiam iustus is patior ex causa suus necessitas , tamen et hic ipse bonus dum et iustus . 
et bonus enim iuvando et malus punior iustitia exhibeo uterque sententia bonus praesto , hinc vindico iste inde remunero ille . 
sed cum Marcione plenus disco an hic sum deus totus#2 . 
interim talis sum noster , meritum iudex quia dominus , meritum dominus quia auctor , meritum auctor quia deus . 
hic et ille nescio quis#2 haereticus meritum non iudex , non enim meritum non dominus , non enim auctor : nescio iam si deus , quis#2 nec auctor quod deus , nec dominus quod auctor . 
igitur si deus et dominus et auctor congruens sum iudicium in homo destino de hic ipse an dominus et auctor suus agnosco et observo curarit an non , is iudicium resurrectio expungo , hic sum totus#2 causa immo necessitas resurrectio , congruens scilicet deus destinatio iudicium . 
de quis#2 dispositio dispicio an uterque substantia humanus diiudicandae censura divinus praesideo , tam anima quam#4 et caro : quod enim congruo iudico , hic competo etiam resuscitari . 
dico#2 plenus primus perfectumque credo iudicium deus , ut ultimus iam atque exinde perpetuus , ut sic quoque iustus dum non in aliquis parvus , ut sic quoque deus dignus dum pro tantus is patientia plenus atque perficio : itaque plenitudo perfectionemque iudicium nonnisi de totus homo repraesentatio consto : totus#2 porro homo ex uterque substantia congregatio pario , idcircoque in uterque exhibeo quis#2 totus#2 oportet iudico , quis#2 nisi totus#2 non vivo : qualis ergo vivo talis judico rus , quia de is quod vivo habeo iudico . 
vita sum enim causa iudicium , per tot substantia dispungo per quot et fungor sum . 
ago iam scindo adversarius noster caro animaeque contexo prius in vita administratio ut ita audeo scindo ille etiam in vita remuneratio : nego opera societas , ut meritum possum etiam mercedum nego . 
non sum particeps in sententia caro si non sum et in causa : solus anima revoco si solus decedo . 
at enim non magis solus decedo quam#4 solus decurro ille unde decedo , vita hic dico#2 . 
adeo#2 autem non solus anima transigo vita ut nec cogitatus , licet solus , licet non ad efficio per caro deduco , auferamus ab collegium caro , siquidem in caro et cum caro et per caro ago ab anima quod ago in cor . 
hic denique caro species , arx anima , etiam dominus in suggillatione cogitatus taxo : quis#2 cogito in cor vester nequam ? 
et , qui conspicio ad concupisco iam adulteravit in cor : adeo#2 et sine opus et sine effectus cogitatus caro sum ago . 
sed etsi in cerebrum vel in medius supercilium discrimen vel ubiubi philosopha placo principalitas sensus consecro sum , quod h ( gemoniko ; n appello , caro sum omnis anima cogitatorium . 
numquam anima sine caro sum quandiu in caro sum : nihil non cum ille ago sine qui non sum . 
quaero adhuc an cogitatus quoque per caro administro quis#2 per caro dinosco extrinsecus : voluto aliquis anima , vultus operor indicium ; facies intentio omnis speculum sum . 
nego factor societas quis#2 nego non possum cogitatus . 
et ille quidem delinquentias caro enumero : ergo peccatrix teneo supplicium : nos verus etiam virtus caro oppono : ergo et bene operor teneo praemium . 
et si anima sum quis#2 ago et impello in omnis , caro obsequium sum . 
sed deus non licet aut iniustus iudex credo aut inertem - - - - iniustus si socia bonus opus ab praemium arceo , inertem si socia malus#3 ab supplicium secerno - - - - cum humanus censura is perficio habeo quo etiam minister facio quisque deposco , nec parco nec invidens ille quominus cum auctor aut poena aut gratia communico fructus . 
sed cum imperium anima obsequium caro distribuo , prospicio sum ne#2 et hic alius argumentatio subverto , ut volo#1 caro sic in officium anima conloco , non quasi ministra ne#2 et socia cogo agnosco . 
dico#2 enim minister et socius habeo arbitrium ministro atque socio , et potestas suus voluntas in uterque , homo scilicet et ipse : idcirco cum auctor meritum communico quis#2 opera spons accommodarint : caro autem nihil sapiens nihil sentio per semetipsam , non volo#1 non nolo de suus habeo , vicus potius vasculum adparere anima , ut instrumentum non ut ministerium : itaque anima solus iudicium praesideo , qualiter utor sum vasculum caro , vasculum verus ipse non sum sententia obnoxius : quia nec calix damno si quis#2 is venenum temperarit , nec gladius ad bestia pronuntiari si quis#2 is latrocinium sum operor . 
iam ergo innocens caro ex is pars qui non reputo ille opera malus , et nihil prohibeo innocentia nomen salvus is fio . 
licet enim nec bonus opus deputo ille sicut nec malus , divinus tamen benignitas magis competo innocens libero : beneficus enim debeo : bonus sum autem etiam quod non debeo offero . 
et tamen calix , non dico#2 venenarium in quis#2 mors aliquis ructuarit , sed frictricis vel archigallus vel gladiator aut carnificis spiritus inficio , quaero an parvus damno quam#4 osculum ipse . 
noster quoque sordibus nubilum vel non pro animus tempero elido solo quo magis puer irasco : gladius verus latrocinium ebrius quis#2 non ab domus totus#2 , nedum ab cubiculum , nedum ab capitum suus officium relego , praesumo scilicet nihil alius se quam#4 invidia anima somniaturum urguentium et inquieto sanguis suus concubinum ? 
at enim et calix bene se conscius et de diligentia minister commendo de corona quoque potator suus inornabitur aut aspergine florus honoro , et gladius bene de bellum cruentus et bonus homicida laus suus consecratio penso . 
' Estne ergo et in vasculum et in instrumentum sententia figo , ut dominus et auctor meritum et ipse communico ? 
' et hic quoque argumentatio satisfecerim , licet ab exemplum vaco diversitas res . 
omnis enim vas vel instrumentum aliunde in usus venio , extraneus omnino materia ab substantia homo : caro autem , ab exordium uterus consero conformo congenitus anima , etiam in omnis operatio misceo ille . 
nam etsi vas voco apud apostolus , quod iubeo in honor tractari , idem tamen ab idem homo exterior appello , ille scilicet limus#3 quis#2 prior titulus homo incisus sum , non calix aut gladius aut vasculum ullus . 
vas enim capacitas nomen dico#2 sum qui anima capio et contineo , homo verus de communio natura quis#2 is non instrumentum in operatio praesto sed ministerium . 
ita et ministerium teneo iudicium , etsi de suus nihil sapio , quia portio sum is quis#2 sapio , non supellex . 
hic et apostolus scio , nihil caro ago per semetipsam quod non anima deputo , nihilominus peccatricem iudico caro , ne#2 is quod ab anima video impello , iudicium libero credo . 
sic et cum aliqui laus opera caro indico - - - - glorifico , tollo deus in corpus vester - - - - certus et hic conor ab anima ago , idcirco tamen et caro is mando quia et ille fructus repromitto . 
alioqui nec exprobratio competisset in alienus culpa nec adhortatio in extraneus gloria : et exprobratio enim et exhortatio vaco erga caro si vaco et merces quis#2 in resurrectio capto . 
simplex quisque fautor sententia noster puto caro etiam idcirco repraesento sum iudicium quia alius anima non capio passio tormentum sive refrigerium , utpote incorporalis : hic enim vulgus existimo . 
nos autem anima corporalis et hic profitemur et in suus volumen probo , habeo proprius genus substantia ; atque ; soliditas per quis quis#2 et sentio et patior possum : namque et nunc anima torqueri foverique penes inferus , licet nudus , licet adhuc exules caro , probo Lazarus exemplum . 
do igitur adversarius dico#2 , ' ergo , quis#2 habeo corpulentia proprius , de suus sufficio ad facultas passio et sensus , ut non egeo repraesentatio caro ' . 
immo et eatenus egeo , non qui sentio quis#2 sine caro non possum sed qui necesse sum ille etiam cum caro sentio : quantum enim ad ago de suus sufficio , tantus et ad patior . 
ad ago autem parvus de suus sufficio : habeo enim de suus solummodo cogito volo#1 cupio dispono , ad perficio autem opera caro exspecto . 
sic itaque ad patior societas caro expostulo , ut tam plene per is patior possum quam#4 sine is plene ago non possum . 
et ideo in quis#2 de suus sufficio , is interim sententia pendo , concupiscentia et cogitatus et voluntas . 
porro si hic satis sum ad plenitudo meritum , ut non requiro et facio , sufficio anima ad perfectio iudicium , de iste iudicanda in quis#2 ago solus suffecerat . 
cum verus etiam facio devinctus sum meritum , facio autem per caro administro , iam non sufficio anima sine caro foveri sive cruciarius pro opus etiam caro , etsi habeo corpus , etsi habeo membrum , quis#2 proinde ille non sufficio ad sentio plene quemadmodum nec ad ago perfectus . 
idcirco pro quo modus ago , pro is et patior apud inferus , prior degusto iudicium sicut prior induco admitto , ex(s)pecto tamen et caro ut per ille etiam facio compenso quis#2 cogitatus mando . 
denique hic sum ratio in ultimus finis destinatus iudicium , ut exhibitione caro omnis divinus censura perficio possum : alioquin non sustineo in finis quod et nunc anima decerpo apud inferus , si sol anima destino . 
Hucusque praestructionibus ago ad munio sensus omnis scriptura quis#2 caro recidivatus polliceo . 
qui cum tot auctoritas iustus patrociniorum procuro - - - - honor dico#2 substantia ipse , tum vis deus , tum exemplum is , tum ratio iudicium et necessitas ipse - - - - utique#2 secundum praeiudicia tot auctoritas scriptura intellego oportet , non secundum ingenium haereticus de solus incredulitas venio , quia incredibilis habeo restituo substantia interitus subduco , non quia aut substantia ipse inemeribilis sum aut deus impossibilis aut iudicium inhabilis . 
planus incredibilis , si nec praedicatum divinus sum : nisi quod etsi praedicatum is ab deus non sum ultro praesumi debeo , ut propterea non praedicatum quia tot auctoritas praejudico . 
at cum divinus quoque vox persono , tanto absum ut alius intellego quam#4 desidero ille ab quis#2 etiam sine divinus vox persuadeo . 
video igitur hic primus , quonam titulus spes iste proscribo sum . 
unus opinor apud omnis edico deus pendeo , resurrectio mortuus : duo verbum expeditus decisus detergeo . 
ipse convenio , ipse discutio , quis#2 se substantia addico . 
cum audio resurrectio homo immineo , quaero necesse sum quis#2 is cado sortior sum , siquidem nihil resurgo expectabit nisi quod ante succido . 
qui ignoro caro cado per mors possum is nec sto nosco per vita . 
sententia deus natura pronuntio , terra sum et in terra eo : et quis#2 non audio video : nullus mors non ruina membrum sum . 
hic corpus sors dominus quoque exprimo cum ipse substantia induo , Diruite inquiam templum iste et ego ille triduus resuscito : ostendo enim quis#2 sum diruo , quis#2 elidi , quis#2 et relevo et resuscitari - - - - quanquam et anima circumferret trepido usque ad mors sed non cado per mors - - - - quia et scriptura , de corpus inquiam suus dico#2 . 
atque adeo#2 caro sum quis#2 mors subruitur , ut exinde ab cado cadaver enuntio . 
anima porro nec vocabulum cado , quia nec habitus ruo : atquin ipse sum quis#2 ruina corpus infero cum efflata sum , sicut ipse sum quis#2 ille de terra suscito cum inflo sum . 
non possum cado quis#2 suscito ingredior : non possum ruo quis#2 elido egredior . 
artus dico#2 : ne#2 in somnus quidem cado anima cum corpus , ne#2 tum quidem sterno cum caro , sedenim agito in somnus et iactitatur : quiesco autem si iaceo , et iaceo si cado : ita nec in veritas mors cado quis#2 nec in imago is ruo . 
sequor nunc vocabulum ' mortuus ' aequus dispice quis#2 substantia insideo . 
Quanquam in hic materia admitto interdum mortalitas anima adsigno ab haereticus , ut si anima mortalis resurrectio consequor sum praeiudicium sum et caro non parvus mortalis resurrectio communico , sed nunc proprietas vocabulum vindico sum suus sors . 
iam quidem is ipse quod resurrectio caducus reus sum , is sum caro , idem sum et in nomen mortuus : quia caducus reus sum resurrectio quis#2 dico#2 mortuus . 
sic et per Abraham pater fides , divinus familiaritas vir , disco : postulo enim Sarra humo locus de filius Heth , Date ergo inquiam ego possessio sepulcrum tu et humo mortuus meus , caro scilicet : neque enim anima humo spatium desiderasset , etsi anima mortalis credo , etsi ' morior ' dico#2 mereo . 
quodsi ' morior ' corpus sum , corpus sum proprius resurrectio , cum dico#2 ' mortuus ' . 
et hic itaque dispectio titulus et praeconium ipse , fides utique#2 defendo vocabulum , illuc proficio debeo ut si quis#2 diversus pars turbo obtentus figura et aenigmatum manifestus quisque praevaleo et de incertus certus praescribo . 
nanciscor enim quidam sollemnissimam eloquium propheticus forma , allegoricus et figuro plerumque , non tamen semper , resurrectio quoque mortuus , manifeste adnuntiatam , in imaginarius significatio distorqueo , adserentes ipse etiam mors spiritaliter intellego : non enim hic sum in verus quis#2 sum in medius , discidium caro atque anima , sed ignorantia deus per quis homo morior deus non parvus in error jaceo quam#4 in sepulcrum : itaque et resurrectio is vindico qui quis#2 adita veritas redanimatus et revivificatus deus , ignorantia mors discutio , velut de sepulcrum vetus homo eruperit , quia et dominus scriba et Pharisaeus sepulcrum dealbo adaequaverit : exinde ergo , resurrectio fides consequor , cum dominus sum quis#2 in baptisma induo . 
hic denique ingenium etiam in colloquium saepe noster decipio consuesco quasi et ipse resurrectio caro admitto : ' Vae , inquiunt , quis#2 non in hic caro resurgo ' , ne#2 statim ille percutio si resurrectio statim abnuo . 
taceo autem secundum conscientia suus hic sentio , ' Vae quis#2 non , dum in hic caro sum , cognosco arcanus haereticus ' : hic sum enim apud ille resurrectio . 
sed et plerusque , ab excessus anima resurrectio vindico , de sepulcrum exeo de saeculum evado interpretor , quia et saeculum mortuus sum habitaculum , is sum ignoro deus , vel etiam de ipse corpus , quia et corpus vicus sepulcrum conclusus anima in saecularis vita mors detineo . 
ob huiusmodi igitur coniecturas primus praestructionem is depello , qui volo#1 omnis propheta per imago contionor : quando , si ita sum , ne#2 ipse quidem imago distinguo possum , si non et veritas praedico sum ex quis#2 imago deliniarentur . 
atque adeo#2 si omnis figura , quis#2 sum ille quis#2 figura ? 
quomodo speculum obtendo si nusquam sum facies ? 
adeo#2 autem non omnis imago sed et veritas , nec omnis umbra sed et corpus , ut in ipse quoque dominus insignis quisque lux clarus praedico . 
nam et virgo concipio in uterus non figuro , et pario#2 Emmanuelem , nos deus [ Iesus ] , non oblique : etsi oblique accipio virtus Damascus et spolium Samaria , sed manifeste venio in iudicium cum presbyter et archontibus populus#2 . 
nam et tumultuatae sum gens in persona Pilatus , et populus#2 meditor sum inanis in persona Israelis : assisto rex terra , Herodes , et archontes congrego sum in unus , Annas et Caiaphas , adversus#2 dominus et adversus#2 Christus is : quis#2 et tamquam ovum ad iugulationem adduco sum , et tamquam agnus ante tondeo , scilicet Herodes , sine vox , sic non aperio os#2 suus , dorsum suus pono ad flagellum et maxilla ad palma , et facies non averto ab sputaminum iaculis : deputo etiam inter iniquus , perfodio manus et pes , sors passus in vestimentum et potus amarus et capitum inridentium nutus , triginta argenteus adpretio ab proditor . 
qui hic figura apud Esaias , quis#2 imago apud David , quis#2 aenigmata apud Hieremias , ne#2 virtus quidem is per parabola profor ? 
aut numquid nec oculus patefacio sum caecus , nec inclaruit lingua mutus , nec manus aridus et genu dissolutum revaluerunt , nec claudus salio ut cervus ? 
qui etsi spiritaliter quoque interpretari solo secundum comparatio animal vitium ab dominus remediatorum , cum tamen et carnaliter adimpleo sum ostendo propheta in uterque species praedicasse , salvus is quod multus vox is nudus et simplex et ab omnis allegoria nubilum purus defendo possum : ut cum exitus gens et urbs resono , Tyros et Aegyptius et Babylon et Idumaea et Carthaginensium navis , et cum ipse Israelis plaga aut venio , captivitas restitutio , ultimaeque dispersio exitus peroro . 
quis hic interpretabitur magis quam#4 recognosco ? 
res in litterae teneo , litterae in res lego#2 . 
ita non semper nec in omnis allegoricus forma sum propheticus eloquium , sed interdum et in quidam . 
si ergo interdum et in quidam , inquies , cur non et in edictum resurrectio spiritaliter intellego ? 
quoniam quidem plurimus ratio intercedo . 
primus enim quis#2 facio tot alius instrumentum divinus , ita apertus corporalis contestor resurrectio ut nullus admitto figuro significantiae suspicio ? 
et utique#2 aequus sum , quod et supra demandavimus , incertus de certus et obscurus de manifestus praeiudicari , vel ne#2 inter discordia certus et incertum , manifestus et obscurum , fides dissipetur , veritas periclitetur , ipse divinitas ut inconstans denoto . 
tunc quod verisimile non sum ut is species sacramentum in quis fides totus#2 committo , in quis disciplina totus#2 conititur , ambiguus adnuntiata et obscurus propositum video , quando spes resurrectio , nisi manifestus de periculum et praemium , nemo ad huiusmodi praesertim religio publicus odium et hostilis elogium obnoxius persuadeo . 
nullus opus certus sum mercedis incertus , nullus timor iustus sum periculum dubius : et merces autem et periculum in resurrectio pendeo eventus . 
sed et si temporalis et localis et personalis deus decerno atque iudicium in urbs et gens et rex tam apertus prophetia jaculor sum , qualis sum ut aeternus dispositio is et universalis in omnis homo genus lux suus fugio ? 
qui quantus magnus , tanto clarus sum debeo , ut magnus credo . 
et puto deus nec livorem nec dolus nec inconstantia nec lenocinium adscribi possum , per quis#2 ferus promulgatio maiores cavillatur . 
post hic ad ille etiam scriptura respicio sum dico#2 quis#2 non sino resurrectio , secundum animalis iste , ne#2 dico#2 spiritalis , aut hic iam in veritas agnitio praesumi aut ab excessus statim vita vindico . 
cum enim et tempus totus spes figo sum sacrosanctus stilus , nec licet is ante constituo , aequus non liceo ita scriptura interpretari super ille ut possum ante constituo . 
in adventus opinor Christus votum noster suspiro , in saeculum hic occasus , ad dies dominium magnus , dies ira et retributio , dies ultimus et occultus nec ullus praeter pater notus , et tamen signum atque portentum et concussio elementum et conflictationibus natio praenoto . 
evolvo prophetia si dominus ipse taceo - - - - nisi quod et prophetia vox sum dominium - - - - sed plus sum quod ille suus os#1 consigno . 
interrogo ab discipulus quando evenio sum quis#2 interim de templum exitus eruperat , ordo tempus primus Iudaicorum usque ad excidium Hierosolyma , dehinc communis usque ad conclusio saeculum dirigo . 
nam posteaquam edico , et tunc sum Hierosolyma conculco in natio donec adimpleo tempus natio - - - - adlegendarum scilicet ab deus et congrego cum reliquiis Israelis - - - - inde iam in orbis et in saeculum praedico#1 secundum Ioelem et Danielem et universus concilium propheta sum signum in sol et luna et in stella , conclusio natio cum stupor sonitus mas , et motus refrigescentium homo prae metus et expectatio is quis#2 immineo orbis terra . 
virtus enim inquiam caelum commoveo , et tunc video filius homo venio in nubes caelum cum plurimus potentatus et gloria : ubi autem coepio iste fio emergo et elevo capitum vester , quod redemptio vester adpropinquaverit . 
et tamen appropinquo is dico#2 , non as iam , et ' cum coepio iste fio ' , non ' cum facio sum ' , quia cum facio sum tunc adsum redemptio noster , quis#2 eousque appropinquo dico#2 , erigo interim et excito animus ad proximum iam spes fructus . 
quis etiam parabola subtexo teneresco arbor in caulem , florus et dehinc frugis antecursorem . 
ita et vos , cum video omnis iste fio , scio in proximus sum regnum deus : vigilo ergo omnis in tempus , ut dignus sum effugio omnis iste , et sto ante filius homo - - - - utique#2 per resurrectio , omnis ante transactum . 
ita etsi in agnitio sacramentum frutico , sed in dominium repraesentatio floresco atque frugescit . 
quis ergo dominus tam intempestivus tam acerbus excito iam ab dexter deus ad confringo terra secundum Esaias , quis#2 puto adhuc integer sum ? 
quis inimicus Christus iam subjacio pes is secundum David , qui velox pater , omnis adhuc popularis coitus reclamante Christianus ad leo ? 
quis caelum descendo Iesus talis conspicio qualis ascendo apostolus video , secundum angelus constituo ? 
nullus ad hodiernus tres ad tribus pectus cado agnosco quis#2 pungo , nemo adhuc excipio Helias , nemo adhuc fugio antichristum , nemo adhuc Babylon exitus fleo : et sum iam quis#2 resurgo , nisi haereticus ? 
exeo planus iam de corpus sepulcrum etiam nunc febris et ulcus obnoxius , et conculco iam inimicus etiam nunc luctari habeo cum mundum potens , et utique#2 iam regno etiam nunc Caesar quis#2 sum Caesar debeo . 
doceo quidem apostolus Colossensibus scribo mortuus sum nos aliquando , alieno et inimicus sensus dominium , cum in opus pessimis ago , dehinc consepelio Christus in baptisma , et conresuscitatos in is per fides efficacia deus quis#2 ille suscito ab mortuus : et vos , cum mortuus sum in delictum et praeputiatione caro vester , vivificavit cum is , dono vos omnis delictum : et rursus , si cum Christus mortuus sum ab elementum mundum , quomodo quidam quasi vivo in mundum sententia fertis ? 
sed cum ita nos mortuus facio spiritaliter ut tamen et corporalis quandoque morior agnosco , utique#2 et resuscitatos proinde spiritaliter deputo aequus non nego etiam corporalis resurrecturos . 
denique , si conresurrexistis , inquiam , cum Christus , is quis#2 sursum sum quaero , ubi Christus sum in dexter deus resideo : is quis#2 sursum sum sapite , non quis#2 deorsum . 
ita animus ostendo resurgo , quo solus adhuc possum caelestis adtingo , quis#2 non quaero nec sapio si possideo . 
subicio etiam , mortuus enim sum - - - - scilicet delictum , non vos - - - - et vita vester absconditus sum cum Christus in deus . 
nondum ergo apprehendo sum quis#2 absconditus sum : sic et Iohannes , et nondum , ajo , manifesto sum quis#2 futurus sum : scio quia si manifesto sum similis is sum . 
tanto absum ut sum iam quod nescio , utique#2 scio si iam sum . 
adeo#2 contemplatio sum spes in hic spatium per fides , non repraesentatio , nec possessio sed expectatio . 
de qui spes et expectatio Paulus ad Galatas , nos enim spiritus ex fides spes iustitia ex(s)pecto : non ajo ' teneo ' : iustitia autem deus dico#2 ex iudicium quo iudicabimur de merces . 
ad quis pendeo et ipse , cum Philippensis scribo , si qui inquiam concurro in resurrectio quis#2 sum ab mortuus , non quia iam accipio aut consummatus sum . 
et utique#2 credo , et omnis sacramentum cognosco , vas electio , doctor natio : et tamen adicio , Persequor autem , si adprehendo in quo sum adprehendo ab Christus . 
is amplus , ego ego , frater , nondum puto adprehendo : unus tamen , obliviscor posterius in prior ego extendo secundum scopum persequor ad palma#2 incriminationis per quis concurro - - - - utique#2 in resurrectio ab mortuus , suus tamen tempus : sicut ad Galatas , autem facio ne#2 taedeat , tempus enim suus meto : sicut et ad Timotheus de Onesiphoro , do ille dominus invenio misericordia in ille dies . 
in quis#2 dies atque tempus et ipse praecipio custodio mandatum immaculo inreprehensibile in adparentiam dominium Iesus Christus , quam#4 suus tempus ostendo beatus et solus potentator et rex regno , de deus dico#2 . 
de quis#2 tempus et Petrus in acta , paeniteo itaque vos et respicio , ad aboleo deligo vester , uti tempus vos supervenio refrigerium ex persona deus , et mitto praedesignatum vos Christus , quis#2 oportet accipio caelus adusque tempus exhibitionis omnis quis#2 loquor sum deus de os#1 sanctus propheta . 
qui hic tempus , cum Thessalonicensibus discus . 
lego#2 enim , qualis converto sum ab idolum ad servio vivo et verus deus et ad ex(s)pecto ab caelum filius is , quis#2 suscito ab mortuus Iesus : et rursus , qui enim spes noster vel gaudium vel ex(s)ultatio corona quam#4 ut et vos coram dominus noster Iesus Christus in adventus ipse ? 
item , Coram deus et pater noster in adventus dominium noster Iesus Christus cum universus sanctus is . 
de quis#2 dormitio parvus maereo doceo , simul et tempus resurrectio expono : si enim credo quod Iesus morior sum et resurgo , sic et deus is quis#2 dormio per Iesus adduco cum ipse : hic enim dico#2 vos in sermo deus , quod nos quis#2 vivo , quis#2 remaneo in adventus dominium noster , non praevenio is quis#2 dormio : quoniam ipse dominus in jussus et in vox archangelus et in tuba deus descendo de caelum , et mortuus in Christus primus resurgo : deinde nos quis#2 vivo , quis#2 ; reliriquimur , ; simul cum ille tollo in nubes obviam dominus Christus in aer , et ita semper cum dominus sum . 
qui vox archangelus , quis#2 tuba deus audio iam , nisi forte in cubiculum haereticus ? 
namque etsi tuba deus evangelicus sermo dico#2 possum quis#2 ille iam vocarit , sed aut mortuus sum iam corporalis ut resurgo , et quomodo vivo ? 
aut in nubes eripio , et quomodo hic sum ? 
miser revera , ut apostolus pronuntio , quis#2 in iste tantus vita spero habeo , excludo , dum praeripio , quod post ille repromitto , frustro circa veritas non parvus quam#4 Phygellus et Hermogenes . 
et ideo maiestas spiritus sanctus , perspicax eiusmodi sensus , et in ipse ad Thessalonicenses epistula suggero , de tempus autem et tempus spatium , frater , non sum necessitas scribo vos : ipse enim certe scio quod dies dominium sicut fur in nox ita advenio : cum dico#2 ' pax ' et ' tueor sum omnis ' , tunc et ille repentinus insisto interitus . 
et in secundus plenus sollicitudine ad idem , Obsecro autem vos , frater , per adventus dominium noster Iesus Christus et congregatio noster ad ille , ne#2 cito commoveo animus neque turbo neque per spiritus neque per sermo - - - - scilicet pseudopropheta - - - - neque per epistula - - - - scilicet pseudoapostolorum - - - - acsi per noster , quasi insisto dies dominium : ne#2 quis#2 vos seduco ullus modus , quoniam nisi venio abscessio primus - - - - hic utique#2 regnum - - - - et revelo delinquentiae homo - - - - is sum antichristus - - - - filius perditio , quis#2 adversatur et superextollitur in omnis quod dico#2 deus vel religio , uti sedeo in templum deus adfirmo deus se : nonne meministis quod cum apud vos sum hic dico vos ? 
et nunc quis#2 teneo scio , ad revelo is in suus tempus : iam enim arcanus iniquitas agito : tantus quis#2 nunc teneo teneo , donec de medius fio - - - - quis#2 , nisi Romanus status , quis#2 abscessio in decem rex dispermulceo antichristum superducet ? 
- - - - et tunc revelo iniquus , quis#2 dominus Iesus interficio spiritus os#1 suus et evacuabit appareo adventus suus : quis#2 sum adventus secundum operatio satanae in omnis virtus et signum atque portentum mendacium et in omnis seductio iniustitiae hic quis#2 pereo . 
etiam in Apocalypsi Iohannes ordo tempus sterno , quis#2 martyr quoque anima sub altar ultio et iudicium flagito sustineo disco , ut prius et orbis de patera angelus plaga suus ebibo , et prostituta ille civitas ab decem rex dignus exitus refero , et bestia antichristus cum suus pseudopropheta certamen ecclesia inferat , atque ita diabolus in abyssus interim religo primus resurrectio praerogativa de solium ordino , dehinc et ignis do universalis resurrectio censura de libra iudicetur . 
cum igitur et status tempus ultimum scriptura noto et totus#2 Christianus spes frugem in exodium saeculum colloco , adparo aut tunc adimpleri totus#2 quodcunque nos ab deus repromitto , et vaco quod hic iam ab haereticus vindico , aut , si et agnitio sacramentum resurrectio sum , salvus utique#2 ille credo quis#2 in ulterior praedico : et sequor ut is ipse quod hic spiritalis vindico , ille corporalis praeiudicetur : quia , si nullus tunc adnuntio , meritum solus hic et tantummodo spiritalis vindico : cum verus et in ultimus tempus edico corporalis agnosco , quia non et tunc spiritalis ; adnuntio . 
cur enim iterum ; adnuntio resurrectio idem condicio , is sum spiritalis , cum aut nunc is deceret expungi sine ullus differentia tempus aut tunc sub omnis clausula tempus ? 
ita nos magis competo etiam spiritalis defendo resurrectio ab ingressus fides quis#2 plenitudo is agnosco in exitus saeculum . 
unus adhuc respondeo ad propositio prior allegoricus scriptura , licet et nos corporalis resurrectio de patrocinium figuro proinde eloquium propheticus vindico . 
ecce enim divinus in primordium sententia terra homo pronuntio - - - - terra sum et in terra eo , secundum substantia scilicet caro quis#2 de terra sum sumo et quis#2 prior homo sum appello , sicut ostendo - - - - do ego disciplina in caro quoque interpretor si quis#2 ira vel gratia in terra deus statuo , quia nec proprius terra iudicium is obnoxius sum , quis#2 nihil bonus sive malus admitto , maledico quidem quod haurio sanguis , sed et hic ipse in figura caro homicida . 
nam et si iuvo sive laedo habeo terra , is quoque propter homo , uti ille iuvetur sive laedo per consistorium suus exitus , quo magis ipse penso quis#2 propter ille etiam terra patior . 
itaque et cum comminatur terra deus caro potius comminari is dico#2 , et cum quis#2 terra polliceor caro potius polliceor is intellego , ut apud David , dominus regno , exulto terra - - - - is sum caro sanctus , ad quis pertineo regnum divinus fructus - - - - : dehinc subiungo , video et concussus sum terra , mons velut cera liquefacio sum ab facies dominium - - - - caro scilicet profanum - - - - : et video enim is quis#2 configo . 
atque adeo#2 , si simplex de terra elementum uterque existimo pronuntio , quomodo congruo et concuti et liquefieri is ab facies dominium , quo supra regno ex(s)ulto ? 
sic et apud Esaias , bonum terra edo , bonus caro intellego , quis#2 ille mano in regnum deus reformo et angelificatam et consequor quis#2 nec oculus video nec aura audio nec in cor homo ascendo . 
alioqui satis vanus ut ad obsequium deus fructus ager et cibarium vita hic invito , quis#2 etiam inreligiosis et blasphemus semel homo addico conditio communico , pluo super bonus et malus et sol suus emitto super iustus et iniustus . 
felix nimirum fides , si is consequor sum quis#2 hostis deus et Christus non modus utor verus etiam abutuntur , ipse conditio colo adversus#2 conditor . 
Bulbus et tubera in terra bonus deputo , dominus pronuntio ne#2 in panus quidem vinco homo ? 
sic Iudaei terrenus solummodo spero caelestis amitto , ignoro et panis de caelestis repromissum et oleum divinus unctio et aqua spiritus et vinum anima vigorantis ex vitis Christus : sicut et ipse terra sanctus Iudaicum proprius solus reputo , caro potius dominium interpretor quis#2 exinde et in omnis Christus induo sanctus sum terra , verus sanctus per incolatus spiritus sanctus , verus lac et mel mano per suavitas spes ipse , verus Iudaea per deus familiaritas : non enim quis#2 in manifestus Iudaei , sed quis#2 in occultus : ut et templum deus idem sum , et Hierosolyma , audio ab Esaias , exsurgo , exsurge , Hierosolyma , indue fortitudo brachii tuus , exsurge sicut in primordium dies , scilicet in ille integritas qui sum ante delictum transgressio . 
qui enim in is Hierosolyma vox eiusmodi competo exhortatio et advocatio , quis#2 occido#1 propheta et lapidavit mitto ad se et ipse postremo dominus suus confacio ? 
sed nec ullus omnino terra salus repromitto , quam#4 oportet cum totus mundum habitus praetereo . 
etiam si quis#2 audeo terra sanctus paradisus potius argumentari , quam#4 et pater dico#2 capio , adae scilicet et Evae , proinde et in paradisus restitutio caro video repromissa , quis#2 is incolare et custodio sortitus sum , ut talis illuc homo revoco qualis inde depello sum . 
habeo etiam vestimentum in scriptura mentio ad spes caro allegorizare , quia et apocalypsis Iohannes , is sum , ajo , quis#2 vestimentum suus non coinquinaverunt cum mulier , virgo scilicet significo et quis#2 semetipsos castro propter regnum caelum . 
itaque in albus sum vestis , is sum in claritas innubus caro . 
et in evangelium indumentum nuptialis sanctitas caro agnosci possum . 
itaque Esaias , doceo qualis ieiunium dominus eligo , cum subicio de merces bonitas , tunc , inquiam , lumen tuus temporaneum erumpo et vestimentum tuus cito orientur : non subsericus utique#2 nec pallium sed caro volo#1 accipio , orior caro resurrecturae de mors occasus praedico#1 . 
Adec nos quoque suppeto allegoricus defensio corporalis resurrectio . 
nam et cum lego#2 , populus meus , introeo in cella promus quantulus donec ira meus praetereo , sepulcrum sum cella promus , in quis#2 paulisper requiesco habeo quis#2 in finis saeculum sub ulterior ira per antichristi vis excedo . 
aut cur cella promus potius vocabulum usus sum et non aliquis locus receptorii , nisi quia in cella promus caro salio et usus repono servo , depromo illinc suus tempus ? 
proinde enim et corpus medico condimentum sepultura Mausoleus et monumentum sequestrantur , procedo inde cum jubeo dominus . 
quod cum ita intellego congruo - - - - ex quis#2 enim ab ira deus cellarium nos refugium servo ? 
- - - - hic ipse quod ajo , Donec ira praetereo , quis#2 ex(s)tinguo antichristum , post ira ostendo procedo caro de sepulcrum in quo ante ira sum infero : namque et de cellarium non alius effero quam#4 quod infero , et post antichristi eradicatio agito resurrectio . 
scio autem sicut et vox ita et res prophetatum : tam dico#2 quam#4 et facio praedico resurrectio . 
cum Moses manus in sinus condo et emortuus profero , et rursus insinuo et vividus explico , nonne hic de totus#2 homo portendo ? 
siquidem trinus virtus deus per ille trinus signum denoto cum suus ordo , primus diabolus serpens quanquam formidabilis subigo homo , dehinc caro de sinus mors retraho , atque ita omnis sanguis exsequor iudicium . 
de quo apud idem propheta , quoniam et vos , inquiam deus , sanguis exquiro de omnis bestia , et de mahu homo et de manus frater exquiro is . 
porro nihil exquiro nisi quod reposco , nihil reposco nisi quod et reddo , et utique#2 reddo quod ultio nomen reposco et exquiro . 
neque enim vindico possum quod omnino non sum : sum autem dum restituo , uti vindico . 
in caro itaque dirigo quisquis in sanguis praedico , sine qui non sum sanguis . 
caro suscito , ut sanguis vindico . 
sum et quidam ita pronuntiatum ut allegoria quidem nubilum careo , nihilominus tamen ipse simplicitas suus sitio interpretatio , qualis sum apud Esaias , ego occido et vivifico . 
certus postea quam#4 occido#1 vivifico : ergo per mors occido per resurrectio vivifico . 
caro sum autem quis#2 occido per mors : caro itaque et vivifico per resurrectio . 
certus si occido#1 caro anima eripio sum , vivifico , contrarius is , caro anima refero sum , caro resurgo necesse sum , quis#2 anima per occisio eripio refero sum per vivificatio . 
igitur si et allegoricus scriptura et argumentum res et simplex vox resurrectio caro quanquam sine nominatio ipse substantia obradiant , quantus magis quis#2 hic spes in ipse substantia corporalis specialis mentione determino non sum duco in quaestio ? 
accipio Ezechielem : et facio sum , inquiam , super ego manus dominium et effero ego in spiritus dominus et pono ego in medius campus : is sum os#2 refercio . 
et circumduxit ego super is per circuitus et ecce multus super facies campus et ecce aridus satis . 
et ajo ad ego , filius homo , si vivo os iste ? 
et dico#2 , Adonai dominus tuuus scio . 
et ajo ad ego , propheta in os hic et dico#2 , Ossa aridus audio sermo dominium : hic dico#2 dominus Adonai os#2 iste , ecce ego adfero in vos spiritus et vivo , et do in vos et reduco in vos caro et circumdo in vos cutem et do in vos spiritus , et vivo et cognosco quod ego dominus . 
et prophetavi secundum praeceptum , et ecce vox dum propheto et ecce motus , et accedo os ad os : et video et ecce super os nervus et caro ascendo et circumpositae sum is caro , et spiritus in is non sum . 
et ajo ad ego , propheta ad spiritus , filius homo , propheta et dico#2 ad spiritus , hic dico#2 dominus Adonai , ab quattuor ventus venio , spiritus , et spira in iste interimo et vivo . 
et prophetavi ad spiritus sicut praecipio ego , et introeo in is spiritus et vivo et consto super pes suus , valentia magnus satis . 
et ajo ad ego , filius homo , os iste omnis domus Israelis sum : ipse dico#2 , exaresco os noster et pereo spes noster , avello sum in is : propterea propheta ad is , ecce ego patefacio sepulcrum vester et eveho vos de sepulcrum vester , populus meus , et induco vos in terra Israelis , et cognosco quod ego dominus aperio sepulcrum vester et educo vos de sepulcrum vester , populus meus , et do in vos spiritus et vivo et requiesco in terra vester , et cognosco quod ego dominus loquor sum et facio , dico#2 dominus . 
hic quoque praedicatio scio qualiter concutio in allegoria argumentatio , quia dico#2 , Ossa iste omnis domus Israel sum , imago is facio Israelis et ab proprius conditio transfero , atque ita figuro sum , non verus , resurrectio praedicatio : status enim Iudaei deformari quodammodo emorior et exaridum et dispermulceo in campus orbis : itaque et imago resurrectio in ille allegorizari , quia recolligi habeo et recompingi os#2 ad os#2 , is sum tres ad tribus et populus ad populus , et recorporari caro facultas et nervus regnum , atque ita de sepulcrum , is sum de habitaculum captivitas tristis atque taeter , educo et refrigerium nomen respirari et vivo exinde in terra suus Iudaea . 
et quis#2 post hic ? 
morior sine dubius . 
et quis#2 post mors ? 
nullus opinor resurrectio si non hic sum ipse quis#2 Ezechieli revelo . 
sed enim et alius praedico resurrectio : ergo et hic sum , et temere is in status Iudaicarum res converto : aut si alius sum ille quam#4 defendo , nihil meus intersum dum sum et corpus resurrectio sicut et res Iudaicarum . 
denique hic ipse quod recidivatus Iudaici status de recorporatione et redanimatione ossuum figuro , is quoque evenio os#2 probo : non enim possum de os#2 figura compono si non is ipse os#2 evenio sum . 
nam etsi figmentum veritas in imago sum , imago ipse in veritas sum suus : necesse sum sum prius se is quod alius configuretur . 
de vacuus similitudo non competo : de nullus parabola non convenio . 
ita oportet ossuum quoque credo reviscerationem et respiratio qualis et dico#2 , de qui possum exprimo Iudaicarum res reformatio qualis adfingitur . 
sed magis religiosus sum veritas de suus auctoritas et simplicitas defendo , quam#4 sensus divinus propositio expostulo . 
si enim ad res Iudaicas specto hic visio , statim revelo situs ossuum subjacio , Ossa iste omnis domus Israelis sum , et ceterus deinceps . 
at cum ostendo os#2 de proprius spes is quis#2 obloquitur , nondum nomino Israele , et fides tento propheta , filius homo si vivo os hic ? 
, ut et ille respondeo , dominus tuuus scio , non utique#2 deus propheta fides de is res temptasset quis#2 sum non sum , quam#4 numquam Israel audio , quam#4 credo non oportet . 
sed quoniam praedico quidem resurrectio mortuus , Israel verus pro suus incredulitas diffido scandalizabatur , et aspicio habitus senesco sepultura despero resurrectio , vel non in is potius animus dirigo sed in circumstantia suus , idcirco deus et propheta qui et ipse dubius praestruxit ad constantia praedicatio revelo ordo resurrectio , et populus is credo mando quod propheta revelo , ipse dico#2 sum os quis#2 sum resurrectura quis#2 non credo resurrectura . 
denique in clausula , et cognosco , inquiam , quod ego dominus loquor sum et facio , is utique#2 facio quod sum loquor , ceterum#2 non is facio quod loquor si alius facio quam#4 loquor . 
planus si et populus allegoricus mussito os suus arefacio et spes suus perdo , dispersio exitus querulus , meritum video et deus figuro desperatio figuro promissio consolor . 
sed cum dispersio quidem iniuria nondum populus accido , resurrectio verus spes apud ille saepissime ceci eo , manifestus sum de corpus interitus labefacto fiducia resurrectio : ita et deus is restruebat fides quam#4 populus destruo . 
Quanquam etsi aliquis praesens res tunc conflictatione maereo Israel , non idcirco in parabola accipio sum revelatio intentio sed in testatio resurrectio , ut in ille spes erigo ille , aeternus scilicet salus et necessarioris restitutio , et averto ab respectus praesens res . 
ad hic enim et alibi prophetes , Exibitis - - - - de sepulcrum - - - - velut vitulus de vinculum solvo et conculco inimicus : et rursus , gaudeo cor vos et os vester velut herba orientur - - - - quia et herba de dissolutio et corruptela semen reformo . 
in summa , si proprius in Israelis status resurgo ossuum imago contendo , cur etiam non Israeli tantummodo verus et omnis gens idem spes adnuntio et recorporandarum et redanimandarum reliquiarum et de sepulcrum exsuscitandorum mortuus ? 
de omnis enim dico#2 sum , vivo mortuus et exsurgo de sepulcrum : rus enim quis#2 ab tu , medela sum os#2 is . 
item alibi , venio adoro omnis caro in conspectus meus , dico#2 dominus . 
quando ? 
cum praetereo coepio habitus mundum hic : supra enim , quemadmodum caelum novus et terra novus quis#2 ego facio , in conspectus meus , dico#2 dominus , ita sto semen vos . 
tunc ergo et quod subjacio impleo , et exeo - - - - utique#2 de sepulcrum - - - - et video artus#2 is quis#2 impie ago , quoniam vermis is non decido et ignis is non extinguetur , et sum satis conspectus omnis caro - - - - scilicet quis#2 resuscitata et egredior de sepulcrum dominus pro hic gratia adoro . 
sed ne#2 solummodo is corpus resurrectio video praedico#1 quis#2 sepulcrum demando , habeo scribo , et mando piscis mas et eructuabunt os quis#2 sum comesta , et facio compaginem ad compaginem et os#2 ad os#2 . 
ergo , inquam , et piscis resuscitabuntur et ceterus bestia et alites carnivorus ut revomo quos comedo , quia et apud Moses lex exquiri sanguis de omnis bestia ? 
non utique#2 : sed idcirco nomino bestia et piscis in redhibitio caro et sanguis quo magis exprimo resurrectio etiam devoro corpus cum de ipse devoratoribus exactio edico - - - - puto autem hic quoque divinus potestas documentum idoneus Ionam , cum incorruptus uterque substantia , caro atque anima , de alvus bestia piscis evolvo , et utique#2 triduum concoquo caro viscera cetus suffecissent quam#4 capulum quam#4 sepulcrum quam#4 senium requiesco atque conditus aliquis sepultura - - - - salvus is quod et bestia ferus in Christianus vel multus nomen homo vel ipse etiam iniquitas angelus figuravit , de quis#2 sanguis exigo per ultio penso . 
quis ergo disco magis adfinis quam#4 praesumo , et credo diligens quam#4 contendo , et divinus potius sapientia religiosus quam#4 suus libidinosus , audio aliquis ab deus destino et in caro et cutes et nervus et os , alius quis#2 hic commentabitur , quasi non in homo destino quod in iste substantia praedico ? 
aut enim nihil in homo destino , non liberalitas regnum , non severitas iudicium , non quodcunque sum resurrectio , aut , si in homo destino , necesse sum in is substantia destino ex quis#2 homo instruo sum in quis#2 destino . 
ille etiam de arguo iste demutatoribus ossuum et carnium et nervus et sepulchrorum requiro , cur si quando in anima quis#2 pronuntio nihil alius anima interpretor nec transfingunt is in alter reus argumentum , cum verus in aliquis species corporalis quis#2 edico omnis potius adseverant quam#4 quod nomino . 
si corporalis parabola , ergo et animal : si non et animal , ergo nec corporalis . 
tam enim corpus homo quam#4 et anima , ut non possum alter species admitto aenigmata , alter excludo . 
satis hic de propheticus instrumentum . 
ad evangelicus nunc provoco , hic quoque occurro prius idem astutia is quis#2 proinde et dominus omnis in parabola pronuntiasse contendo quia scribo sum , hic omnis loquor sum Iesus in parabola et sine parabola non loquor ad ille , scilicet ad Iudaei : namque et discipulus , quare ajo in parabola loquor ille ? 
, et dominus , propterea in parabola loquor ad is ut video non video et audio non audio , secundum Esaias . 
quodsi ad Iudaei in parabola , iam non ad omnis : si ; non ; ad omnis in parabola , iam non semper nec omnis parabola , sed quidam cum ad quidam , ad quidam autem dum ad Iudaei : nonnunquam planus et ad discipulus . 
sed quomodo refero scriptura considero : dico#2 autem et parabola ad is . 
ergo et non parabola dico#2 : quia non noto cum parabola loquor si ita semper loquor . 
etiam et nullus parabola non aut ab ipse invenio edissertatam , ut de seminatore in verbum administratio , aut ab commentatore evangelium praeluminatam , ut iudicis superbus et vidua insto ad perseverantia oratio , aut ultra coniectandam , ut arbor ficus differo in spes ad instar Iudaicae infructuositatis . 
quodsi nec parabola obumbro evangelium lux , tanto absum ut sententia et definitio , quis#2 apertus natura sum , alius quam#4 sono sapio . 
definitio autem et sententia dominus edico sive iudicium sive regnum deus sive resurrectio . 
tolerabiliter sum , inquiam , Tyros et Sidon in dies iudicium : et , dico#2 ille quod adpropinquaverit regnum deus : et , retribuo tu in resurrectio iustus . 
si nomen absolutus sum res , is sum iudicium et regnum deus et resurrectio , ut nihil is in parabola comprimo possum , nec is in parabola compello quis#2 ad dispositio et transactionem et passio regnum Iudaici et resurrectio praedico , atque ita corporalis defendo ut corporalis destinatus , is sum non spiritalis quia non figuro . 
nam et ideo praestruximus tam corpus anima quam#4 et caro obnoxius sum mercedibus pro communis operatio penso , ne#2 corporalitas anima occasio subministro figura corporalitatem caro excludo , cum uterque participo et regnum et iudicium et resurrectio oportet credo . 
et nunc is pergo uti corporalitatem carnalis proprius demonstro ab dominus significo in omnis resurrectio mentione , salvus animal quam#4 et ipse paucus recipio . 
in primus cum ad hic venio se dico#2 ut quod pereo salvus facio , quis#2 dico#2 pereo ? 
homo sine dubius . 
Totumne an ex pars ? 
utique#2 totus#2 , siquidem transgressio , quis#2 perditio humanus causa sum , tam anima instinctus ex concupiscentia quam#4 et caro actus ex degustatione commissum , totus#2 homo elogium transgressio inscribo atque exinde meritum perditio impleo . 
totus#2 itaque salvus fio quis#2 pereo totus#2 delinquo , nisi si et ovum ille sine corpus amitto et sine corpus revoco . 
nam si caro quoque is cum anima , quod pecus totus#2 sum , humo bonus pastor adveho , ex uterque utique#2 substantia restituo homo exemplum sum . 
aut quam#4 indignus deus dimidium homo redigo in salus , paene parvus facio ; quam#4 facio homo ; , cum etiam saecularis princeps plenus semper indulgentia vindico . 
diabolus validus in homo iniuria intellego totus#2 is elido , deus infirmis renuntio non totus#2 is relevo ? 
Atquin et apostolus suggero , ubi delinquo abundo illic#2 gratia superabundasse . 
quomodo denique salvus habeo quis#2 possum et perdo dico#2 ? 
caro scilicet perdo , anima verus salvus , nisi quod iam et anima in perdo constituo necesse sum ut salvus efficio possum : is enim salvus efficio oportet quod perdo sum . 
porro aut recipio anima immortalitas , ut perdo non in interitus credo sed in supplicium , is sum in gehenna : et si ita sum , iam non anima specto salus , salvus scilicet suapte natura per immortalitas , sed caro potius quam#4 interibilis consto apud omnis : aut si et anima interibilis , is sum non immortalis , quod et caro , iam et caro forma ille ex aequus proficio debeo proinde mortalis et interibilis qui is quod pereo salvus facio sum dominus . 
nolo nunc contentiosus fune deduco hic an illac homo perditio depostulet , dum utrimque is salus destino in ambo substantia peraequata . 
ecce enim , ex quicumque substantia homo pereo praesumpseris , ex alter non pereo : salvus ergo sum iam ex qui non pereo , et salvus nihilominus fio ex qui pereo . 
habeo totus homo restitutio , dum et quodcunque is pereo salvus facio sum dominus et quodcunque non pereo utique#2 non sum perdo . 
quis#2 ultra de uterque substantia securitas dubito , cum alter salus consequor sum , alter amitto non sum ? 
et tamen adhuc sensus reus exprimo dominus , ego dico#2 venio non ut meus sed ut pater quis#2 ego mitto facio voluntas . 
quam#4 ? 
oro tu . 
ut omnis quod do ego , non perdo ex is quisquam sed resuscito ille in novissimus dies . 
quis#2 ab pater Christus accipio nisi quod et induo ? 
homo sine dubius , caro animaeque textura . 
neuter ergo is quis#2 accipio pereo patior , immo nec quisquam uterque , immo nec modicus : quodsi modicus caro , ergo nec caro quia nec modicus , nec quisquam quia nec quisquam . 
Atquin si non et caro resuscitabit novissimus dies , iam non modicus patior pereo de homo , sed pro tantus dico#2 pars prope totus#2 . 
ingero amplus , hic sum pater voluntas , ut omnis quis#2 aspicio filius et credo in is habeo vita aeternus , et suscito ille novissimus dies , plenitudo exstruo resurrectio : tribuo enim uterque substantia per officium proprius merces salus , et caro per quis filius aspicio , et anima per quis credo . 
ergo , dico#2 , ille sum promissus res ab quis#2 Christus video . 
sum planus ita , ut et ad nos idem spes inde manaverit : namque si video et idcirco credo fructuosus tunc sum opus caro atque anima , multus magis nos : felix enim quis#2 non video et credo : quando et si ille nego caro resurrectio , certus felix competisset : quomodo enim felix si ex pars perituri ? 
sed et praecipio is potius timeo quis#2 et corpus et anima occido in gehenna , is sum dominus solus , non quis#2 corpus occido anima autem nihil noceo possum , is sum humanus potestas . 
adeo#2 hic et anima immortalis natura recognosco , quis#2 non possum occido#2 ab homo , et caro sum mortalitas , quis#2 sum occisio , atque ita resurrectio quoque mortuus caro sum , quis#2 in gehenna nisi resuscitata non possum occido#2 . 
sed quoniam et hic de interpretatio corpus quaestio cavillatur , ego corpus humanus non alius intellego quam#4 omnis iste struem caro , quoquo genus materia concinno atque vario , quod video , quod teneo , quod denique ab homo occido . 
sic et pario corpus non alius admitto quam#4 caementum , quam#4 saxum , quam#4 later . 
si quis#2 arcanus aliquot corpus induco , ostendo revelo probo ipse etiam sum quod occido ab homo , et de ille sum dico#2 . 
item si anima corpus oppono vaco astutia : cum enim uterque propono , corpus atque anima , occido#2 in gehenna , distinguo corpus ab anima , et relinquo intellego corpus is quod in promptus#2 sum , caro scilicet , quis#2 sicut occido in gehenna si non magis ab deus timeo occido#2 , ita et vivifico in vita aeternus si malo ab homo potius interficio . 
proinde si quis#2 occisio caro atque anima in gehenna ad interitus et finis uterque substantia adripiet et non ad supplicium , quasi consumo non quasi punior , recordetur ignis gehenna aeternus praedico#1 in poena aeternus , et inde aeternitas occisio propterea humanus ut temporalis praetimeo : tunc et aeternus substantia credo quis#2 aeternus sum occisio in poena . 
certus cum post resurrectio corpus cum anima occido#2 habeo ab deus in gehenna , satis de uterque consto , et de carnalis resurrectio et de aeternus occisio . 
absurdus alioquin si idcirco resuscitata caro occido in gehenna ut finio , quod et non resuscitata patior : in hic scilicet reficio ne#2 sum , quis#2 non sum iam evenio . 
idem nos spes fulcio passer quoque subiungo exemplum , quod ex duo non cado alter in terra sine deus voluntas , ut et caro quis#2 cado in terra proinde credo resurgo possum per idem deus voluntas . 
nam et si passer hic non licet , sed nos multus passer antistamus is quod cado resurgo , quis#2 denique capillus capitum omnis numeratus adfirmo salvus utique#2 repromitto . 
pereo enim quis#2 ratio in numerus redigo ? 
nisi quia hic sum , ut omnis quod pater ego do non perdo ex is quisquam , is sum nec capillus , sicut nec oculus nec deptem . 
ceterum#2 unde sum fletus et dens frendo nisi ex oculus et ex dens , occido scilicet etiam corpus in gehenna et detrudo in tenebrae exterior , quis#2 oculus proprius tormentum sum ? 
- - - - si quis#2 in nuptiae parvus dignus opus sum induo , constringo statim manus et pes , utpote quis#2 cum corpus resurgo . 
sic ergo et recumbo ipse in deus regnum et sedeo in thronus duodecim et adsistere ad dexter tunc vel sinistra et edo#2 de lignum vita corporalis dispositio fidelis indicium sum . 
video nunc an et Sadducaei versutia elido noster magis sententia erigo . 
causa opinor quaestio sum destructio resurrectio , siquidem Sadducaei neque anima neque caro admitto salus et ideo , ex qui vel multus species resurrectio fides labefacto , ex is argumentum problemati suus accommodo , de caro scilicet obtentus nubo necne post resurrectio , sub is mulier persona quis#2 septem frater nuptus in dubius habeo quis#2 is restituo . 
porro servo sensus tam quaestio quam#4 responsio , et controversia occurro sum . 
si enim Sadducaei quidem respuo resurrectio , dominus autem is confirmo , et scriptura ignarus increpo , is scilicet quis#2 resurrectio praedicassent , et virtus deus incredulus , idoneus utique#2 mortuus resuscitandis , postremo subicio quoniam autem mortuus resurgo , sine dubius et confirmo sum quod nego , is sum resurrectio mortuus apud deus vivus , talis quoque is confirmo sum qualis nego , uterque scilicet substantia humanus . 
neque enim si nubo tunc nego ideo nec resurrecturos demonstro : atquin filius resurrectio appello , per is quodammodo nascor habeo post quis non nubo sed resuscitati similis [ enim ] sum angelus , qui non nubo quia nec morituri sed qui transeo in status angelicus per indumentum ille incorruptibilitas per substantia , resuscitatae tamen , demutationem . 
ceterum#2 nec quaero nubo sive morituri necne rursus sum si non is vel multus substantia restitutio in dubius voco quis#2 proprius et mors et nuptiae fungitur , is sum caro . 
habeo igitur dominus confirmo adversus#2 haereticus Iudaei quod et nunc nego apud Sadducaeus Christianus , solidus resurrectio . 
sic et si caro ajo nihil prosum , ex materia dico#2 dirigo sum sensus . 
nam quia durus et intolerabilis existimo sermo is , quasi verus caro suus ille edo determinasset , et ut in spiritus dispono status salus , praemitto spiritus sum quis#2 vivifico , atque ita subjungo , carus nihil prosum , sed ad vivifico scilicet . 
exsequor etiam quis#2 volo#1 intellego spiritus , Verba quis#2 loquor sum vos spiritus sum , vita sum : sicut et supra , qui audio sermo meus et credo in is quis#2 ego mitto habeo vita aeternus et in iudicium non venio sed transeo de mors in vita . 
itaque sermo constituo vivificator , quia spiritus et vita sermo , idem etiam caro suus dico#2 quia et sermo caro sum facio , proinde in causa vita adpeto , et devoro auditus et ruminor intellectus et fides digero . 
nam et paulum ante caro suus panis quoque caelestis pronuntiarat , urgeo usquequaque per allegoria necessarius pabulum memoria pater quis#2 panis et caro Aegyptius praeverto divinus vocatio . 
igitur converto ad recogitatus ille , quia sentio dispargendos , carus ajo nihil prosum . 
quis#2 hic ad destruo caro resurrectio ? 
quasi non licet sum aliquis , quod etsi nihil prosum alius tamen is prosum possum . 
spiritus prosum , vivifico enim : caro nihil prosum , mortifico enim . 
itaque secundum nos magis conloco uterque propositio . 
ostendo enim quis#2 prosit et quis#2 non prosit , pariter illuminavit quis#2 quis#2 prosit , spiritus scilicet caro , mortifico vivificator : venio enim inquiam hora cum mortuus audio vox filius deus et quis#2 audio vivo . 
quis#2 mortuus nisi caro ? 
et quis#2 vox deus nisi sermo ? 
et quis#2 sermo nisi spiritus , meritum caro resuscitaturus quod facio sum ipse , et ex mors quam#4 passus sum ipse , et ex sepulcrum quo infero sum ipse ? 
denique cum dico#2 , ne miror , quod venio hora in qui omnis quis#2 in monumentum sum audio filius deus vox , et procedo quis#2 bonus facio in vita resurrectio , quis#2 malus in resurrectio iudicium , nemo iam possum alius mortuus interpretari quis#2 sum in monumentum nisi corpus et caro , quia nec ipse monumentum alius quam#4 cadaver stabulum : siquidem et ipse homo vetus , is sum peccator , is sum mortuus per ignorantia deus , quos monumentum intellego argumentantur haereticus , de monumentum procedo in iudicium apertus praedico . 
ceterum#2 quomodo de monumentum monumentum procedo ? 
post dico#2 dominium etiam facio is quis#2 sapio credo , de capulum , de sepulcrum , mortuus resuscitantis ? 
qui reus iste ? 
si ad simplex ostentatio potestas aut ad praesens gratia redanimationis , non adeo#2 magnus aliquis ille denuo morior suscito . 
Enimvero si ad fides potius sequestrandam futurus resurrectio , ergo et ille corporalis praescribo de documentum suus forma . 
nec sustineo dico#2 idcirco tunc resurrectio anima solus destinatus in caro quoque decurro quia non possum alius ostendo resurrectio anima invisibilis nisi per visibilis substantia resuscitationem . 
male deus norunt quis#2 non puto ille possum quod non puto . 
et tamen scio possum , si instrumentum Iohannes norunt : quis#2 enim anima adhuc solus martyr sub altar quiesco conspectus subdo , possum utique#2 et resurgo oculus exhibeo sine caro . 
at ego deus malus decipio non possum , de fallacia solummodo infirmus , ne#2 alius documentum praemitto quam#4 res dispono video - - - - immo ne#2 , si exemplum resurrectio sine caro non valeo induco , multus magis plenitudo exemplum sine idem substantia exhibeo non possum . 
nullus verus exemplum magnus sum is quis#2 exemplum sum . 
magnus sum autem si anima cum corpus resuscitabuntur in documentum sine corpus resurgo , ut totus#2 homo salus dimidia patrocinaretur , quando exemplum conditio ille potius expeto quod parvus habeo , anima dico#2 solus resurrectio , velut gustus caro etiam resurrecturae suus in tempus . 
atque adeo#2 , secundum noster veritas , exemplum ille mortuus ab dominus suscito commendo quidem et caro et anima resuscitationem , ne#2 quis#2 substantia nego hic donum . 
Qu tamen exemplum , is parvus aliquis edo#1 : non enim in gloria nec in incorruptibilitas sed in mors alius suscito . 
quam#4 Christus edo resurrectio apostolicus quoque instrumentum testo : namque et apostolus nullus alius negotium sum , dumtaxat apud Israelem , quam#4 vetus testamentum resigno et nosco consigno et potius iam deus in Christus contionor . 
ita et de resurrectio nihil nosco infero , nisi quod et ipse in gloria Christus adnuntio , de ceterum simplex et notus iam fides recipio sine ullus qualitas quaestio , sol refragor Sadducaei : adeo#2 facilis sum nego in totus#2 mortuus resurrectio quam#4 alius intellego . 
habeo Paulus apud summus sacerdos sub tribunus inter Sadducaeus et Pharisaeus fides suus professor : vir , inquiam , frater ego Pharisaeus sum , filius Pharisaeus , de spes nunc et de resurrectio iudicor apud vos - - - - utique#2 communis , ne#2 , quia iam transgressor lex video , de praecipuum fides totus articulus , is sum de resurrectio , ad Sadducaeus sapio existimo . 
ita quam#4 nolo video rescindo fides resurrectio utique#2 confirmo secundum Pharisaeus , respuo negatores is Sadducaeus . 
proinde et apud Agrippa nihil se ajo profero citra quis propheta adnuntiassent . 
ergo servo resurrectio quoque qualis propheta adnuntio . 
nam et de resurrectio mortuus apud Moses scribo commemoro corporalis is norat , in qui scilicet sanguis homo exquiri habeo . 
itaque talis praedico#1 qualis et Pharisaeus suscipio et dominus ipse defendo et Sadducaei , ne#2 talis quoque credo , in totus#2 sum nolo . 
sed nec Atheninses alius intellego ab Paulus#2 portendo : denique inriserant , non irrideo omnino si anima solus restitutio ab is audio : suscipio enim vernaculus suus philosophia frequens praesumptio . 
at ubi iam natio praeconium resurrectio inauditus retro ipse novitas concutio , et dignus incredulitas reus tantus quaestio fides torqueo coepio , tunc et apostolus per totus#2 paene instrumentum fides hic spes corroboro curo , et sum is ostendo et nondum transigo et , de quo magis quaero , corporalis et , quod insuper dubito , non alius corporalis . 
XL . 
nihil autem mirus si et ex ipse instrumentum argumentum capto , cum oportet haereses sum : quis#2 sum non possum si non et perperam scriptura intellego possum . 
nanciscor denique haereses duo homo ab apostolus edo , interior , is sum anima , et exterior , is sum caro , salus quidem anima , is sum interior homo , exitium verus caro , is sum exterior , adiudicaverunt , quia scribo sum Corinthius , nam etsi homo noster exterior corrumpo , sed interior renovo dies et dies . 
porro nec anima per semetipsam homo , quis#2 figmentum iam homin appello postea inserto sum , nec caro sine anima homo , quis#2 post exsilium anima cadaver inscribo . 
ita vocabulum homo consero substantia duo quodammodo fibula sum , sub quo vocabulum non possum sum nisi cohaereo . 
porro apostolus interior homo non tam anima quam#4 mens atque animus intellego malo , is sum non substantia ipse sed substantia sapor , siquidem Ephesius scribo in interior homo habito Christus , sensus utique#2 intimo dominus significo . 
denique adjungo , per fides , et in cor vester , et in dilectio , fides quidem et dilectio non substantivus anima pono sed conceptivus : in cor autem dico#2 , quis#2 substantivus sum caro , iam et ipse interior homo caro deputavit quis#2 in cor constituo . 
inspicio nunc quomodo exterior quidem homo corrumpo allegarit , interior verus renovari dies atque dies , ne#2 ille corruptela caro adfirmo quam#4 ex dies mors in perpetuus deficio patior , sed quam#4 in iste vita spatium ante mors vexatio et pressura , tormentum atque supplicium , nomen causa exper . 
nam et homo interior hic utique#2 renovari habeo , per suggestus spiritus proficio fides et disciplina dies atque dies , non illic#2 , is sum non post resurrectio , ubi non utique#2 dies atque dies renovari habeo sed semel ad summa . 
de sequor discus : quod enim ad praesens sum , inquiam , temporalis et levis pressura noster , per supergressus in supergressus aeternus gloria pondus perficio nos , non intuo quis#2 video - - - - is sum passio - - - - sed quis#2 non video - - - - is sum merces - - - - : quis#2 enim video temporalis sum , quis#2 verus non video aeternus sum . 
pressura enim et laedo , quis#2 corrumpo homo exterior , ut levis et temporalis idcirco contemno adfirmo , praeferens mercedum aeternus et invisibilis et gloria pondus in compensatio labor quos hic caro patior corrumpo . 
adeo#2 non ille sum corruptio quam#4 in perpetuus caro interitus ad resurrectio expello exterior homo adscribo . 
sic et alibi , Siquidem ajo compatimur uti et conglorificemur : reputo enim non sum dignus passio hic tempus ad futurus gloria quis#2 in nos habeo revelari . 
et hic parvus ostendo incommodum praemium suus . 
porro si per caro compatimur quis#2 sum proprius passio corrumpo , idem sum et quod pro compassione promitto . 
atque adeo#2 caro adscript pressura proprietas , ut et supra , dico#2 , cum venio autem in Macedonia nullus remissio habeo caro noster : dehinc , ut et anima do compassionem , in omnis inquiam comprimo , extrinsecus pugna - - - - debello scilicet caro - - - - intrinsecus timor - - - - adflictans scilicet anima . 
adeo#2 etsi corrumpo homo exterior , non ut amitto resurrectio sed ut sustineo vexatio corrumpo intellego , et hic non sine interior . 
ita ambo sum etiam conglorificari sicut et compati : secundum collegium labor consortium quoque decurro necesse sum praemium . 
xli . 
idem adhuc sententia exsequor remuneratio vexatio praeferens : scio enim , inquiam , quoniam etsi terrenus domus noster tabernaculum dissolvo , habeo domus non manus facio aeternus in caelum : is sum , pro hic quod dissolvo caro noster per passio , domicilium consequor sum in caelum . 
memini evangelicus definitio , beatus quis#2 persecutio patior sum propter iustitia , quia ille sum regnum caelum . 
non tamen caro restitutio nego si compensatio mercedis oppono , cum ipse compensatio debeo quis#2 dissolutio reputo , scilicet caro : sed quia domus dico#2 caro , eleganter volo et in mercedis comparatio vocabulum domus uti , ipse domus quis#2 dissolvo per passio bonus domus repromitto per resurrectio . 
nam et dominus multus mansio quasi domus apud pater repromitto . 
Quanquam et de domicilium mundum possum intellego , quo dissolutum aeternus sedes repromitto in caelum , quia et quis#2 sequor ad caro manifeste pertineo ostendo prior non ad caro pertineo : divisio enim facio apostolus cum subicio , nam et in hic gemo , domicilium noster quod de caelum sum superinduere desidero , siquidem et exuo non nudus invenio : is sum , ante volo#1 superinduere virtus caelestis aeternitas quam#4 caro exuo . 
hic enim gratia privilegium ille mano quis#2 ab adventus dominium deprehendo in caro et propter duritia tempus antichristi mereo compendium mors per demutationem expungo concurro cum resurgo , sicut Thessalonicensibus scribo : hic enim dico#2 vos in sermo dominium , quod nos quis#2 vivo , quis#2 remaneo in adventus dominium , non praevenio is quis#2 dormio : quoniam ipse dominus in jussus et vox et tuba deus descendo de caelum : et mortuus in Christus resurgo primus , dehinc nos cum ipse simul rapio in nubes obviam Christus et ita semper cum dominus sum . 
xlii . 
hic demutationem ad Corinthius reddo dico#2 , omnis quidem resurgo , non autem omnis demuto , in atomus , in momentaneo motus oculus , in novissimus tuba : sed ille scilicet solus quis#2 invenio in caro : et mortuus , inquiam , resurgo et nos demuto . 
hic ergo prius dispositio prospecto reliquus revoco ad superus sensus . 
nam cum adicio , oportet etenim corruptivus iste induo incorruptelam et mortalis iste induo immortalitas , hic sum ille domicilium de caelum quod gemo in hic caro superinduere desidero , utique#2 super caro in qui deprehendo , quia gravari nos ajo quis#2 sum in tabernaculum , quod nolimus exuo sed potius superinduo , uti devoro mortalis ab vita , scilicet dum demuto superinduendo quod sum de caelum . 
quis enim non desidero dum in caro sum superinduere immortalitas , et continuo vita lucrifacta mors per vicaria demutationem , ne#2 inferus experiatur usque novissimus quandrans exigo ? 
ceterum#2 demutationem etiam post resurrectio consequor sum inferus iam experior . 
Abhinc enim iam definio caro omnimodus quidem resurrecturam , atque ille ex demutatione supervenio habitus angelicus suscipio : aut si in hic sol quis#2 invenio in caro demutari is oportet ut devoro mortalis ab vita , is sum caro ab ille superindumento caelestis et aeternus , ergo quis#2 mortuus deprehendo vita non consequor , privatus iam materia et ut ita dico#2 esca vita , is sum caro : aut necesse sum recipio is et ille , ut et in ipse mortalis devorari possum ab vita , si vita sum consequor . 
sed in mortuus , inquam , iam devoro sum mortalis iste . 
non utique#2 in omnis : quantus enim liceo vel pridianus invenio , tam recens cadaver ut nihil in ille devoro video possum ? 
utique#2 enim devoro non alius existimo quam#4 intercipio , quam#4 abolitum , quam#4 omnis sensus eripio , quod compareo omnis genus cesso . 
nec gigantum autem antiquus cadaver devoro consto quis#2 crates adhuc vivo : dico#2 iam de iste alibi . 
sed et proxime in iste civitas cum fundamentum tot veterum sepultura sacrilega colloco , quingentorum ferus annus os adhuc succida et capillus oleo populus exhorruit . 
consto non tantus os duro verus et dens incorruptus perenno , quis#2 ut semen retineo fructificaturi corpus in resurrectio . 
postremo etsi tunc devoro invenio mortalis in omnis mortuus , certus ab mors , certus ab aevum , certus per aetas , numquid ab vita , numquid ab superindumento , numquid ab immortalitas ingestus ? 
porro quis#2 ; ab ; hic ajo devoro eo mortalis , ab alius nego : et utique#2 hic ab divinus vis , non ab naturalis lex perficio praestarique convenio . 
ergo cum ab vita habeo devorari quod mortalis sum , is exhiberi omnifariam necesse sum ut devoro , et devorari ut demuto : si ignis dico#2 accendium oportet , non poto is per quod accendo alibi necessarius adfirmo alibi non . 
sic et cum infulcit , Siquidem exuo non invenio nudus , de is scilicet quis#2 non in vita nec in caro deprehendo ab dies dominium , non alius nego nudus quos praedico#2 exuo nisi quia et revestitos volo intellego idem substantia qui sum spolio : ut nudus enim invenio caro depositum vel ex pars discindo sive detritus - - - - et hic enim nuditas possum dico#2 : dehinc recipio is , ut reinduti caro fio possum etiam superinduo immortalitas : superinduo enim nisi vestio iam convenio non possum . 
xliii . 
proinde cum dico#2 , itaque confido semper , et scio quod cum immoramur in corpus peregrinamur ab dominus : per fides enim ambulo , non per species : manifestus sum hic quoque non pertineo ad offuscationem caro quasi separo nos ab dominus : et hic enim exhortatio fastidio vita hic obverto , siquidem peregrinamur ab dominus quandiu vivo , per fides incedo non per species , is sum spes non res . 
et ideo subiungo , Fidentes autem et bonus duco magis peregrinari ab corpus et immoror ad dominus , scilicet ut per species magis incedo quam#4 per fides , per res potius quam#4 per spes . 
video quam#4 et hic corpus contemno ad martyrium praestantiam refero : nemo enim peregrinor ab corpus statim immoratur penes dominus nisi ex martyrium praerogativa , paradisus scilicet , non inferi , deverto . 
deficio autem apostolus verbum ad significo de corpus excessus , an ratio etiam novus loquor ? 
temporalis enim absentia ab corpus volo#1 significo peregrinari nos ab is dico#2 , quoniam quis#2 peregrinatur etiam revertor in domicilium . 
exinde iam ad omnis , Gestimus , inquiam , sive peregrinor sive immoror placibilis sum deus : omnis enim manifesto nos oportet pro tribunal Christus Iesus . 
si omnis , et totus : si omnis , et interior et exterior , is sum tam anima quam#4 et corpus . 
ut unusquisque , inquiam , reporto quis#2 per corpus secundum quis#2 gero , bonus sive malus#3 . 
hic iam quomodo lego quaero : quasi turbo enim per hyperbaton struo : utrumne ' quis#2 per corpus reporto sum ' an ' quis#2 per corpus gesto sum ' ? 
sed et si ' quis#2 per corpus reporto sum ' , corporalis indubitatus resurrectio sum : et si ' quis#2 per corpus gesto sum ' , per corpus utique#2 penso sum per quod et gesto sum . 
ita totus#2 hic ab caput tractatus apostolus , talis clausula detexo qui caro resurrectio ostendo , secundum hic sum intellego quis#2 cum clausula consono . 
XLIV . 
si enim adhuc ad superus respecto unde mentio homo exterior et interior induco sum , nonne et dignitas et spes caro integer invenio ? 
cum enim de lumen quod illuxerit deus in cor noster ad illuminatio agnitio gloria suus in persona Christus , dico#2 habeo nos thesaurus iste in testaceum vasum , scilicet in caro , utrumne quia testaceum sum secundum origo ex limus destruo , an quia divinus thesaurus conditorium sum extollo ? 
Atquin si lumen ipse deus ille verus quod sum in persona Christus vita in se contineo , eaque vita committo cum lumen in caro , peritura sum in quis vita committo ? 
planus , si pereo et ipse thesaurus : perituris enim peritura credo , sicut vetus uter novus vinum . 
cum item subicio , semper mortificatio Christus Iesus circumferentes in corpus noster , qualis iste res sum , quis#2 post deus templum iam et sepulcrum Christus possum dico#2 ? 
cur autem mortificatio dominium circumferimus in corpus ? 
ut et vita , inquiam , manifesto . 
ubi ? 
in corpus . 
in quo ? 
in mortalis . 
ergo in caro , planus mortalis secundum culpa sed et vitalis secundum gratia - - - - video quantus , ut in ille vita Christus manifesto . 
in res ergo alienus salus , in substantia perpetuus dissolutio , manifesto vita Christus aeternus iugum incorruptus , iam et deus vita ? 
aut quis#2 tempus vita dominium manifesto in corpus noster ? 
ille quidem quam#4 vivo usque in passio , non modus apud Iudaei in manifestus sum verus etiam omnis nunc gens prodeo sum . 
adeo#2 is significo quis#2 porta adamantinus mors et aeneus serus inferus infregit , quis#2 exinde iam noster sum . 
denique manifesto in corpus . 
quando ? 
post mors . 
quomodo ? 
dum resurgo in corpus , sicut et Christus . 
ne enim quis#2 argumentetur nunc habeo manifesto vita Iesus in corpus noster per disciplina sanctitas et patientia et iustitia et sapientia quis#2 dominium vita floreo , prouidens apostolus intentio suggero , si enim nos quis#2 vivo in mors trado propter Iesus , ut et vita is manifesto in corpus noster mortalis : adeo#2 defungor nos hic ajo sum in corpus noster . 
quodsi tunc , quomodo nisi resuscitato is ? 
proinde et in clausula , scio ajo quod quis#2 suscito Iesus , et nos suscito cum ipse : quia iam resurgo ab mortuus : nisi quia ' cum ipse ' ' sicut ipse ' sapio . 
si verus sicut ipse , non utique#2 sine caro . 
xlv . 
sed et rursus alius caecitas in duo homo impingo , in vetus et in novus , moneo apostolus depono nos vetus homo quis#2 corrumpo per concupiscentia seductio , renovari autem spiritus sensus et induo novus homo quis#2 secundum deus conditus sum in justitia et religio veritas , ut et hic ad duo substantia distinguo , vetustas ad caro , novitas ad anima , corruptio perpetuus vetus defendo , is sum caro . 
porro si secundum substantia , nec anima novus homo quia posterus , nec caro ideo vetus quia prior : quantulus enim tempus inter manus deus et afflo ? 
Ausim dico#2 , etiam si multus prior anima caro , is ipse quod anima impleo se ex(s)pecto prior is facio : omnis enim consummatio atque perfectio , etsi ordo postumat , effectus anticipo : magis ille prius sum sine quo prior non possum . 
si caro vetus homo , quando iste ? 
ab primordium ? 
atquin Adam novus totus#2 , et ex novus vetus nemo . 
nam et exinde ab benedictio genitura caro atque anima simul fio sine calculus tempus , ut quis#2 simul in uterus semino , quod doceo in commentarius anima : contemporant fetus#2 , coaetant natu : duo iste homo , sanus ex substantia duplex , non tamen et aetas , sic unus edo#1 dum prior neutra sum . 
cito sum totus nos aut vetus aut novus sum : qui enim alter possum sum , nescio . 
sed apostolus vetus homo manifeste noto : Expone , enim inquiam , secundum pristinus conversatio vetus homo , non secundum aliquis substantia senium . 
neque enim caro praecipio depono , sed quis#2 et alibi carnalis ostendo , opus non corpus accuso . 
de quis#2 et hic subicio , depono mendacium loquor veritas unusquisque ad proximum suus , quoniam membrum alteruter sum . 
irasco autem et nolo delinquo : sol non occido super iracundia vester , neque do diabolus locus . 
qui furabatur iam non furor , immo potius laboro opero manus , ut habeo impertio indigeo . 
omnis sermo turpis non procedo ex os#1 vester , sed quis#2 sum bonus ad aedificatio fides , ut gratia audio praesto . 
et nolo contristo spiritus deus sanctus , in quo signo sum in redemptio dies . 
omnis amaritudo et ira et clamor et blasphemia auferatur ab vos cum omnis malitia : sum autem in alteruter benignus misericors , dono invicem sicut et deus vos dono in Christus . 
igitur , quis#2 caro vetus homo existimo cur non mors se propero ut vetus homo depositum praeceptum apostolus occurro ? 
nos enim , quis#2 totus#2 fides in caro administro credo , immo et per caro , quis#2 sum et os#2 ad proferendum bonus quisque sermo et lingua ad non blasphemo et cor ad non indignor et manus ad opero et largior , tam vetustas homo quam#4 novitas ad moralis non ad substantialis differentia defendo . 
atque ita pariter agnosco homo quis#2 secundum pristinus conversatio vetus sum , idem et corrumpo ita dico#2 secundum concupiscentia seductio quemadmodum et vetus secundum pristinus conversatio , non secundum caro per interitus perpetuus , ceterum#2 salv caro tam salvus quam#4 idem , utpote vitiosus disciplina , non corpulentia , exuo . 
xlvi . 
talis ubique apostolus recognosco , ita caro opus damno ut caro damno video , sed ne#2 ita quis#2 existimo ex alius vel cohaereo sensus suggestus procuro . 
nam et dico#2 is quis#2 in caro sum deus placeo non possum , statim de pravus intellectus ad integer revoco adicio , vos autem non sum in caro sed in spiritus . 
is enim quos in caro sum consto nego in caro sum , in opus caro non sum monstro , atque ita ille demum deus placeo non possum , non quis#2 in caro sum sed quis#2 carnaliter vivo , placeo autem ille deus quis#2 in caro pono secundum spiritus incedo . 
et rursus corpus quidem ajo mortuus , sed propter delinquentiam , sicut spiritus vita propter iustitia : vita autem mors oppono in caro constituo , sine dubius illic#2 et vita repromitto ex justitia ubi mors determinavit ex delinquo . 
ceterum#2 frustra oppono vita mors ; si ; non sum illic#2 ubi sum ipse quis#2 is oppono , excludo utique#2 de corpus . 
porro si vita mors de corpus excludo , non possum is perficio nisi ille penetro ubi sum quod excludo . 
et quis#2 ego nodosus , cum apostolus absolvo ? 
si enim , inquiam , spiritus is quis#2 suscito Iesus habito in vos , quis#2 suscito Iesus ab mortuus suscito et mortalis corpus vester propter inhabito spiritus is in vos : ut et si anima quis#2 corpus mortalis praesumo , cum hic et caro nego non possum caro quoque resuscitationem cogo agnosco secundum idem status communio . 
ex sequor adhuc disco opus caro damno , non ipse : itaque , frater , ajo , debitor sum non caro ad vivo ; secundum caro ; : si enim secundum caro vivo sum sum ut moriamini , si verus spiritus caro ago mortificaveritis vivo . 
porro , utad singulus quisque respondeo , si in caro constituo secundum spiritus tamen dego salus repromitto , iam non caro adversatur salus sed operatio caro : operatio autem caro excludo , quis#2 causa sum mors , salvus iam caro ostendo , causa careo mors . 
lex enim , inquiam , spiritus vita in Christus Iesus manumisit ego ab lex delinquentiae et mors - - - - certus quam#4 praemitto habito in membrum noster . 
ergo iam membrum noster lego#2 mors non teneo , quia nec delinquentiae , ab quis#2 manumitto sum . 
quod enim invalidus sum lex , in quo infirmo per caro , mitto deus filius suus in simulacrum caro delinquentiae et per delinquentiam , damno delinquentiam in caro - - - - non caro in delinquo : neque enim domus cum habitator damno : habito enim peccatum dico#2 in corpus noster . 
damno autem delinquo caro absolutus sum , sicut indemnatus is lego#2 mors et delinquentiae obstrictus sum . 
sic etsi sensus caro mors appello , dehinc et inimicitia ad deus , sed non caro ipse . 
qui ergo , dico#2 , reputo sensus caro si non substantia ipse ? 
planus , si probo aliquis caro de suus sapio . 
si verus sine anima nullus sum sensus , intellego sensus caro ad anima sum refero , caro interdum deputo quia propter caro et per caro administro . 
et ideo habito ajo delinquentiam in caro , quia et anima ab qui delinquo induco inquilinus sum caro , mortifico quidem , sed non suus verus delinquentiae nomen . 
nam et alibi , quomodo , inquiam , etiam nunc velut vivo in mundum sententia fertis ? 
- - - - non ad mortuus scribo sed ad is quis#2 desino debeo mundialiter vivo . 
XLVII . 
hic enim sum vita mundialis quam#4 vetus homo dico#2 configo sum Christus , non corporalitatem sed moralitatem . 
ceterum#2 si non ita accipio , non sum corporalitas noster configo , nec crux Christus caro noster perpetior sum , sed quemadmodum adiicio , ut evacuetur corpus delinquentiae , per emendatio vita , non per interitus substantia : sicut ajo , utor hactenus delinquentiae servio , ut et hic ratio commorior in Christus credo quod etiam convivemus ille . 
sic , enim inquiam , et vos reputo mortuus quidem vos . 
Cuinam ? 
caro ? 
non , sed delinquentiae . 
ergo salvus sum caro , vivo autem deus in Christus Iesus , per caro utique#2 quis#2 mortuus non sum , delinquentiae scilicet mortuus , non caro . 
nam et adhuc ingero , ne ergos regnaverit in corpus vester mortalis delinquo ad obaudio ille et ad exhibeo membrum vester arma iniustitiae delinquentiae : sed exhibete vosmetipsos deus velut ex mortuus vivus - - - - non velut vivus sed velut ex mortuus vivus - - - - et membrum vester arma iustititae . 
et rursus : sicut exhibeo membrum vester famulus immunditia et iniquitas ad iniquitas , ita et nunc exhibete membrum vester famulus iustitia in sanctificium : cum enim servus sum delinquentiae liber eratis iustitia : quis#2 ergo fructus habeo super hic de quis#2 nunc confundo ? 
finis enim ille mors . 
nunc verus liber facio ab delinquo , famulor autem deus , habeo fructus vos in sanctificium , finis autem vita aeternus : stipendium enim delinquentiae mors , donativum autem deus vita aeternus in Christus Iesus dominus noster . 
ita per totus#2 hic sensus seriem ab iniustitia et delinquo membrum noster divello , et iustitia et sanctimonia adiungens , et transferens idem ab stipendium mors ad donativum vita aeternus , caro utique#2 compensatio salus repromitto : quis#2 nullus omnino competisset imperari proprius sanctimonia et iustitia disciplina si non ipse sum et praemium disciplina , sed nec ipse baptismum committo si per regeneratio non etiam restitutio inauguro , hic quoque apostolus ingero : an ignoro quod quicumque in Iesus tingo sum in mors is tingo sum ? 
consepelio ergo ille sum per baptismum in mors , uti quemadmodum surgo Christus ab mortuus ita et nos in novitas vita incedo . 
atque ne#2 de iste tantus vita puto dico#2 quis#2 ex fides post baptismum in novitas vivo sum , prouidens adstruit , si enim consero sum simulacrum mors Christus , sed et resurrectio sum : per simulacrum enim morior in baptisma , sed per veritas resurgo in caro , sicut et Christus : ut sicut regno in mors delinquo , ita et gratia regno per iustitia in vita sempiternus per Iesus Christus dominus noster . 
quomodo ' ita ' , si non aequus in caro ? 
ubi enim mors , ibi et vita post mors , quia et vita ibi ante ubi postea mors . 
nam si regnum mors nihil operor quam#4 caro dissolutio , proinde vita contrarius mors contrarius oportet operor , is sum caro redintegrationem , ut sicut devoro mors invalesco , ita et mortalis devoro ab immortalitas audio possum , ubi sum mors aculeus tuus , ubi sum mors contentio tuus ? 
sic enim et gratia illic#2 superabundabit ubi et iniquitas abundavit : sic et virtus in infirmitas perficio , quod pereo salvus facio , quod mortuus sum vivifico , quod percutio sum sano , quod languesco medico , quod eripio sum redimo , quod famulo sum libero , quod seduco sum revoco , quod elido sum suscito , et quidem de terra in caelum , ubi noster municipatus Philippensis quoque ab apostolus disco , unde et salutificatorem noster ex(s)pecto Iesus Christus , quis#2 transfiguro corpus noster humilitas conformalis corpus gloria suus - - - - sine dubius post resurrectio , quia nec ipse Christus glorifico sum ante passio . 
hic sum corpus noster quis#2 Romanus obsecro exhibeo hostia vivus sanctus placibilis deus . 
quomodo ' vivus ' si peritura sum ? 
quomodo ' sanctus ' si profanus sum ? 
quomodo ' placibilis ' si damno sum ? 
ago nunc , quod ad Thessalonicenses ut ipse sol radius puto scribo , ita claret , qualiter accipio lucifuga iste scriptura ? 
ipse autem deus pax sanctifico vos totus . 
non sufficio ? 
sed et exsequor , et integer corpus vos et anima et spiritus sine querela conservo in praesentia dominium . 
habeo omnis substantia homo salus destinatus , nec alius tempus quam#4 in adventus dominium quis#2 clava sum resurrectio . 
xlviii . 
sed caro , inquam , et sanguis regnum deus hereditas possideo non possum . 
scio hic quoque scribo , sed de industria differo hucusque , ut quod adversarius in primus statim acies obstruo in ulterior congressio prosterno , omnis quaestio quasi auxilium is ante disreicio . 
sed et nunc expeto praecedo recognosci , ut et hic sensus suus origo praeiudicet . 
ut opinor , apostolus dispono ad Corinthius omnis distinctio ecclesiasticus disciplina , summa et suus evangelium et fides ille in dominicus mors et resurrectio demandatione concludo , ut et noster spes regula inde deduco unde consto . 
itaque subicio : si autem Christus praedico quod ab mortuus resurgo , quomodo quidam dico#2 in vos resurrectio mortuus non sum ? 
qui si non sum , nec Christus resurgo . 
si Christus non resurgo , inanis sum praedicatio noster , inanis sum et fides vester . 
invenio etiam falsus testis deus , quis#2 testimonium dico#2 quod resuscitaverit Christus quis#2 non resuscito . 
nam si mortuus non resurgo nec Christus resurgo : si Christus non resurgo vanus sum fides vester , quia adhuc in delictum vester sum , et quis#2 in Christus dormio pereo . 
per hic quis#2 nos reus credo video extruere ? 
resurrectio , inquam , mortuus quis#2 nego . 
certus sub exemplum dominicus resurrectio volo#1 is credo ? 
certus , inquam . 
exemplum porro ex diversitas an ex parilitate compono ? 
utique#2 , inquam , ex parilitate . 
quomodo autem Christus resurgo , in caro an non ? 
sine dubius si mortuus , si sepelio audio secundum scriptura , non alius quam#4 in caro , aequus resuscitatum in caro concedo : ipse enim quod cado in mors , quod jaceo in sepultura , hic et resurgo , non tam Christus in caro quam#4 caro in Christus . 
igitur si ad exemplum Christus resurgo quis#2 resurgo in caro , iam non ad exemplum Christus resurgo si non in caro et ipse resurgo . 
quia per homo , inquiam , mors , et per homo resurrectio : ut separo quidem auctor , mors Adam Christus resurrectio , idem autem constituo substantia resurrectio quis#2 et mors per ipse auctor in nomen homo comparatio : si enim sicut in Adam omnis morior ita et in Christus omnis vivifico , caro vivifico in Christus sicut in Adam caro morior : unusquisque autem in suus ordo , scilicet quia et in suus corpus . 
ordo enim meritum dispositus nomen dispono . 
meritum autem cum corpus quoque adscribo , ordo quoque corpus dispono necesse sum , ut possum sum meritum . 
si autem et baptizo quidam pro mortuus , video an ratio . 
certus ille praesumptio hic is instituo portendo qui alius etiam caro ut vicarius baptismum prosum existimo ad spes resurrectio , quis#2 nisi corporalis non alius in baptisma corporalis obligo . 
quis#2 et ipse baptizo ajo ; si mortuus non resurgo ; , is sum si non quis#2 baptizo corpus resurgo : anima enim non lavatio sed responsio sancio . 
quis#2 et nos , inquiam , omnis hora periclitamur ? 
- - - - utique#2 per caro . 
cottidie morus - - - - utique#2 periculum caro , per quis et depugno ad bestia Ephesus , ille scilicet bestia Asiaticus pressura de qui in secundus ad idem , nolo enim vos ignoro , frater , de pressura noster apud Asia , quod super quis supra gravo sum citra vis , uti et de vita haesito . 
omnis hic , nisi fallo , is enumero ut nolens vanus credo caro conflictationem indubitatus volo#1 credo caro resurrectio : vanus enim habeo sum conflictatio is quis#2 nullus sum resurrectio . 
sed dico#2 quis#2 , quomodo resurgo mortuus ? 
quis autem corpus venio ? 
iam hic de qualitas corpus dissero , an idem ipse an alius resumo : sed cum eiusmodi quaestio posterus habeo , sufficio interim ex hic quoque genus corporalis definio resurrectio , cum de qualitas corpus quaero . 
XLIX . 
venio sum nunc ad caro et sanguis , ; cardinem ; revera totus quaestio : quis#2 substantia qualus conditio exheredaverit apostolus ab deus regnum aequus de antecedo disco sum . 
primus , inquiam , homo de terra choicus - - - - is sum limaceus , is sum Adam : secundus homo de caelum - - - - is sum sermo deus , is sum Christus , non alius tamen homo , licet de caelum , nisi quia et ipse caro atque anima , quod homo , quod Adam . 
nam et supra novissimus Adam dico#2 , de consortio substantia commercium nomen traho , quia nec Adam ex semen caro , quod et Christus . 
qualis ergo choicus taleset choici , et qualis caelestis talis et caelestis . 
substantia talis ? 
an primus disciplina , dehinc et dignitas quam#4 disciplina capto ? 
atquin substantia nullus modus separo choici atque caelestis , semel ab apostolus homo dico#2 . 
si enim et Christus , solus verus caelestis , immo et supercaelestis , homo tamen qui caro atque anima , nihilum ex iste substantia conditio ab choica qualitas discerno , proinde et quis#2 caelestis secundum ille non de substantia praesens sed de futurus claritas caelestis praedicatum intellego : quia et retro , unde distinctio iste manavit , de dignitas differentia ostendo sum alius supercaelestis gloria , alius superterrenorum , et alius sol , alius luna , alius stella , quia et stella ab stella differo in gloria , non tamen in substantia . 
denique praemitto differentia dignitas in idem substantia et nunc sector et tunc capesso , subiungo etiam exhortatio ut et hic habitus Christus sectemur ex disciplina , et illic#2 fastigium consequamur ex gloria : sicut porto imago choici , porto etiam imago supercaelestis : porto enim imago choici per collegium transgressio , per consortium mors , per exsilium paradisus . 
nam si et in caro ic po tatur imago adae , sed non caro moneo expono : si non caro , ergo conversatio , ut proinde et caelestis imago gesto in nos , non iam deus , nec iam in caelum constituo , sed secundum liniamenta Christus incedo in sanctitas et justitia et veritas . 
atque adeo#2 ad disciplina totus#2 hic dirigo ut hic dico#2 porto imago Christus in iste caro et in iste tempus disciplina : ' porto ' enim praeceptivo modus dico#2 hic tempus loquor in quo homo nullus alius substantia sum quam#4 caro et anima , ut etsi quam#4 alius , is sum caelestis , substantia hic fides specto , hic tamen repromissa sum quis#2 ad ille elaboro mando . 
cum igitur imago et choici et caelestis in conversatio constituo , ille eierandam hic verus sector , dehinc adiungat hic enim dico#2 ( is sum ' propter is quis#2 supra dico#2 ' : - - - - coniunctio sum ' enim ' , sensus supplementum antecedo reddo ) quod caro et sanguis regnum deus hereditas possideo non possum , nihil alius intellego mando caro et sanguis quam#4 supradictam imago choici : quis#2 si in conversatio censeo vetustas , conversatio autem vetustas non capio deus regnum , proinde caro et sanguis non capio deus regnum ad conversatio redigo vetustas . 
planus si numquam apostolus pro opus substantia pono , nec hic ita utor : si verus in caro adhuc constituo nego sum in caro , in opus caro nego sum , forma is subruere non debeo non substantia sed opus substantia alieno ab deus regnum . 
qui etiam ad Galatas manifesto praedico se et praedico profiteor quod quis#2 talis ago regnum deus non sum in hereditas consequor , non porto scilicet imago caelestis sicut porto choici , ideoque ex vetus conversatio nihil alius deputo quam#4 caro et sanguis . 
nam et si subito in hic definitio erupisset apostolus eliminandi caro et sanguis ab deus regnum , sine ullus supra sensus praestructione , nonne duo iste substantia proinde vetus homo interpretaremur caro et sanguini dedo , is sum esus et possum , quis#2 sum dico#2 adversus#2 fides resurrectio , manduco et bibo , cras enim moriemur ? 
et hic enim infulciens apostolus caro et sanguis de fructus ipse manduco et bibo suggillavit . 
L. sed et omitto huiusmodi interpretatio caro et sanguis opus taxo , ipse quoque substantia non alius quam#4 sum intelligo liceo resurrectio vindico . 
non enim resurrectio caro et sanguini directus nego , sed deus regnum quod obvenit resurrectio : sum autem et in iudicium resurrectio . 
immo et confirmo caro resurrectio generalis cum specialis excipio : dum enim in quis#2 status non resurgo edico , in quis#2 resurgo subauditur . 
atque ita dum pro meritum distinctio resurrectio opus substantia non genus patior , appareo hinc quoque caro et sanguis nomen culpa non substantia arceri ab deus regnum , nomen tamen forma resurgo in iudicium quia non resurgo in regnum . 
adhuc dico#2 , carus et sanguis regnum deus hereditas possideo non possum : meritum solus et per semetipsa , ut ostendo adhuc spiritus in ille necessarius . 
spiritus enim sum quis#2 vivifico in regnum deus , caro nihil prosum : prosum tamen ille alius possum , is sum spiritus , et per spiritus opus quoque spiritus . 
resurgo itaque ex aequus omnis caro et sanguis in qualitas suus : sed quis#2 sum adeo regnum deus induo oportet vis incorruptibilitas et immortalitas , sine qui regnum deus adeo non possum , antequam consequor is possum . 
meritum ergo caro et sanguis , ut dico#2 , solus regnum deus capio deficio . 
iam verus cum devorari habeo corruptivus iste ab incorruptibilitas , is sum caro , et mortalis iste ab immortalitas , is sum sanguis , post resurrectio ex demutatione , meritum demutata atque devoro caro et sanguis regnum deus hereditas possideo possum , non tamen non resuscitata . 
sum quis#2 caro et sanguis Iudaismum volo#1 accipio propter circumcisio , alienus et ipse ab deus regnum , quia et ille vetustas deputo et hic titulus iam et alibi ab apostolus denoto , quis#2 post revelo in se filius deus ad evangelizo is in natio statim non refero ad caro et sanguis , is sum ad circumcisio , is sum ad Iudaismum , sicut ad Galatas scribo . 
LI . 
sed pro omnis iam sto quod in clausula reservo , etiam pro apostolus ipse , revera maximus inconsiderantiae revincendo si tam abrumpo , ut quidam volo#1 , claudo quod ajo oculus , sine distinctio , sine conditio , omnis passim caro et sanguis ab regnum deus extrudo , utique#2 ab ipse regia caelum , cum illic#2 adhuc sedeo Iesus ad dexter pater , homo etsi deus , Adam novissimus etsi sermo primarius , caro et sanguis etsi noster purus , idem tamen et substantia et forma qui ascendo , talis etiam descendo , ut angelus adfirmo , agnosco scilicet et is quis#2 ille convulneraverunt . 
hic sequester deus atque homo appello ex uterque pars depositum commissum se , caro quoque depono servo in semetipso , arrabonem summus totus . 
quemadmodum enim nos arrabonem spiritus relinquo , ita et ab nos arrabonem caro accipio et veho in caelum , pignus totus summus illuc quandoque redigo . 
securus sum , caro et sanguis : usurpastis et caelum et regnum deus in Christus : aut si nego vos in Christus , nego et in caelum Christus quis#2 vos caelum nego . 
ita Nec corruptela , inquiam , incorruptelam hereditas habeo : non ut caro et sanguis existimo corruptela , quando ipse sum potius obnoxius corruptela , per mors scilicet , siquidem mors sum quis#2 caro et sanguis non modus corrumpo verus etiam consumo : sed quoniam opus caro et sanguis non possum consequor regnum deus edico , quo magis hic exaggero ipse quoque corruptela , is sum mors quis#2 caro et sanguis opus proficio , hereditas incorruptelae adimo . 
nam et paulum post ipse mors quodammodo mors exprimo , devoro sum , dico#2 , mors in contentio : ubi sum mors aculeus tuus ? 
ubi sum mors potentia tuus ? 
aculeus autem mors delinquo - - - - hic sum corruptela : virtus autem delinquentiae lex - - - - ille alius sine dubius quam#4 constituo in membrum suus milito adversus#2 lex animus suus , ipse scilicet vis delinquo contra voluntas . 
nam et si supra novissimus inimicus mors evacuari ajo , hic modus nec corruptela hereditas incorruptelae consequor , is sum , nec mors persevero . 
quando et quomodo deficio ? 
cum in atomus , in momentaneo oculus motus , in novissimus tuba , et mortuus resurgo incorruptus - - - - quis#2 hic nisi quis#2 ante corruptus , is sum corpus , is sum caro et sanguis ? 
et nos demuto mur - - - - de qui habitudo nisi in qui deprehendo ? 
oportet enim corruptivus iste induo incorruptelam et mortalis iste induo immortalitas - - - - quis#2 mortalis nisi caro ? 
quis#2 corruptivus nisi sanguis ? 
atque ne#2 puto alius sentio apostolus , provideo se et ut de caro intellego laboro , cum dico#2 ' iste corruptivus ' et ' iste mortalis ' cutem ipse teneo dico#2 : certus ' iste ' nisi de subiectus , nisi de compareo , pronuntiasse non possum : demonstratio corporalis sum verbum . 
alius autem sum corruptivus alius corruptela , et alius mortalis alius mortalitas : alius enim quod patior , alius quod patior efficio . 
ita quis#2 patior corruptela et mortalitas , caro scilicet et sanguis , is necesse sum patior et incorruptelam et immortalitas . 
lii . 
video iam nunc quo corpus venio mortuus disputo . 
et bene quod erumpo statim ostendo , quasi quis#2 eiusmodi quaero . 
stultus , inquiam , tuuus quod semino non vivifico nisi mortuus sum . 
hic ergo iam de exemplum semen consto , non alius vivificari caro quam#4 ipse quis#2 sum morior , et ita sequor relucebunt . 
nihil enim adversus#2 regula exemplum liceo intellego , ne#2 , quia sequor , et quod semino non corpus quod sum sum semino , idcirco alius resurrecturum corpus quam#4 quod morior semino existimo . 
ceterum#2 excido ab exemplum : numquam enim frumentum semino et in terra dissolutum hordeum erumpo , et non idipsum genus granum eademque natura et qualitas et forma . 
denique unde , si non idipsum ? 
et corruptela enim ipse sum , dum ipse sum . 
non enim et suggero quomodo non quod sum sum corpus semino , dico#2 sed nudus granum , si forte frumentum vel aliquis eiusmodi : deus autem do is corpus prout volo#1 - - - - certus is granum quod nudus seminarium ajo ? 
certus , inquam . 
ergo salvus sum quis#2 do habeo deus corpus . 
quomodo autem salvus sum si nusquam sum , si non resurgo , si non idipsum resurgo ? 
si non resurgo salvus non sum : si non sum salvus accipio corpus ab deus non possum . 
sed enim salvus omnis modus consto . 
ad quis#2 ergo do ille deus prout volo#1 corpus , habeo utique#2 proprius corpus ille nudus , nisi ut iam non dum resurgo ? 
ergo additicium sum corpus quod corpus superstruo , nec extermino ille quis#2 superstruo , sed augeo . 
salvus sum autem quod augeo . 
sero enim solummodo granum , sine folliculus vestis , sine fundamentum spica , sine munimentum arista , sine superbia culmus : exsurgo autem copia feneratum , compagine aedifico , ordo struo , cultus munio , et usquequaque vestio . 
hic sum is corpus ab deus alius , in quod non abolitio sed ampliatione muto : et unusquisque semen suus corpus deputavit non suus , is sum non pristinum , ut tunc et ille suus sum quod extrinsecus ab deus acquiro . 
servus igitur exemplum et conserva speculum is caro , idem credo fructificaturam quis#2 sum semino , ipse etsi plenus , non alius etsi alius revertentem : accipio enim et ipse suggero et orno qualis et ille deus volo superducere secundum meritum . 
sine dubius ad hic dirigo , non omnis caro idem caro , non ad denego substantia communio sed praerogativa peraequationem , corpus honor non genus in differentia redigo . 
in hic et figuro subicio exemplum animal et elementum : alius caro homo , is sum servus deus quis#2 verus homo sum : alius iumenti , is sum ethnicus de quo et propheta Adsimilatus sum , inquiam , homo irrationabilis iumentum : alius caro volatilis , is sum martyr quis#2 ad superus conor : alius piscis , is sum quis#2 aqua baptismatis sufficio . 
sic et de supercaelestibus corpus argumentum committo : alius gloria sol , is sum Christus : et alius luna , is sum ecclesia : et alius stella , is sum semen Abraham : et stella enim ab stella differo in gloria ... et corpus terrenus et caelestis , Iudaei scilicet et Christianus . 
ceterum#2 si non figuro , satis vanus mulus et milvorum caro et corpus caelestis lumen applumbo humanus , non pertineo ad condicio comparatio sicut nec ad resurrectio consecutio . 
postremo , cum per hic differentia gloria non substantia concludo , sic inquiam et resurrectio mortuus . 
quomodo ? 
non de alius aliquis sed de solus gloria differens . 
rursus enim resurrectio ad idem substantia revoco , et ad granum denuo specto , semino inquiam in corruptela resurgo in incorruptela , semino in dedecoratione resurgo in gloria , semino in infirmitas resurgo in virtus , semino corpus animal resurgo spiritalis . 
certus non alius resurgo quam#4 quod semino , nec alius semino quam#4 quod dissolvo humus , nec alius dissolvo humus quam#4 caro : hic enim sententia deus elido , terra sum et in terra eo , quia et de terra sum sumo . 
hic et apostolus concipio seminarium is dico#2 cum redhibetur in terra , quia et semen sequestratorium terra sum illic#2 depono et inde repeto : ideoque et reconsignat imprimo , sic enim scribo sum , ne#2 alius existimo seminarium quam#4 , in terra eo ex qui sum sumptus . 
sic nec alter quam#4 caro : sic enim scribo sum . 
LIII . 
sed corpus animal anima quidam argumentantur , ut ille ab caro avoco recidivatus . 
porro cum consto fixumque sum ille resurrecturum corpus quod sum semino , ad ipse reus exhibitionem provoco . 
aut ostendo anima semino post mors , is sum mortuus , is sum humus elido disreicio dissolvo , quod in ille decretum ab deus non sum : propono corruptela is et dedecorationem , infirmitas , ut ipse sum etiam exsurgo in incorruptelam et in gloria et in virtus . 
sed enim in Lazaro , praecipuum resurrectio exemplum , caro jaceo in infirmitas , caro paene computruit in dedecorationem , caro interim putuit in corruptio , et tamen Lazarus caro resurgo , cum anima quidem , sed incorruptus , quam#4 nemo vinculum linea stringo , nemo in sepulcrum collocarat , nemo foetere iam sentio , nemo quadriduum video semino . 
totus#2 habitus , totus#2 exitus Lazarus omnis quoque caro hodie experitur , anima verus nullus . 
in qui ergo stilus apostolus comparo , de qui is loquor consto , is sum et corpus animal cum semino , et spiritalis cum suscito . 
nam ut ita intellego manus adhuc porrigo , aequus de idem scriptura auctoritas facio retexens primus homo Adam in anima vivus . 
si Adam homo primus , caro autem homo ante anima , sine dubius caro sum facio in anima : facio porro in anima , cum sum corpus , utique#2 animal corpus sum facio . 
quis#2 is appello volo#1 quam#4 quod per anima facio sum , quam#4 quod ante anima non sum , quam#4 quod post anima non sum nisi cum resurgo ? 
recipio enim anima rursus animal corpus efficio , ut fio spiritalis : non enim resurgo nisi quod sum . 
ita unde caro competo corpus animal dico#2 , inde anima nullus modus competo . 
caro enim ante corpus quam#4 animal corpus : animo enim postea , facio sum corpus animal . 
anima verus etsi corpus , tamen quia ipse sum corpus non animo sed animo potius , animal corpus non possum dico#2 , nec fio quod facio . 
alius enim accedo facio ille animal : non accedo autem alius quomodo se facio animal ? 
sicut ergo ante animal corpus caro recipio anima , ita et postea spiritalis induo spiritus . 
hic ordo apostolus dispono , in Adam quoque et in Christus is meritum distinguo ut in caput distinctio ipse . 
sed cum et Christus novissimus Adam appello , hinc is recognosco ad caro , non ad anima , resurrectio omnis doctrina vis operor . 
si enim et primus homo Adam caro non anima , quis#2 denique in anima vivus facio sum , et novissimus Adam Christus ideo Adam quia homo , ideo homo quia caro non quia anima , atque ita subiungo , non primus quod spiritalis sed quod animal , postea quod spiritalis , secundum uterque Adam , ecquis tu video corpus animal et corpus spiritalis in idem caro distinguo , quis#2 distinctio in uterque Adam , is sum in uterque homo , praestruxit ? 
ex qui enim substantia pario inter se Christus et Adam - - - - scilicet ex caro , licet et ex anima : sed caro nomen homo uterque sum : prior enim caro homo - - - - ex ille et ordo admitto possum ut alter primus alter novissimus homo , is sum Adam , deputo . 
ceterum#2 diversus in ordo dispono non possum , de substantia dumtaxat : de locus enim aut tempus aut conditio forsitan possum . 
hic autem de substantia caro primus et novissimus dico#2 sum , sicut et rursus primus homo de terra et secundus de caelum : quia etsi de caelum secundum spiritus , sed homo secundum caro . 
itaque cum caro convenio ordo in uterque Adam , non anima , ut primus homo in anima vivus novissimus in spiritus vivifico distinguo sum , aequus distinctio is caro distinctio praeiudicavit , ut de caro sum dico#2 , non primus quod spiritalis sed quod animal , postea quod spiritalis , atque ita idem sum et supra intellego , et quis#2 semino corpus animal et quis#2 resurgo corpus spiritalis , quia non primus quod spiritalis sed quod animal , quia primus Adam in anima novissimus Adam in spiritus : totus#2 de homo , totus#2 de caro quando de homo . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
nonne et nunc habeo caro spiritus ex fides , ut quaero sum quomodo corpus animal dico#2 seminarium ? 
planus accipio hic spiritus caro , sed arrabonem , anima autem non arrabonem sed plenitudo . 
itaque etiam propterea , substantia nomen animal corpus nuncupo sum in qui semino , sum proinde per plenitudo spiritus insuper spiritalis , in qui resuscitatur . 
quis#2 mirus si magis inde voco sum unde confercio sum quam#4 unde spersa sum ? 
LIV . 
ita de vocabulum occasio plurimus quaestio subornantur , sicut et de verbum communionibus . 
nam quia et ille apud apostolus pono sum , utor devoro mortalis ab vita , caro scilicet , devoratio quoque ad perditio scilicet caro adripiunt , quasi non et bilem et dolor devoro dico , is sum abscondo et tego et intro egometipse contineo . 
denique cum et ille scribo sum , oportet mortalis hic induo immortalitas , ostendo quomodo mortalis devoro ab vita , dum induo immortalitas abscondo et tego et intus contineo , non dum absumo et amitto . 
ergo et mors , inquam , salvus sum cum sum devoro . 
ideo discerne pro sensus communio verbum , et integre intellego . 
alius enim mors et alius mortalis : alius itaque devoro mors et alius mortalis . 
mors non capio immortalitas , mortalis autem capio . 
denique et scribo sum quod necesse sum mortalis hic induo immortalitas . 
quomodo ergo capio ? 
dum devoro ab vita . 
quomodo devoro ab vita ? 
dum recipio et redigo et includo in ipse . 
ceterum#2 mors meritum in interitus devoro quia et ipse in hic devoro . 
devoro , inquiam , mors invalesco : et ideo devoro sum in contentio : ubi sum mors aculeus tuus ? 
ubi sum mors contentio tuus ? 
proinde et vita , mors scilicet aemulus , per contentio devoro in salus quod per contentio suus devoro mors in interitus . 
LV . 
Quanquam igitur resurrecturam caro probo hic ipse non alius resurrecturam probo quam#4 de qui ago , tamen singulus quaestio et causa is proprius quoque flagito congressus , licet aliunde iam caesus . 
Interpretabimur itaque plenus et vis et ratio demutationis , quis#2 ferme subministro alter caro resurrecturae praesumptio , quasi demutari desino sum in totus#2 et de pristinum pereo . 
discerno sum autem demutatio ab omnis argumentum perditio : alius enim demutatio alius perditio . 
porro non alius , si ita demuto caro ut pereo . 
pereo autem demutata , si non ipse permaneo in demutatione quis#2 exhibeo sum in resurrectio . 
quemadmodum enim pereo si non resurgo , ita et si resurgo quidem verus in demutatione subduco , aequus pereo : aequus enim non sum atque si non resurgo . 
et quam#4 ineptus si in hic resurgo ut non sum , quis#2 possum non resurgo n ex quia non sum iam coepio . 
non misceo omnino diversus , mutatio atque perditio , opus utique#2 diversus : perdo hic , ille muto . 
quomodo ergo quod perdo sum muto non sum , ita quod muto sum perdo non sum . 
pereo enim sum in totus#2 non sum quod sum : muto sum alius sum sum . 
porro dum alius sum , idipsum possum sum . 
habeo enim sum quod non omnino pereo : mutatio enim patior sum , non perditio . 
atque adeo#2 possum et demutari quis#2 et ipse sum nihilominus , ut et totus#2 homo in hic aevum substantia quidem ipse sum multifarius tamen demuto , et habitus et ipse corpulentia et valetudine et conditio et dignitas et aetas , studium negotium artificium , facultas sedes lex mos , nec quisquam tamen amitto homo , nec ita alius efficio ut cesso idem sum , immo nec alius efficio sed alius . 
hic forma demutationis divinus etiam documentum testo . 
muto Moses manus , et quidem ad instar emortuus exsanguis et exalbidus et frigidus : sed et receptum calor et refundo color idem caro et sanguis sum . 
muto postea et facies idem incontemplabilis claritas : sed Moses sum proinde quis#2 non video . 
sic et Stephanus angelicus iam fastigium induo : sed non alius genu in lapidatio succido . 
dominus quoque in secessus mons etiam vestimentum lux muto , sed liniamenta Petrus agnoscibilis servo : ubi etiam Moses et Helias , alter in imago caro nondum recipio , alter in veritas nondum defungor , idem tamen habitudo corpus etiam in gloria persevero doceo . 
de quo exemplum instruo et Paulus , qui transfiguro eo , inquiam , corpus humilitas noster conformalis corpus gloria suus . 
quodsi et transfiguratio et conversio in transitus substantia quisque defendo , ergo et Saul in alius vir converto de corpus suus excedo , et ipse Satanas , cum in angelus lux transfiguro , qualitas suus amitto . 
non opinor . 
ita et in resurrectio eventus muto converto reformari liceo cum salus substantia . 
LVI . 
etenim quam#4 absurdus , quam#4 verus et iniquus , uterque autem quam#4 deus indignus , alius substantia operor alius merces dispungi , ut hic quidem caro per martyrium lanio , alius verus corono , item ex contrarius hic quidem caro in spurcitia voluto , alius verus damno . 
nonne praesto omnis semel fides ab spes resurrectio abduco quam#4 de gravitas atque justitia deus ludo - - - - Marcionem pro Valentino resuscitari - - - - quando neque mens neque memoria neque conscientia homo hodiernus credibilis sum aboleo per indumentum ille mutatorius immortalitas et incorruptelae , vacaturo scilicet emolumentum et fructus resurrectio et status divinus utrobique iudicium ? 
si non meminerim ego sum quis#2 mereo , quomodo gloria deus dico#2 ? 
quomodo canus ille novus canticum , nescio ego sum quis#2 gratia debeo ? 
cur autem solus caro demutatio excipio , non et anima simul , quis#2 in omnis praefuit caro ? 
qualis sum ut idem anima quis#2 in hic caro totus#2 vita ordo decurro , quis#2 in hic caro deus disco et Christus induo et spes salus semino , in alius nescioqua meto fructus ? 
Nae ille gratiosus caro , quis#2 gratus vita consto . 
quodsi non et anima muto , iam nec anima resurrectio sum : nec ipse enim resurgo credo si non alius resurgo . 
LVII . 
hic iam ille vulgaris incredulitas argutia sum . 
si , inquiunt , ipse eademque substantia revoco cum suus forma lineus qualitas , ergo et cum insigne suus reliquus : itaque et caecus et claudus et paralyticus , et ut quis#2 insignis excedo ita et revertor . 
quis#2 nunc et si ita ? 
dedigno tantus gratia qualiscumque ab deus consequor ? 
non enim et nunc anima solus admitto salus dimidio homo is adscribo ? 
quis#2 sum credo resurrectio , nisi integer credo ? 
si enim caro de dissolutio reparo , multus magis de vexatio revoco . 
parvus magnus praescribo . 
quicumque membrum detruncatio vel obtusio nonne mors membrum sum ? 
si universalis mors resurrectio rescindo , quis#2 portionalis ? 
si demuto in gloria , quantus magis in incolumitas ? 
Vitiatio corpus accidens res sum , integritas proprius sum . 
in hic nasco . 
etiam si in uterus vitio , iam homo sum passio : prius sum genus quam#4 casus . 
quomodo vita confero ab deus , ita et refero : qualis is accipio , talis et recipio . 
natura non iniuria reddo : quod nasco , non quod laedo , revivesco . 
si non integer deus suscito , non suscito mortuus . 
quis enim morior integer , etsi integer morior ? 
quis incolumis quis#2 exanimis ? 
quod corpus inlaesum cum interimo , cum frigidus , cum expallidum , cum edurum , cum cadaver ? 
quando magis homo debilis , nisi cum totus#2 ? 
quando magis paralyticus , nisi cum immobilis ? 
ita nihil alius sum mortuus resuscitari quam#4 integer fio , ne#2 ex is pars morior adhuc sum ex qui non resurgo . 
idoneus deus reficio quod facio . 
hic suus et potestas et liberalitas satis iam in Christus spondeo : immo et ostendo non tantus resuscitatorem caro verus etiam redintegratorem . 
atque adeo#2 et apostolus , et mortuus , inquiam , resurgo incorruptus : quomodo , nisi integri quis#2 retro corruptus tam vitium valetudinis quam#4 et senium sepultura ? 
nam et supra uterque propono , oportet et corruptivus iste induo incorruptelam et mortalis iste immortalitas , non iteravit sententia sed differentia demandavit : immortalitas enim ad rescissionem mors , incorruptelam ad obliterationem corruptela divido , alter ad resurrectio alter ad redintegrationem tempero . 
puto autem et Thessalonicensibus omnis substantia integritas repromitto . 
itaque nec in posterus timeo corpus labo : nihil possum admitto integritas vel conservo vel restituo , ex quo ille etiam si quis#2 amitto reddo . 
praescribo enim adhuc idem passio obituram caro si idem resurrectura dico#2 , natura adversus#2 dominus suus temere defendo , lex adversus#2 gratia impie adseris , quasi deus parvus licet et muto natura et sine lex servo . 
quis ergo lego#2 , qui impossibilis apud homo possibilis apud deus : et , Stulta mundum eligo deus ut sapientia mundum confundo ? 
oro tu , si famulus tuus libertas muto , quia idem caro atque anima permaneo quis#2 flagellum et compes et stigmatibus obnoxius retro sum , idcircone ille idem patior oportet ? 
non opinor : atquin et vestis albus nitor et anulus aureus honor et patronus nomen atque tribus mensaque honoro . 
permitto hic et deus potestas per vis ille demutationis conditio non natura reformo , dum et passio auferuntur et munitio confero . 
ita maneo quidem caro etiam post resurrectio eatenus passibilis qui ipse , qui idem , et tamen impassibilis quia in hic ipse manumitto ab dominus ne#2 ultra patior possum . 
lviii . 
Iocunditas , inquiam Esaias , aeternus super caput is : nihil aeternus nisi post resurrectio : aufugio , inquiam , dolor et maeror et gemitus ab ille . 
proinde et Iohannes angelus , et deleo deus omnis lacrima ab oculus is : utique#2 ex idem oculus quis#2 retro fleo quisque adhuc fleo possum si non omnis lacrima imbrem indulgentia divinus siccasset . 
et rursus , deus enim deleo omnis lacrima ab oculus is , et mors hactenus : igitur et corruptela hactenus , proinde per incorruptelam fugo quemadmodum mors per immortalitas . 
si dolor et maeror et gemitus ipsaque mors ex laedo et anima et caro obveniunt , quomodo auferentur nisi cesso causa , scilicet laedo caro atque anima ? 
ubi casus adversus apud deus , ubi incursus infestus apud Christus ? 
ubi daemonicus impetus apud spiritus sanctus , iam et ipse diabolus cum angelus suus ignis merso ? 
ubi necessitas , aut quod dico#2 fortuna vel fatus ? 
qui resuscitatis plaga post venia , quis#2 reconcilio ira post gratia ? 
qui infirmitas post virtus , quis#2 imbecillitas post salus ? 
quod vestimentum et calceamentum filius Israelis quadraginta ille annus indetrita et inobsoleta maneo , quod et in ipse corpus unguium et capillus facilis crementa habilitatis et dignitas justitia defigo ne#2 etiam enormitas corruptela deputo , quod Babylonius ignis tres frater nec tiaras nec sarabara quanquam Iudaei alienus laedo , quod Ionas devoro ab belua mas in quis#2 alvus naufragium de dies digero triduus post incolumis exspuo , quod hodie Enoch et Helias , nondum resurrectio dispungo quia nec mors fungor , qui tamen de orbis transfero et hic ipse iam aeternitas candidatus , ab omnis vitium et ab omnis damnum et ab omnis iniuria et contumelia immunitas caro edisco : cuinam fides testimonium signo nisi qui credo oportet hic futurus integritas sum documentum ? 
figura enim noster sum , apostolus auctor , quis#2 scribo sum ut et deus potens credo omnis corpus lex , et caro magis utique#2 et conservator quis#2 etiam vestimentum etiam calceamentum protego . 
LIX . 
sed sum inquam aevum alter sum dispositio et aeternus : igitur hic aevum substantia non aeternus diversus possideo non possum . 
planus , si homo propter dispositio sum , et non dispositio propter homo . 
Sedenim apostolus scribo , Sive mundus sive vita sive mors sive sum sive praesentia , omnis vester sum , idem constituo heredes etiam futurus . 
nihil tu largior Esaias dico#2 omnis caro foenum , et alibi et video omnis caro salutare deus : exitus , non substantia , distinguo . 
quis enim iudicium deus non in sententia duplex statuo salus et poena ? 
omnis igitur caro foenum quis#2 ignis destino , et omnis caro video salutare dominium quis#2 salus ordino . 
ego ego scio neque alius caro adulterium committo , neque nunc alius caro ad continentia eniti . 
si quis#2 sum bini pudeo circumfero , possum iam et demo foenum caro immundus et solus se reservo quis#2 viso sum dominium salutare . 
sed cum idem prophetes etiam natio ostendo nunc deputo velut pulvis et saliva , nunc spero et credo in nomen et in bracchium dominium , numquid et de natio fallo , et alius quidem sum credo alius in pulvis deputo , ex diversitas substantia ? 
sed et Christus intro Oceanus , et de iste caelum quod nos incubo , verus lumen natio obfulsit : et ipse Valentiniani hic erro disco : nec alius sum forma natio credo nisi quis#2 et non credo , de caro de anima . 
sicut ergo idem natio non genus sed sors distinguo , ita et caro , quis#2 in ipse natio unus substantia sum , non materia sed merces disiungit . 
lx . 
ecce autem , ut adhuc controversia exaggero caro , multus idem , de officium quoque membrum argumentantur , aut et ipse dico#2 permaneo debeo cum suus opus et fructus , ut idem corpulentia adscribo , aut quia consto decedo sum officium membrum corpulentia quoque erad nt , quis#2 scilicet perseverantia credo non sum utique#2 sine membrum , quia nec membrum credo sum sine officium . 
quis enim iam , inquiunt , spelunca hic os#1 et dens statio et gula labor et compitum stomachus et alveus gurges et intestinum perplexus proceritas , cum esus et possum locus non sum ? 
quis huiusmodi membrum admitto subigo devolvo divido digero ago , quo manus ipse et pes et operarius quisque artus#2 , cum vinco etiam cura cesso ? 
quis renes conscius semen , et reliquus genitalis uterque sexus , et conceptus stabulum et uber fons , decedo concubitus et fetus#2 et educatus ? 
postremo quo totus#2 corpus , totus#2 scilicet vacaturum ? 
ad hic ergo praestruximus non oportet committo futurus atque praesens dispositio , intercedo tunc demutatione : et nunc superstruo officium iste membrum necessitas vita hic is usque consisto donec et ipse vita transfero ab temporalitate in aeternitas , sicut animal corpus in spiritalis , dum mortalis iste induo immortalitas et corruptivus iste incorruptelam . 
et ipse autem libero tunc vita ab necessitas , libero et membrum ab officium : nec ideo non sum necessarius : licet enim officium libero , sed iudicium detineo ut quis#2 refero per corpus prout gero . 
salvus enim homo tribunal deus exigo : salvus verus sine membrum non licet , enim ex quis#2 non officium sed substantia consto , nisi forte et navis sine carina sine prora sine puppis sine compaginis totus incolumitas salvus adseverabis . 
et tamen navis , procella dissipatam vel carie dissolvo , redigo et recuratis omnis membrum idem saepe conspicio etiam titulus restitutio glorior : de deus artificium et arbitrium et jus torqueo ? 
porro si dives dominus et liberalis , adfectui aut gloria suus praesto solus navis restitutio , hactenus is volo operor , idcirco tuuus nego necessarius ille compaginem pristinus ut exinde iam vacaturam , cum solus salus navis sine operatio convenio ? 
igitur hic tantummodo disco sufficio , an deus homo salus destino caro destinarit , an idem volo#1 denuo sum . 
quam#4 non debeo ex futurus membrum vacatio praescribo denuo sum non possum : licet enim sum quis#2 denuo et nihilominus vaco . 
nec possum autem dico#2 vaco si non sum . 
Atenim si sum , possum et non vaco : nihil enim apud deus vaco . 
LXI . 
sed accipio , homo , os#2 ad voro atque poto : cur non potius ad eloquor , ut ab ceterus animal disto ? 
cur non potius ad praedico deus , et etiam homo antistes ? 
denique Adam ante nomen animal enuntio quam#4 de arbor decerpo , ante etiam propheto quam#4 voravit . 
sed accipio dens ad macellum corrodo : cur non potius ad omnis hio et ringor tuus corono , cur non potius ad pulsus lingua tempero , ad vox articulus offensio signo ? 
denique et edentulus et audio et video , ut honor os#1 et organum dens quaero . 
foro sum infernum in vir et in femina , nimirum qui libido fluito : cur non magis qui potus M deflux colo ? 
sum adhuc femina intus quo semen congero : an quo sanguis onus secedo quis#2 piger sexus discutio non sufficio ? 
dico enim et hic , quatenus quis#2 volo#1 et quis#2 volo#1 et qualiter volo#1 officium membrum ludibriosus de industria suffundo resurrectio oblatro , non recogito ipse prius causa necessitas tunc vacaturas , cibus fames et potus sitis et concubitus genitura et operatio vinco . 
tollo enim mors neque vinco fulcimenta ad subsidium vita neque genus subparatura gravis sum membrum . 
ceterum#2 et hodie vaco intestinum et pudeo liceo : quadraginta dies Moses et Helias ieiunium fungor solus deus alo : iam tunc enim dedico , non in panus vivo homo sed in deus verbum . 
ecce virtus futurus liniamenta . 
nos quoque , ut possum , os#2 ; ab ; cibus excuso , etiam sexus ab congressio subduco . 
quot spado voluntarius , quot virgo Christus marita , quot sterilis uterque natura infructuosus genitalis structus ! 
nam si et hic iam vaco sum et officium et emolumentum membrum temporalis vacatio , ut in temporalis dispositio , nec homo tamen parvus salvus sum , proinde homo salvus , et quidem magis tunc ut in aeternus dispositio , magis non desidero quis#2 iam hic non desidero consuesco . 
lxii . 
sed hic disceptatio finis dominicus pronuntiatio impono : sum , inquiam , tamquam angelus : si non nubo quia nec morior , utique#2 nec ullus similis necessitas succido corporalis condicio , quia et angelus aliquando tamquam homo sum edo et bibo et pes lavacrum porrigo : humanus enim induo superficiem salvus intus substantia proprius . 
igitur si angelus , facio tamquam homo , in idem substantia spiritus carnalis tractatio suscipio , cur non et homo , facio tamquam angelus , in idem substantia caro spiritalis subeo dispositio , non magis sollemne caro obnoxius sub angelicus indumentum quam#4 angelus sollemne spiritus sub humanus , nec ideo non permansuri in caro quia non in sollemne caro , cum nec angelus ideo non et in spiritus permanserint quia non et in sollemne spiritus ? 
denique non dico#2 , ' sum angelus ' , ne#2 homo nego , sed ' tamquam angelus ' , ut homo conservo : non abstulo substantia , quis#2 similitudo attribuo . 
LXIII . 
resurgo igitur caro , et quidem omnis , et quidem ipse , et quidem integer . 
in depositum sum ubicunque apud deus per fidelis sequestrem deus et homo Iesus Christus , quis#2 et homo deus et homo deus reddo , caro spiritus et spiritus caro , quis#2 uterque iam in semetipso foederavit , sponsa sponsum et sponsum sponsa comparo . 
nam et si anima quis#2 contendo sponsa , vel dos nomen sequor anima caro : non sum anima prostituta , ut nudus suscipio ab sponsum : habeo instrumentum , habeo colo , habeo mancipium suus caro : ut collactanea comitabitur . 
sed caro sum sponsum , quis#2 in Christus Iesus spiritus sponsum per sanguis patior sum . 
hic interitus quis#2 puto , secessus scio sum . 
non solus anima sepono : habeo et caro secessus suus interim , in aqua in ignis in ales in bestia . 
cum in hic dissolvo video , velut in vasum transfundo . 
si etiam ipse vasum deficio , cum de ille quoque effluxerit in suus matricem terra , quasi per ambages resorbeo , ut rursus ex ille repraesento Adam audio ab dominus : ecce Adam facio sum tamquam unus ex nos : verus tunc compos malus quod evado , et bonus quod invado . 
quis#2 , anima , invideo caro ? 
nemo tam proximus tu , quis#2 post deus diligo : nemo magis frater tuus quam#4 quis#2 tu etiam in deus nascor . 
tu potius ille exoro debeo resurrectio : per tu , si forte , delinquo . 
sed nihil mirus si odi quis#2 auctor quoque respuisti , quam#4 et in Christus aut nego aut muto consuesco , proinde et ipse sermo deus quis#2 caro facio sum vel stilus vel interpretatio corrumpo , arcanus etiam apocryphorum superducens , blasphemia fabula . 
Atenim deus omnipotens , adversus#2 hic incredulitas et perversitatis ingenium prouidens gratia suus effundo in novissimus dies de suus spiritus in omnis caro , in servus suus et ancilla , et fides laboro resurrectio carnalis animavit et pristinus instrumentum manifestus verbum et sensus lumen ab omnis ambiguitas obscuritas purgavit . 
nam quia haereses sum oportuerat ut probabilis quisque manifesto , hic autem sine aliquis occasio scriptura audeo non possum , idcirco pristinus instrumentum quidam materia ille video subministrasse , et ipse quidem idem litterae revincibilis . 
sed quoniam nec dissimulo spiritus sanctus oportet quominus et huiusmodi eloquium superinundaret quis#2 nullus haereticus versutia semen subspargerent , immo et vetus is caespites vello , idcirco iam omnis retro ambiguitates et quantus volo#1 parabola apertus atque perspicuus totus sacramentum praedicatio discussit per novus prophetia de paracleto inundo . 
quis si haurio fons , nullus possum sitio doctrina , nullus tu ardor exuro quaestio : resurrectio quoque caro usquequaque poto refrigerab is . 
