Paulinus dominus meritum suspicio GESTIDIO . 
injuria quidem sum patrifamilias maritimus delicia abundo terrenum aliquis et agrestis praebeo ; sed ego , ut et causa ego sum apud unanimitatem tuus aliquis colloquor , et aliquot sermo hic obsequium video adjungo , pauculus de paucus , quis#2 puerulus vesper infero , ficedula mitto : quis#2 cum erubesco paucitas , multus etiam versiculus verbum subtexui , quasi verus numerus loquacitas facio . 
sed quia uterque culpabilis sum , tuuus uterque benignus atque familiariter ignosco facies , ut nec inhumanus video paucitas , nec odiosus garrulitas . 
Sume igitur pasta dumosus in rus volucris , qui latito silex sub tegimen callidus auceps , dum similis mentitur avis fallitque susurro , agmen viscatus suspendo credulus virga . 
tunc refero tenuis non parvus munus praeda , digero aucupium tabula , et primus opimus ordo niteo sensim tenuo ad imum tabella , ut parvus offendo macies ; praefero sagina Gratia praevenio pinguis juvo alo visus . 
pauper ut placeo carus tu munus amicus#2 , munus ne#2 reputo , quis#2 mitto ditia nos . 
nam tu quis#2 dignus refero pro piscis ille , quis#2 tu vicinum locupleti gurges littus suppedito , mirus species formaque disredimo . 
at ego vix altus vadum per saxosus profundus rarus in obscurus genero sphondylus alga . 
hic tu participo , bis quinque et bis tu terni transmitto aequoreus redoleo nectar testa , qui viscus praedulcis repleo bicolore medulla . 
oro libet sumo ; nec vilis dedigno , qui sum parvus modus , magnus metitus amor . 
Europamque , Asiamque duo vel multus terra membrum , quis#2 Libya dubie Sallustius addo Europa adjungo , possum cum tertius dico#2 , Regnatas multus , quos fama oblittero , et quos barbarum Romanus non trado nomen lingua , Illibanum , Numidamque Avelim , Parthumque Vononem , et Caranum , Pellaeus do quis#2 nomen rex , Quique mages doceo mysterium vanus Nechepsus ; et quis#2 regno sine nomen mox Sesoostris . 
. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . audax Icarius quis#2 facio nomen pontus , et quis#2 Chalcidicas modero eno ad arx . 
Paulus#2 post suus ab seculo conversio hic in oratio honestus mos ab deus postulo , atque felix se et suus depreco posteritas . 
omnipotens genitor res , quis#2 summa potestas , exaudio si justum precor , ne#2 sum ego tristis Ulla dies , placidus nox rumpo nullus quies . 
nec placeo alienus ego , quin et meus prosum Supplicibus , nullusque habeo ego votum noceo . 
aut habeo nocitura ego . 
male volo#1 facultas nullus sum , atque bene possum as tranquillum potestas . 
mens contendo suus , nec turpis dedo lucrum , vinco corporeus castum bene conscius lectus illecebra ; turpesque jocus , obscenaque dico#2 odi ille noceo , et multus gratus malignus auris effundo semper rea lingua venenum . 
non obitus affligo cujusquam aut funus cresco . 
invideo numquam quisquam , nec mentior umquam assum laetus domus , epulum alludo inemptus vernus satur , fidusque comes , nitidusque minister , Morigera et conjux , caraque ex conjuge nascor . 
mos hic castum tribuo deus , hic tu mos Perpetuam spondeo venio in secula vita . 
Varius deus attributum enumero , et gratia ab deus precor qui peccatum vito , ut deus judicium securus occurro . 
omnipotens quis#2 mens colum , pater unicus res , ignoro malus , et nullus ignotus pius ; principium extremoque careo , antiquus aevum , qui sum aut venio : qui formamque modumque Nec mens complector possum , nec lingua profari : cerno quis#2 solus , coramque audio jubeo for habeo , et patria propter consido dexter , ipse opifex res , res causa ipse creo ; ipse deus verbum , verbum deus anticipator mundus , quis#2 facio sum : genero in ille tempus quo tempus nondum sum : edo#2 ante qui jubar et rutilus coelum illustravit Eous : quis sine nihil actus , per quis#2 facio omnis , qui in coelo solium , quis#2 subdo terra sedeo , et mare , et obscurus Chaos insuperabile nox , Irrequies cunctus ipse moveo , vegetator inertum ; non gigno ex genitor deus , quis#2 fraus superbus offensus populus#2 gens in regnum voco : Stirpis adoptivus bonus propage colo . 
cerno quis#2 liceo proavus : quo numen video , et pater video do , contagia noster qui fero , et dirus passus ludibrium lethi , esse iter aeternus doceo remeabilis vita . 
nec solus remeo anima , sed corpus totus#2 Coelestes intro plaga , et inanis sepulcrum Arcanum vacuum adoperio linquo terra . 
natus pater summus , nostroque salutifer aevum : virtus patria genitor quis#2 trado omnis , Nil ex invidia retineo , plenusque dator , pandus via prex , patriasque hic perfer ad auris . 
do pater invictus contra omnis crimen mens Vipereumque nefas nocituri averte venenum : sum satis , antiquus serpens quod perdo Evam , Deceptumque adjungo Adam . 
nos sera nepos semen , veridicus aetas praedico propheta vito laqueus , quos letifer implico anguis . 
pandus via , qui ego post vinculum corpus aeger in sublimus fero : purum qui lacteus coeli Semita ventosus supero vagus lumen luna : qui proceres abeo pius , quisque integer olim Raptus quadrijugus penetro super aether currus Elias , et solidus cum corpus praevius Enoch . 
do , pater , aeternus speratus lumen aura , si lapis non juro deus , unumque vereor suspicio altar sacer , libamen vita Intemerata fero : si tu Dominique Deique Unigeni cognosco pater , mixtumque duo qui super aequoreus volito spiritus unda . 
do , genitor , venio , cruciataque pectus purgo , si tu non pecudum fibra , non sanguis fundo quaero : nec arcanus numen conjecto sub exta . 
si scelus abstineo , error ipse obnoxius : et si opto magis , quam#4 fidus , bonus purusque probari , Confessam digno anima : si membrum caducum Exsecror , et taceo si poenitet , altaque sensus formidus excrucio , tormentaque sera gehenna anticipo , patiturque suus mens saucius Manes . 
do , pater , hic noster fio reor votum precatus : nihil metuo , cupiamque nihil : satis hic rear sum , qui satis sum : nihil turpis velim , nec causa pudor sum ego : nec facio quisquam , quis#2 tempus idem Nolim facio ego : nec verus crimen laedo , Nec maculo dubius : paul(l)um disto video suspicio , vereque reus . 
male possum facultas nullus sum , et bene possum as tranquillum potestas . 
sum tenuis victus atque habitus , sum carus amicus#2 : et semper genitor sine vulnus nomen hic . 
non animus doleo , non corpus , cunctus quies Fungantur membrum officium : nec saucius ullus partus#2 amitto quisquam desidero usus . 
pax fruar , securus ago , miraculum terra nullus puto : superus ego cum venio hora , Nec timeo mors bene conscius vita , nec opto . 
purus ab occulo cum tu indulgeo video , omnis despicio , sum cum solus voluptas Judiciuin spero tuus : quod dum suus differo tempus , cunctaturque dies , procul exige saevus insidiator blandus error anguis . 
hic pius , sed maestus trepido votum reatus , Christus apud aeternus placabilis assere pater , salvator , deus atque dominus , mens , gloria , verbum , filius , et verus verus de lumen lumen , aeternus cum pater maneo , in secula regno ; consonus quis#2 celebro modulor carmen plebs , et respondeo ferio aes vox : amen . 
summus pater res , coelique aeternus potestas , cum quo noster salus , sanctus gloria Christus , spiritus et pater pariter Natoque cohaereo , qui mens linguasque rex , viresque ministra , promereo quis#2 solus fides : quis#2 plenus potestas , Brutus ingenium , vocemque infundo mutus , praesto Evangelico duco de fons Johannem , in noster areo decurro carmen rivus . 
ille quidem tantus , quantum possum do mundum , qui nascor talis novus per miraculum jubeo : sed liceor magnus tenuis impendeo cura , Nec dedigno vilis coelestia laus : pars etiam meritum , mereor celebro pius : nec novus nunc , aut noster canus : dico#2 propheta cunctus prius , sanctique vir sermo solvo promissus exorior , vita mortemque sacrarunt : si mors ille sum , mereo quis#2 sanguis coelum . 
nos tantus modulus evolvo dico#2 canorus voveo , et versus mens laxo legentum : sic ( namque magnus licet parvus , antiquus novella , perficio indoctus confero , aeternus caducum ) inspiro deus quisquis dico#2 prior , Aptavit cithara nomen venerabilis David , consonus coelesti pango modulamina plectrum : nos quoque fas memini deus , quamquam obsero multus Pectora crimen coelestem admitto sensus . 
Zacharias Syria quondam de gens sacerdos , Credita solemnis curo templum paratus . 
vita vir , pietas , fides , gravitas , pudor , obsequium condignus deus conjux hic almus Elisabeth priscus sanctus stirps vir Progenita , et tanto virtus aequus maritus . 
sed ( quod in opprobrium matrum pono prior Prole careo , sterilis duco maestus senecta Spemque omnis sobolis transigo excludo aetas , fors sacer sollenne deus plebs cunctus fero , et plus antistes sacer adoleverat ignis , intimus divinus decoro altarium flamma : ecce sacer propter coelestis nuntius ara assisto , atque vestis insignis , venerabilis os#1 , se coelo mitto vultuque habituque probo , tum sanctus in talis laxavit pectus vox . 
accipio , coelesti dominus dilectus sacerdos , aeternus mandatum deus , quis#2 cura pius perpetuum sum , jugis quis#2 purum in pectus custos emeritus sanctus impendeo scio amor . 
atque primus : genus hic exstinguo semen non volo#1 intereo tuus , fecundaque viscera facio Conjugis , effetus quis#2 iam cesso in aevum . 
cur tamen addubito , mortalis tuuus quoque sensus , omnis possum deus ? 
sed credo , ille probo . 
nascor dignus tanto sponsore beatus , Perpetuusque puer , quis#2 primus protinus aevum tu magnus , sacer invictus in pectus vis Autoris donum plus quam#4 genitor habeo . 
nec sanus , nascor quis#2 primus vocabulum pono , Arbitrii jurisque tuus sum : deus ipse profecto , qui nascor jubeo , hic idem jubeo sum Johannem . 
nomen hic titulus , meritum immensum propago , qui nequedum gigno possum praenosco solus , qui do , et tanto tribuo tu gaudium nascor : nec verus tribuo tantus tu , gloria parvus sum intra unus conclusus domus ; sed quantus ab ortus tendo in sera finio crepusculum lux , totus#2 prole tuus tu laeto orbis . 
quis#2 mirus ? 
cunctus vitium faece careo , Coelestem duco sine labe et crimen vita , vesanus servo abstemius pectus vinum , Omniaque evito malesuadus poculum succi . 
cum homo genus vel post erratum salus spondeo , ab sanctus quisquis renovo unda , ipse in se nihilum , quo purificetur , habeo . 
atque ne#2 multus tu varius ambagibus edo , Eliae mereor doceo nescio sacerdos non poto , exosus quis#2 mors lex remissa , aeternus dego proprius cum corpus vita , Igneus excelsus quis#2 veho ad aether currus , Flammantum rapidus nisus glomero equus : hic tuus aequo meritum stemmate nascor , Tantumdem et laus simul et virtus habeo . 
ergo ad condignus tanto pro munus grates , ne dubius suspende fides , ne#2 moveo faveo ira deus mereo statuo post praemium poena . 
hic ajo , et tenuis elabitur alo in aura , Fragrantemque sacer procul aes fundo#2 odor . 
Diriguit trepidus confundo mens sacerdos , atque dum promissum cuncto cor voluto , dum se diffido tantus mereo favor , ut summus sum cura deus , dimitto ut altus nuntius ex coelo , famulus tam clarus refero ab dominus mandatum suus , ludique vereor , Somniaque ille puto , mos dum parcus aequus aestimo ipse suus , nec se mereo fateor : infidus facio ipse fides , dum credo dignus se non volo#1 , poena incredulitas mereo . 
protinus adstringo sum dubito lingua palatus , et motus obliviscor suus , molitaque vox , Articulare sonus , pigro torpore cohaesit . 
Dumque cupio narro suus miraculum plebs , conor frustra , defigo obmutesco os#1 . 
maestus abeo , versatque includo mens dolor , et venio erro arcanus in cor precor . 
quantus deus pietas ! 
quamque exorabilis numen ! 
Poenituisse sat sum . 
reor quis#2 do , tempus ordo volvo , et gravida ( mirus ) distendo alvus Elisabeth , sanctumque gero pius viscera pondus , et venio effetus munus juvenilis sub aevum . 
inde alius , sanctus Gabriel , quis#2 nuntius idem Zachariae sum , multus majora voluto , ad Maria molio iter , quis#2 sponsum maritus , sed mage lego#2 deus , mundum pario salus , virgo illibatus servo castum pudor : qui postquam insignis coelesti forma decus consto ante oculus , vultus demissus pudicus , tingo suffundo rutilo sanguis mala . 
ille ajo : o totus#2 quis#2 sol circulus ambeo , Quaeque sum prius , quis#2 sum quis#2 deinde sequor virgo cunctus felix orbis puella , magnus lego#2 deus , mater dico ut is , Cujus et ille pater ! 
felix ago concipe pondus , Impolluta vir , coituque immunis ab omnis , verbum fetus deus : corpus tuus viscera praesto ille , quis#2 coelum , terra , mare , sidus facio : qui semper sum , et nunc sum et tempus in omnis semper sum : mundum dominus , lucisque creator , et lux ipse polus per tu mortalis membrum induo ; atque oculus homo , coetusque subibit . 
Imperturbatos tantus in praemium laudum Tolle animus , do ille tu viresque , fidemque , qui volo ( namque cunctus rego , nutuque guberno ) filius sum tuus , dominus cum filius sum . 
dico#2 , et visus pariter terrasque relinquo , Assuetumque se facilis peto aether nisus . 
impleo praeceptum deus , creditque puella protinus , atque augeo mereor vitamque prior promptus fides : taceo elementum lateo causa divinum informo corpus , sacrandaque cresco Sarcina : coelestem dominus pius confovet alvus . 
interea gravida soboles , quamquam editum nequedum , instigo Maria sanctus , ut progressus reviso Elisabeth , longus quis#2 iam venerabilis aevum , diligo dominus puer pario gero . 
ausculto nascor genitrix , volo#1 tantus fides , et quo jussum venio : moveo maternus Johannes viscera , et impleo divinus pectus sensus . 
iam vates , nequedum gigno , conclusus in alvus , Jamque propheta prius gesto et venio video . 
ille ubi conceptus fulgeo lumen longus conspicio Maria , Celer procul incitus gressus Obvia progredior , venerataque bracchium tendo , Salve , o mater , ajo , dominus , salvus pius virgo , Immunis thalamus , coitusque ignarus virilis , sed pario deus : tantus sum sum pudicus , Intactae ut ferres titulus , et praemium nuptus . 
cur ego non mereo , nec tanto munus dignus officium defero honor ? 
cur gloria coeli , in noster defero Lar et vilis tego , obscurum tantus lumen penetralis infero ? 
sed mitis placidusque suus cultoribus as , praesto et hic gigno , quis#2 praesto ante favor . 
dico#2 , et amplexus ulna circumdo junxit , Jamque deus veneror , pius do osculum venter . 
dico#2 ago nunc , Judaea noceo , et sanguis rex Commaculata tuus , verbum si nullus prior sum adhibeo fides , sacer si fallo vates Creditis , et Moses ipse , si fallo David Impia perverto puto inclementia gens , credo non gigno : maternus claudo in alvus quis#2 video , sanctus mater doceo os#1 Johannes . 
quis precor hic doceo , quis#2 castum viscere virgo contineo , quantus maneo novus secula pario#2 ? 
sed sanctus abstrudo pateo , nec video profanum . 
verus egredior modus latus peto orbita campus , atque obliviscor meus procurro longus audeo . 
spero , sum ut possum firmo robur quondam hic quoque per spatium foris agito quadrigas . 
nunc coepio repeto iter : mortalis dico#2 Pagina mortalis : dominus divinus loquor . 
Jamque adeo#2 exigo , quantum natura jubeo , tempus , maturus puer inclytus edo alvus , et promissus deus magnus non credo poena impleo certus fides , et nascor comprobo infans . 
convenio contingo de mos propinquum , ut puer veterum de nomen duco parens apto confero quaero vocabulum causa : sed nego arbitrium cognatus sum relinquo , Coelestis jubeo per natus conscius mater . 
ergo placo dudum praecludo vox sileo consulo pater , promo solus facultas indicium , quod lingua nequeo , si littera signo . 
consulo , sumo tabula , scribitque Johannem . 
miror cunctus , nullumque habeo prior praescribo nomen recolo de stirps parens . 
quantus sera fides valeo ! 
quia dexter noto qui mens credo , peccatum poena remissa sum . 
solvo vincio laxatus repagula lingua . 
respondeo iam vox senex , proditque propinquus , tectum diu mandatum deus , spondetque sum , dum transigo probo . 
talis sum quis#2 dubito , quis#2 dominus jussum , natura lex remissa , Insolito exortus nascor possum video ? 
exemplum cunctus celebro incredulitas ante oculus cunctus pono , vel poena parens , vel venia : atque anima insto simul hinc metus , hinc spes . 
labor interea cuna tempus : in ipse exsto divinus species manifestus vigor . 
blanditia , risusque sileo , incertaque cesso murmur : serietas lascivus praevius sensus , Jam tener informo venio mos os . 
inde ubi primus puer stabilis vestigium nisus figo , et certus signo verbum loquela : mos sum aut sanctus dico#2 ausculto parens , aut antiquum praeclarus edisco facio , vel quis#2 ipse deus lex interpres Moses condo , sacer quis#2 servo pagina saxum . 
hic , et quis#2 teneram firmo ceterus mens , tracto recolo : neque enim ignorasse prior credo , do dominus quis#2 nosco sum . 
at postquam robur membrum accedo ab aevum : ( nam mens plenus deus tardus praevenio annus : ) ille se iam tum statuo disco , doceo qui nequeo homo : simul effugio cibus , et potus , sanctus contagia noxia vita . 
tectum igitur sanctus , quamquam immaculatus , parens desero , atque turba homo , coetusque noceo effugio , atque solus locus tendo ad invius terra , in queis se tantus mens impollutus video , Liberaque ab cura sacer ad praeceptum vaco . 
Vesta sum curvum setis consero camelus , contra luxurio mollis duro ut artus#2 , Arceretque gravis compungo corpus somnus . 
hic vilis rigidus ad lumbus zona ligo , praebeo vinco facilis silvestris melium , Pomaque , et incultus eno cautes herba , Arentemque sitis decurro unda levo . 
quis locus hic vitium ? 
aditus quis#2 pravus cupido invenio hic inter sacer et penetralis mens ? 
quis pecco , quis#2 nihil cupio ? 
quis tendo iniquus in latebra sensus , quisquis non indigeo ullus ? 
sic primus vixere homo , mundoque recens hic autor do venio in secula mos ; insero donec se malesuadus voluptas , atque se cum luxus , et amor invexit habeo . 
hic odium , hinc lis , hinc fraus , hinc livor , et ira , caedes , arma , cruor , confligo , praelia , mors : hic offenso deus , quam#4 tartara saevus pio . 
verus ego cur nimium communis arguo culpa ; Immemor ipse meus , quis#2 non commissum gravo , sed venio spero decet ? 
miro immo recingo invictus , nullique imitabilis priscus Exemplum secli , transgredior humanus labor , Semideumque vir , quis#2 labe immunis ab omnis , cum suus tam saevus cruciarit corpus poena , praescribo quis#2 nos vel post peccatum deceret : at postquam invictus firmo per talis mens , exigo largus tempus , statuitque reperio qui sum quaero , se vox editum coelo sum : iam satis impendo spatium , dilectus propheta , quis tu prodesses : tempus tu quis#2 do sentio , ut prosum alius , et quis#2 iam perdo , servo . 
pergo igitur sanctus purum Jordanis ad unda . 
hic quicumque homo vita commissum prior Poenitet , et tandem sensus bonus voluto , Ablue confiteor : quisquis tu mens fidelis credo deleo pius commissum lavacrum , ille reno sum , talis modus vita sequor , qui probo abluo vita damnasse prior . 
pareo audio famulor mens Johannes , protinus et ripa jubeo descendo ad amnis . 
praedico#1 hic praeceptum deus sermo vereor , Infunditque novus credentum in cor salus . 
diluo infundo credentum crimen lympha , Absolvitque metus homo , poenasque remitto , atque ignis restinguo aqua : oblivius suadeo error , praestatque novus novus corpus vita . 
o pater , o homo rerumque aeternus creator , quot gradus parco pietas tuus ! 
quis#2 pater umquam sustineo erro toties ignosco nascor ? 
do gens sensus , quo vel bonus vel malus nosco . 
non satis : innecto servo vinculum lex , Proponisque malus poena , et praemium justum . 
hic quoque quis#2 sperno ? 
redeo quandoque libebit , in promptus#2 venia sum : sanctus pateo ecce lavacrum , qui renovo vita , veteresque oblittero ago , Quodque novus homo facio . 
quis#2 quaero ultra ? 
et tamen ulterior venia sum : violo ullus hic quoque polluo prolapsus corpus donum . 
quamquam iam nimius longus procedo error , desino , et redeo : cum se damno ipse , absolvo mereo : si poenitet , irritus culpa sum , o verus , quod ais , pondus levis , quisque cohaereo , suavis jugum , toties homo cum ignosco unus , et tamen erro , finis nec crimen ullus humanus genus : sed cresco laus tuus ; namque quo magnus culpa reus , parco gloria magnus . 
Grates ergo tu refero mens omnis , et omnis lingua cano , quantumque possum humanus propago , si placeo nequeo , fio vel gratus laboro . 
pando immensum , si do velum , profundus in laus , pater almus , tuus : sed conscius tantus mens onus trepido , propriasque haud inscius vis consulo , et dignus potius dico relinquo . 
reddo coeptum : opus hic tu , sanctus Johannes , quis renovo purus abluo corpus mens . 
non hic primus do dominus sententia , qui tu admoneo clarus mitto per nubilum vox : Secula multus prius sanctus deus os#1 loquor Isaiae vates , vetus quis#2 maximus aevum : mitto , ajo , ante tuus oculus , o natus , minister , qui sentosarum purgo concretus via Gressibus ille tuus , celsus subsido mons , idem deprimo facio consurgo vallo : dirigo hic quis#2 pravus , et lenio asper , durus mollio , et totus#2 cogo planescere mundum . 
Tune , precor , donum summus pater , almus Johannes , cum Christus promissus venio , teque imputo ille qui mitto nascor ? 
Tune , o praedico propheta , nomen angelicus tuuus participatus honor ? 
per tu primus deus se clementia profero : primus tu do venia permitto potestas : tu cum multus novus peto miraculum plebs , de tu Christus ajo : concedo sum viso talis , qualis nullus prius video secla propheta . 
dico#2 ego , quis#2 solus quis#2 gesto gerendaque nosco , inter mortalis do quos femina pario#2 , Quosque do sollemnis homo de mos creatus , nullus sum possum quis#2 se praeferre Johanni . 
hic de tu ille refero , quis#2 quilibet intimus cor humanus , et cunctus seclorum ex ordo traho pervideo , ut quis#2 sum oculus subiicio video . 
Paulinus , tunc Theologicorum arcanus rudis , puto Christianus omnis , quamvis malus , modus incolumis servassent fides , salus quidam consequor . 
beatus ille , quis#2 procul vita suus ab impius segregarit coetibus , et in via pecco non maneo , Nec in cathedra pestilens sedeo : sed cor totus#2 figo in lex deus praecipio vita nox volvo et dies , Mentemque castum institutum excolo . 
sum ille ut arbor quis#2 propinquus flumen , Humore ripa nutrio pascor , Suoque fructus plenus reddo tempus , et , frons numquam defluo , pervirens sto perenni vividus lignum coma . 
non hic iniquus prosequetur gloria , sed ut favilla pulveris ventus rapio , sic ira iniquus verro ab vultus deus . 
idcirco talis divido ordo homo per orbis dissipatorum grex , ut judico non resurgo impius , qui denegarunt debeo colo deus , sed punior : namque suus crimen video , non indigeo quaestio detegi , quoniam immineo praeferent mors nota , signum salus non gero frons#2 . 
peccator autem , non et impius tamen , qui magnus turba sum , non resurgo gloria , verum resurgo deputo examini . 
nec enim sedeo cum pius iudex possum , causa suus reddo actus , Varieque gestio aut probo , aut reus . 
sine lex passim lex ignarus cado , in lex labor , lex judico . 
opus per omnis curro ignis arbiter , qui non cremarit flamma , sed probo , ille perrenni praemium penso . 
qui concremo gero , damnum fero , sed ipse salvus evolo ignis . 
tamen suburo corpus signum miser Vitam teneo , non teneo gloria : quia caro vinco , mens non versus tamen , etsi negarit debeo lego#2 fides , per multus saepe devolvo crimen : tamen fides nomen aeternus gero , numquam salus exsulo finis . 
idcirco cunctus nunc in iste seculo , dum curro aetas , et dies aevum pateo , rego ago semita firmus pedis , Nec deferamur lubricum latus via , praesto per arceo dimico tramitem laboriosus introeo nisus . 
via bonus laetus agnosco deus , at impius pronus iter deleo . 
cur gens fremuere , et inanis cur meditor sum populus#2 ? 
assisto proceres cum rex actum adversus dominus et Christus , vesanus fero . 
vinculum rumpo , jugus discutio is : qui mano aeternus totus moderamen coelis , irrideo is , justaque loquor in ira , Terribilique mina verbum turbo iniquus . 
at ego rex ab is parilis ditio creo , praecipio dominus super almus praedico Sion . 
ipse ad ego dominus , Meus , inquiam , filius sum tuuus , Teque hodie gigno . 
peto : sum ego gens heres , et tuus fundo#2 totus possessio terra . 
ferreus virga tu sum , validus quia jus tumeo orbus rex totus#2 populus : ceu vasum recoquo fingo lutum frango cor , ut bonus reformo . 
et nunc ecce omnis stratus advertite , rex mens , et quicumque homo famulor cor judicium rego , rerumque teneo habena : Deservite deus trepidus , mixtoque fidelis exsulto metus : fio discordium concors , Dissimiles socio afficio pectus in unus ; ne timor affligo mens , vel gaudium solvo , si careo laetus , pavidus formido#2 lethi . 
disco justitia , rectosque capesso mos , et justum trepido deus , gaudeo benignus , Nequando mereor deus irasco in orbis , Vosque via justum justus pereo abigo . 
amodo iam resilire via propero iniquus , ecce brevis , cum magnus potens inarserit ira , ventilo ut totus#2 divinus examine mundum , segrego et palea ignis , frumentum salus : tunc omnis , quis#2 sum in is spes fidus , beatus . 
sedeo ignotus dirus Babylon ad amnis captivus , Judaea manus , miserabilis fleo . 
cum patrium memori traho pectus Sion , et mereor justum suspiro ab ira Exsilium : lens qui consero ripa salictum , Hospitibus populus umbra praebeo amica . 
illic#2 Assyria medius in moenia urbs , obliviscor laetus per maestus silentium vox , de salicum ramus suspendo organum noster . 
namque do nos durus gravis ira dolor , qui solitum in sanctus depromi canticum templum hic ad deliquia se nos canto jubeo impius ille , domus quis#2 nos abduco , hostis . 
Ergone divinus laus et carmen castum aptus chorus , inter sacer barbarum , foedaque bustum . 
inter et accendo funestus ignis ara , heu ! 
male de noster laetus moerore , cano ? 
Deque pius ritus luxus facio iniquus , mysticus ad hostilis modulor canticum ludus ? 
quis miser nunc os#1 sacer canto hymnus ? 
Quove locus Babylon posco se canticum Sion ? 
sed dominus carmen tellus alienus mereor non capio , indignus sacer vox averto auris . 
si tamen ut capio dominus violens insto , et , si tantus amor , Sion pius nosco vos canticus , si pergo ego cogo non tuus fari , et divinus tu quaenam sum canticum Sion , Accipe quis#2 capio deus ultor spondeo urbs . 
ne longus spero iste gaudeo triumphus impius ; quo sacer prodi tu praecipio hymnus : ecce quis#2 sum hymnus dominus , quis#2 canticum Sion : si sum obliviscor meus moenia , tu meus cura , urbs Hierosolyma , fio meus non memor umquam dexter meus , meus lingua meus et adhaereo areo fauces , aeternus nisi tu complectar amor : et nisi principium promissus in secula regnum , Laetitiaeque meus primus reminisco in annus , tu cunctus Hierosolyma praepono terra . 
sum memor tum prolis Edom , ut verro vicus noster aspicio confundo dies , quo plebs tuus clarus moenia aeternus Hierosolyma habito , qui nunc gens obliviscor tuus , crudelis mino Excidium , dico#2 : inviso fundo urbs Diruite et vacuo manus , vestigium donec nullus relinquo , murus ad inanis redigo . 
infelix miser Babylon filia , felix qui tu pro nos in nos tuus gesto rependo . 
nec parvus ille beatus sum , quis#2 parvus teneo et simul elido solidus tuus pignus petra . 
si cupa exstinguo Babylon stirps beari , in tu ipse primus glisco crimen flamma Frange fides , iam propter assum petra Christus : in ipse Vipeream sobolem validus elide lacerta . 
nam Babylon nomen confusio : filia qui sum caro , peccatum mater : quis#2 turba salus noxius , corporeus duco malus semen fibra . 
hic vinco tu , si volo#1 evinco mors : namque tuus talis includo os#2 hostis , si permitto cresco assumo vis , difficilis vinco luctamine : praeripe parvus , dum rudis ex uterus cor per pectus capto repto adhuc tener vitium infantia membrum : qui nisi praecaveo , augeo virtus neco concordo vitium anima terrenus propago . 
ne parcus igitur talis macto caterva . 
non tu crimen sum , nocituram perdo gens , Ultricemque malus perfundo sanguis petra : gaudeo enim justus , si concido impius proles : nam magis atque magis pius iste caedes pio , si perimo peccatum suus dominor membrum , et frango in Christus vitium plebs triumpho . 
quatuor supra memoratus epistula quartus iam annus agens in Hispania Paulinus recipio , quis#2 primus , tertius quis#2 intercidit , et quartus respondeo hic carmen . 
quartus redeo durus hic iam messor aestas , et toties canus bruma gelus rigesco , ex quo nullus tuus ego littera venio ab os#1 , nullus tuus video scribo notatus manus , ante salutifero felix cum charta libellus donum nego diu , multiplico do . 
trinus etenim varius floreo epistula textus , sed numerosus triplex pagina carmen sum . 
dulcis multimodus quidam subamarus querela anxius censura misceo pietas . 
sed ego mitis pater plus quam#4 censor acerbus sedeo , et ex blandus asper penso animus . 
iste suus refero locus tamen , et gravis Vindicis heroum sum agito sonus . 
interea levis paucus praecurro iambus , Discreto refero mutuus verbum pedis . 
nunc eligo salveo jubeo , dico#2 salus , ut facio alius ordior gradumque , sileo quis#2 abdico in meus cura , pater , redeo Musa praecipio ? 
nego Camoenis , nec pateo Apollo Dicata Christus pectus . 
sum iste quondam non ops , sed studium par Tecum ego concordia , Ciere surdus Delphicus Phoebus specus , Vocare Musa numen ; Fandique munus munus indultum deus , peto ex nemus aut jugis . 
nunc alius mens volo#1 ago , magnus deus ; Aliosque mos postulo , se reposco ab homo munus suus , vivo ut vita pater . 
vaco vanum otium aut negotium , et fabulosus litterae veto , suus ut pareo lex , Lucemque cerno suus : quam#4 volo#1 sophorum callidus , arsque rhetor , et figmentum vatum nubilant , qui cor falsus atque vanum imbuo ; Tantumque lingua instruo , nihil affero ut salus confero , qui veritas detego . 
quis#2 enim teneo vel bonus aut verus queo , qui non teneo summus caput , verus bonique fomitem et fons deus ? 
quis#2 nemo nisi in Christus video . 
hic veritas lumen sum , vita via , verbum , mens , manus , virtus pater , sol aequitas , fons bonus , flos deus . 
nascor deus , mundum sator , mortalitas vita noster , et mors nex . 
magister hic virtus , Deusque nos , atque pro nos homo nos induo se exuo , aeternus jungo homo inter et deus , in uterque se commercium . 
hic ergo noster ut suus praecordiis Vibraverit coelo jubar , abstergeo aegrum corpus piger situs , Habitumque mens innovo ; exhaurio omnis quod juvo antea castus voluptas vicus ; Totusque noster jus dominus vindico et cor , et os , et tempus ; se cogito , intelligo , credo , lego#2 , se volo#1 timeo et diligi . 
aestus inanis , quos moveo vita labor praesens aevum trames , aboleo futurus cum deus vita fides . 
qui , quis#2 video sperno , non ut profanus abicio aut vilis ops ; sed ut magis carus , moneo Coelis reponi credo Christus deus , qui multus promitto do ; Contemta praesens vel mage depositum se multus ut rependo fenore . 
sine fraus custos augeo creditor Bonus aes reddo debitor ; Multaque sperno largus pecunia restituo usura deus . 
hic vaco , vel studeo , et dedo , in hic repono omnis , ne , quaeso , segnis , neve perverto puto , Nec crimineris impius . 
Pietas absum Christianus quis#2 possum ? 
namque argumentum mutuus sum Pietas , sum Christianus : et impius , non sum Christus subdo . 
hic cum teneo disco , possum tu non exhibeo , is sum pater , qui cunctus sanctus jus , carus nomen debeo ego volo deus ? 
tu disciplina , dignitas , litterae , lingua , toga , fama decus , provectus , altus , instituo debeo , Patro , praeceptor , pater . 
sed , cur removeo tamdiu dego , arguo , Pioque motus irasco ? 
conduco iste , aut necesse sum , aut placo : venialis , quisquis hic sum . 
Ignosce amans , si gero quod expedio : Gratare , si vivus ut libet . 
Defore ego patrius#2 totus#2 trieteride terra , atque alius lego vagus error orbis , Culta prius vester obliviscor consortium vita increpito sanctus moveo pietas querela . 
Amplector patrius veneror pectus motus , et ego grator salvus affectus ira . 
sed redeo inde meus genitor tu posco malo unde do possum . 
revoco ego tu credo , cum sterilis funda non ad divinus precatus , Castalidis supplex aversum numen Musa ? 
non hic numen tu ego patriaeque reduco . 
quod do , in nihilum ( sine numen nomen Musa surdus voco , et nullus rogo ) levis#2 aufero aura , irritum ventosus rapio hic votum procella , qui non missa deus vacuum in nubes haereo , Nec penetro superi stellantem rex in aula . 
si tu cura meus reditus , ille aspicio , et os , qui tonitrus summus quatio igneus culmen coeli , qui trifidus ignis mico , nec inanis murmur misceo , Quique satis coelo solo largior , et imbres , qui super omnis quod sum , vel in omnis totus#2 ubique omnis infusus res rego omnis Christus , qui mens teneo atque moveo , quis#2 tempus noster et locus dispono ; quod si contrarius votum constituo noster , prex deflecto in ille sum qui volo#1 : quis#2 ego accuso ? 
si displiceo ago quis#2 gero agens deus , prius sum si fas reus autor qui placo aut formo meus , aut verto sensus . 
nam meus si reputo quis#2 pristinus , quis#2 tu notus , sponte fatebor is modus ego non sum sub ille tempus quis#2 sum , quo non perverto habeo , et perverto sum , falsus caligo cerno , Stulta deus sapiens , et mors pabulum vivo . 
quis magis ignosci ego fas , quia promtius ex hic , Agnosci do , ab summus genitor novari , qui non mos meus gero ; non arbitror , iste confiteor dico#2 mutatus in pravus noto error mens , quoniam sum spons profiteor , ego non mens meus vita mutasse prior . 
mens novus ego fateor capio , mens non meus quondam , sed meus nunc autore deus , quis#2 si quis#2 in actus Ingeniove meus suus dignus ad munis video , Gratia primus tu , tu gloria debeo cedo , Cujus praeceptum pario#2 sum quod Christus amo . 
quare grator magis sum tu quam#4 queritandum , qui tuus ille , tuus studium et mos ortus , Paulinus , quis#2 tu non inficiare parens Nec modus , cum credo perverto , sic meus verto consilium , ut sum promereo Christus sum , dum sum Ausonius ; fero ille tuus suus praemium laus , Deque tuus primus tu defero arbor fructus . 
unde precor bonus puto , nec multus perdo . 
praemium , detesto tuus bonus fons orior . 
non etenim ego mens vagus , sed neque participantum Vita fugax homo , Lycius qui scriba in antrum Pegaseum vivo equito , licet avius multus numen agens colo , clarus velut ante sophorum pro studium Musisque suus : ut nunc quoque castum qui Christus sumsere anima agito frequento non inopes animus , neque de feritas lego desero habito locus , sed in arduus verro sidus , spectantesque deus , verique profundum perspicio intendo ; de vanum liber cura Otia amo ; strepitusque forum , rerumque tumultus , Cunctaque divinus inimicus negotium donum , et Christus imperium et amor salus , abhorreo . 
Speque fideque deus sponsum merces sequor , qui refero certus non despero autor , si modus non vinco vacuum praesentia res ; Quaeque video sperno , quis#2 non video ut mereo , Secreta ignio penetro coelestia sensus . 
namque caducum pateo noster , aeternus nego visus , et nunc spes sequor quod mens video , Spernentes varius res spectaculum forma , et male corporeus bonus sollicito visus . 
Attamen hic sedeo ille sententia video sum , totus quis#2 iam lux patuit verique bonique , venio aeternus secli , et praesens inanis . 
at ego non idem quis#2 gloria , cur idem sum fama ? 
fides votum par sum , sed amoenus colo , nunc etiam et blandus pono locupletis in ago litus , unde hic iam tam festinata locus , invidia sum ? 
utinam justus ego carpo livor incipio , Christus sub nomen probrum placeo . 
non patior tenerum mens numen firmus pudor , et laus hic contemta redeo ego judice Christus . 
ne ego igitur , veneror parens , hic ut male versus Increpites studium , neque ego vel conjuge carpo , vel mens vitium : non anxius Bellerophontis mens sum , nec Tanaquil ego , sed Lucretius conjux . 
nec ego nunc patrium sum ( ut volo#1 ) oblivio coeli , qui summus suspicio pater , quis#2 quis#2 colo unus , hic verus memor sum coeli . 
credo ergo , pater , nos Nec coeli immemores , nec vivo mens egeo , Humanisque agito locus ; studium ipse pius testo mos homo : nec enim impius summus gens possum nosco deus ; sum multus locus , multus homo studium incultus , expertia lex , qui regio agrestis ritus careo ? 
aut quis#2 honestus Improbitas alienus noceo ? 
quis#2 tuuus ego vastus Vasconiae saltus , et ninguida Pyrenaeum Objicis hospitium , in primus quasi limen figo Hispanus regio ago , nec sum locus usquam rus vel urbs ego , summus qui dives in orbis Usque pateo mergo specto Hispania solo ? 
sed sum fortuna , jugis habito latro : non larus barbaricum riguus , mutatus in ipse , inter quos habeo socius feritas , colonus . 
non recipio mens purus malus#3 , neque levis haereo Inspersae fibra macula : sic Vasconis saltus quisquis ago purus scelus vita inter iniquus , nullus ab inhumanus morum contagia duco Hospite . 
sed ego cur sum ab ille nomen crimen , qui diversus colum , ut colo , locus iungo superbus Urbibus , et laetus homo celeber colo ? 
atque si Vasconicis ego vita sum in os#1 : cur non mos meus potius formo , ferinus pono in noster migro gens barbarum ritus ? 
nam quod in aversum habitaculum pono Hiberus Urbibus , et desertus tuus lex oppidum versus , Montanamque ego Calagurrim et Bilbilim acutus Pendentem scopulus , collemque jaceo Herdae exprobro , velut hic habito larus exsul et urbs Extra homo tego atque via : an credo Hiberus hic tellus ops , Hispanus nescius orbis , quis gravis ille polus sub pondus consto Atlas , ulterior nunc is mons portio metaque terra discludo bimaris celsus quis#2 vertex Calpen ? 
Bilbilis hic tantus , Calagurris , Ilerda noto , Caesarea sum Augusta quis#2 , quis#2 Barcinus amoenus , et caput insignis despecto Tarraco pontus . 
quis#2 numero egregius terra et moenia urbs , qui geminus felix Hispania tendo in aequor , qui beta Oceanus , Thyrrenumque augeo Hiberus , Lataque disto pelagus divortium compleo , orbus suus finis pono in limite mundum ? 
an tu , ego dominus illustris , si scribo sum mens , qui regio habito , placeo reticeo niteo Burdigalam , et piceus malus describo Boii ? 
cum Marojalicis tuus prodigus otium thermis , inter et umbrosus dono tu vivo lucus , Laeta locus , et mirus colo habitaculum tectum : Nigrantesne casa et texta mapalia culmus , Dignaque f pellitus habito desertus Bigerris ? 
quisque superbus tuus contemno moenia Roma consul , arenosus num dedigno Vasatas ? 
vel quia Pictonicis tu fertilis rus vireo arvum , Rauranum Ausonia huc deveho curulis conquero ; et trabea vetus sordesco pannum ? 
qui tamen augustus Latiar in urbs Quirinus Caesarea inter parilis titulus palmata fulgeo in attero longus venerabilis aurum , Florentem retineo meritum vivacis honor . 
aut cum Lucanus retineo culmen fundus , aemulus Romuleus habito fastigium tectum , materia praebeo locus , quis#2 proximus signo , in Condatino dico dego vicus ? 
multus jocus pateo ; licet quoque ludo fictum . 
sed lingua mulceo gravis interlidere dens , Ludere blanditia uro , et male dulcis fermento jocus satirae mordacis acetum , saepe poeta , numquam decet sum parens . 
namque - fides pietasque peto , ut quod malus necto , insinuo castum fama auris , hic bonus votum mens pater affigi , fixumque haeresco cor non sino , ut vulgus scaevus rumor malignus . 
ante habeo mos , non semper , flecto , vita crimen habeo : namque sum laus bene verto . 
cum ego Immutatum audio , studium officiumque require . 
si pravus rego , si relligiosa profanum , Luxurie parcus , turpis muto honestum ; segnis , iners , obscurus ago : misereor sodalis in malus perversum : blandus licet ira parens excito , ut labor rectus instauro amicus mos , et monitus reparo bonus severus . 
at si forte itidem , quod lego#2 , et quod sequor , audio , Corda pius voveo deus , venerabilis Christus imperium docilis pro credulitas sequor , Persuasumque deus monitum , aeternus paro#2 Praemia mortalis , damnum praesum emta , non reor is sanus sic displicuisse parens , menta ut error credo , sic vivo Christus , ut Christus sancio . 
juvo hic , nec poenitet hic error , stultus diversus sequor sum Nil moror , aeternus meus dum sententia Regium sum sapiens . 
brevis quisquis homo sum , ut corpus aeger , tempus occiduus , et sine Christus pulvis et umbra : quod probo aut damno , tantus sum , quantus arbiter ipse . 
ipse obeo , atque ille suus sum comitabilis error , Cumque suus morior sententia judice transeo . 
at nisi , dum tempus praesens do , anxius nos curo sum ad dominus praeceptum vivo Christus , serra sum exuo homo querimonia membrum , dum levis humanus metuo convicium lingua , non timeo gravis divinus judicis ira , quis#2 pater aeternus solium dextraque sedeo omnis impono rex , et labor annus venio , ut cunctus aequo examine gens judico , et varius refero suus praemium gestio , Credo equidem et metuo studium propero laboro ; si qui do , ne#2 mors prius quam#4 crimen solvo . 
hic in adventus trepidus ego credulus fibra Corda tremo , gestitque anima , is iam caveo futurus , Praemetuens ne#2 vincio aegrum pro corpus cura , Ponderibusque gravis res , si forte recludo Increpitet tuba vastus polus , non possum in aura rex ad occursus levis se tollo penna , inter honoro volo sanctus mille coelo , qui per inanis levis , neque mundum compede vincio arduum in astrum pes facilis molimine tollo , et tener veho per sidus nubes eo , Coelestem ut medius venerentur in aes rex , Claraque adoro conjungo agmen Christus . 
hic metus sum , labor iste , dies ne#2 ego ulterior ater sopio tenebrae sterilis deprendat in actus , tempus sub vacuum duco perdo cura . 
nam quis#2 ago ? 
lens si dum conniveo votum , Christus ab aetherius ego proditus arx corusco , et subitum dominus coelo venio apertus praestringo radius , obscurus et tristis nox Subfugia illato confundo lumen quaero ? 
quod ego ne#2 pario vel diffidentia verus , vel praesens amor vita , rerumque voluptas , Curarumve labor , placeo praeverto casus propono , et cura finio superstite vita ; Commissisque deus venio in secula res , exspecto trucem securus pectus mors . 
si placo hic , gratare tuus spes dives amicus#2 : si contra sum , Christus tantus ego linque probari . 
secundus Ausonius epistolae respondeo carmen sequens . 
continuo meus duro silentium lingua , tu numquam tacitus memoro ; placitamque latebra Desidiam exprobro ; neglectaeque insuper addo crimen amicitia ; formidatamque jugalis Objicis , et durus jacio in meus viscera versus . 
parco , precor , lacero tuus , nec amarus paternus admisceo velum , ceu mel absinthium , verbum . 
cura ego semper sum , et mano , officium tu omnis excolo , affectus observo fidelis . 
non umquam tenuis saltem tuus gratia naevus Commaculata ego sum ; ipse tu laedo vultus , semper et incautus timeo violaris figura . 
cum tuus accedo veneror , meus caveo os compono , et laetus formo lumen frons#2 ; ne qui vel ab tacitus contraho pectus nubes duco in sanctus suspicio falsus parens . 
hic meus tu domus exemplum coluitque colitque , inquiam tuus tantus nos consensus amor sum , quantus et in Christus connecto mens colo . 
quis tuus , quaeso , tuus obduco pectus livor ? 
quis rumor pius facilis tu fama per auris Irrupit pepulitque animus contra vetustus experior pietas fides novus vulnus moveo , laedo ut obstino placidus malesuadus parens ? 
sed ego non fingo mens conscius simplicitas , Nec pater incultus pietas rea , respuo omnis Immeritum , et falso#2 perstringi crimen non fero ; Immunis verus graviter violo iniquus vulnus , tam tener offensa , quam#4 liber culpa . 
Discussisse jugum quereris ego , quo tu doceo junctus sum studium . 
hic nec gestasse quidem ego assero : namque par subeo jugus : nemo valeo copulo infirmis ; neque sum concordia frenum , si sum compello mensura jugalis impar . 
si vitulus taurus , vel equus commitis onager , si confers fulica cygnis , et aedona parra ; Castaneis corylos , aequus viburna cupressis , ego compono tu : vix Tullius et Maro tu , sustineo aequalis jugum ; si jungo amor , hic tantus tu ego jacto audeo jugalis ; quis modicus socius magnus contendo habena dulcis amicitia aeternus ego foedus#2 tu , et par semper redamandi lex aequus . 
hic noster cervix jugum non scaeva resolvo fabula , non terra absentia longus disredimo . 
nec perimo , totus#2 licet abstraho orbis , vel aevum . 
numquam animus divido ago ; prius ipse recedo corpus vita meus , quam#4 vester pectus vultus . 
ego tu per omnis , quod do mortalis et destino seculum sum , Claudente donec contineo corpus , Discernar orbis quilibet , Nec orbis longus , nec removeo lumen , teneo fibra insero , video cor , mens complectar pius ubique praesens ego . 
et cum solvo corporalis carcer , Terraque provolavero , quis ego locarit axe communis pater , illic#2 quoque tu animus gero . 
neque finis idem quis#2 meus ego corpus , et amor laxo tuus . 
mens quippe , lapsus quis#2 supersto artubus de stirps duro coeliti , sensus necesse sum simul et afficio suus teneo aequus ut vita suus ; et ut morior , sic obliviscor non capio , Perenne vivus et memor . 
Inclite Confessor , meritum et nomen Felix , mens pietas possum , summus mens accola coeli , Nec parvus in totus experior potentia terra , qui dominus Christus consto vox profiteor , contemno truces mereo evado poena , Devotamque anima tormentum per omnis Christus , sponte tuus jussus laxo reddo membrum , Liquisti vacuus rabidus lictor artus#2 , Vectus in aethereus sine sanguis martyr honor , o pater , o dominus , indignus licet , annuus serva , ut tandem , hic fragilis traho dum corpus vita , sedes opto , et qui requiesco in aula , hic licet celebro dies , pius reddo coram Vota , et gaudeo inter gaudeo tumultus . 
sum iam , quaeso , satis meritum impietas fero hic poena tot iam quot tu sine vivo , annus , sedes tuus procul , heu ! 
quamvis non mens removeo . 
iam desiderium immensum tempus fessus consul : iam vel sero#4 memor misereor tuus : per orbis , magnus quis#2 nos procul aequor pontus Disparat , obtero quis#2 nos inimicus retardo , pandus via facilis : et , si propero ad tu invidus hostis obest , obicio repagula pelle fortis adverto , et amicus#2 provehe cursus . 
sive placeo tellus iter , comes agger tuto Esto tuus ; sive magnus tuus fiducia longus suadeo eo mare , do curro mollis unda , et famulus famulus ab puppis suggere ventus , ut Campanus simul Christus dux litus veho , ad tuus mox alacer rapio culmen cursus , inquiam tuus placidus nos sum limen portus . 
illic#2 dulcis jugum , levis onus , blandumque feremus servitium sub tu dominus ; etsi justus iniquus non egeo serva , tamen et patior , et amo Qualescumque tu Christus dono dico , et foris servio tuus , tuus limen mane Munditie curo sino ; et nox vicissim Excubiis servo pius ; et munus in iste claudeo promereo defetiscor corpus vita . 
felix , hic meritum , quod nomen ; nomen et idem , qui meritum ; redeo almus dies qui tu se summus Adscivit patria confiteor Christus in aula , tempus assum plenus grates tu fundo votum . 
o pater , o dominus , indignus licet optime serva , tandem exoro sum , inter tuus limen nos natalis celebro tuus . 
tres tempus longus Lustra curro ex quo sollemne iste Coram votum tu coram meus cor dico , ex ille quis#2 ego terraque marique labor differo ab sedes tuus procul orbis removeo , Novisti ; namque tu ego semper ubique propinquum , inter durus via , vitaeque incertus , voco . 
et mare intro dux tu , quia cura pericli cedo amor tuus , nec tu sine : namque tuus sentio praesidium , in dominus supero mas asper Christus : semper is et terra tu propter tueor et unda . 
( hic , precor , aeternus pietas et pax serenus Posce tuus , qui magnus sto nomen Felix . 
nunc juvo effundo in gaudium solvo mens : carus dies tandem quoniam hic praesum orior sum , semper et aeternus nos celebro per orbis , qui tu sacro terra et confero astrum . 
) ecce via varius plebs discolor#2 agmen pingo : urbs innumerus unus miro in urbs . 
o felix Felice tuus tu praesule Nola , Inclita cive sacer , coelesti firmus patronus , Postque ipse titulus Roma sortitus secundus . 
qui prius imperium tantus , et victricibus arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulcrum . 
sum bonus o felixque tuus , Dominumque possum exoro , licet placo munus Christus , post pelagus fluctus , mundum quoque fluctus ago , in statio tuus placidus consisto portus . 
hic bene subduco religavi litus classis ; in tu compono ego figo sum anchora vita . 
venio festum dies coelo , celeber terra , natalis Felicis agens , qui corpus terra occido#2 , et Christus superi sum nascor in astrum , Coelestem nanciscor sine sanguis martyr honor . 
nam Confessor obeo , poena non spons lucror , Acceptante deus fidus pro sanguis mens ; qui cor tacitus scrutator , fero paratus aequiparo patior , sat habeo internus probasse , Supplicium caro justum pietas remitto , martyrium sine caedes placo , si promta fero Mensque fidesque deus caleo , patior voluntas sufficio , et summa sum meritum , testatio votum . 
ergo dies , tanto quis#2 munus refero altus Felicem coelo , sacer sollemne iste sum : nam post solstitium , quo Christus corpus nascor sol novus gelida muto tempus bruma , atque salutiferum praesto mortalis orior . 
procedo dies se cum decresco nox jubeo , ab hic quis#2 lux orior vicesimus nos sidereus meritum signo Felicis honor . 
denique nihil impar hic , quis#2 fudere cruor , testis , et titulus simul et virtus recipio , martyr ostendo mereor , cum jus potens Daemonas exerceo , devinctaque corpus solvo . 
nam se Felicem caecus incumbo poena , Pestiferi proceres tristis clamor fateor , Occultasque cruces gemitus testo apertus , Velatumque oculus mortalis , at manifestus auris et multus praesens numen prodo , cum captivus intro deprendo corpus , Christus in sanctus fulgeo suus clamantque probantque , membrum incussus tremulus , capitumque rotatus , Tormentisque suus , sed non suus corpus torqueo , clamo proprius alienus per os dolor Orantum venio : lateo ultor , poena video . 
tum si quos gravis malus violens hostis vincio , iste dies divinus munus solvo . 
cerno tunc passim sum sacer purgo medela Pectora limen sterni , iam mens refectus , grator iam vox suus : concurro hiantum turbo tremo homo ; misceo inter gaudium cunctus Prosiliunt lacrymae : praesens deus omnis illic#2 credo : immensum Felix sum gloria Christus . 
almus dies magnus celebro coetibus , omnis Vota dico#2 sacer reor postis ; omnis gaudeo terra et coeli , rideo video aperio Aethra polus : vernum spiro sileo aura Flatibus , et laetus plaga cingo lacteus coelum . 
nec modus sum populus coeuntibus agmen densus , Nec requies , propero in lux ab nox , diemque exspecto pigeo , votum avidus mora#3 nox rumpo , et nox flamma funalis vinco , Stipatam multus unus juvo urbibus urbs cerno , totque unus compello examino votum . 
Lucanus coeo populus#2 , coeo Appulus pubes , et Calabri , et cunctus quos adluit aestus uterque , qui laevus et dexter Latium circumsono unda : et qui bis terni Campania laetus per urbs Ceu proprius gaudeo festum , quos moenia amplus dives habeo Capua , et quos pulcra Neapolis , aut quos Gaurus alo , laetus exerceo quis#2 Massicum , quisque Ufentem Sarnumque bibo , quis#2 siccus Tanagri , Quique colo riguus felicia cultus Galesi , quis#2 Atina possum , quos mater Aricia mitto . 
Ipsaque coelestum sacer procerus monimentis Roma Petrus Pauloque possum , rarescere gaudeo Hujus honor dies , portaeque ex os#1 Capenae Millia profundo ad amica moenia Nola , dimitto duodena decem per mille densus agmen : confero longus lateo Appia turba . 
nec parvus , ex alius populus regio proficio , asper montosae carpo strata Latinus , quis#2 Praeneste altus , quos fertilis pasco Aquinum : Quosque suburbanum vetus Ardea mitto ab os#1 , Quique urbs liqueo Cales , geminumque Teanum , qui gravis Auruncus , vel quam#4 colo Appulus asper : huc et olivifero concurro turba Venafrum , Oppida Samnites durum montanus relinquo . 
vinco iter durus pietas , amor omnis Christus vinco , et almus fides : animisque locisque rigeo suadeo acerbum patior , simul asper ponera cor . 
unus dies cunctus voco , unus et Nola receptat , Totaque plenus suus , spatiosaque limen cunctus ; Credas innumerus ut moenia dilatari . 
Hospitibus , sic Nola assurgo imago Roma . 
tu quoque post urbs titulus sortitus secundus ? 
nam prius imperium tantus et victricibus arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulcrum . 
tu quoque perpetuus duplex sub honor corona , ante sacerdos , post martyr , omnis per aevum Felicis complector tuus , geminus bene coelum contingo meritum divinus mater amicus#2 . 
tu prius almus pius celebro altarium cultus Presbyter instituo , placidus et moderamen rego . 
hic quoque perpetuus decoro tu nomen Felix . 
namque tuus mereor in gremium sacro honor , duco odorifero pius conditus os sepulcrum . 
aureus nunc niveus orno limen velum , Clara corono densus altarium lychnus . 
lumen ceratum adoleo odorus papyrus , nox dieque mico , sic nox splendor dies fulgeo : et ipse dies coelesti illustris honor , multus mico innumerus lux gemino lucerna . 
nos quoque felix , quis#2 iste cerno coram et celebro dies do , et specto patronus Praemia , praestantique suus tam grandis Christus Gratari , et laetus inter gaudeo tumultus . 
fero deus , puer , laus , pius solvo votum , et pariter castum do carmen festum choreus , Spargite florus solus , praetexite limen serta : purpureus ver spiro hiem(p)s , sum floreus annus ante dies , sanctus cedo natura dies . 
martyr ad tumulus debeo et terra corona . 
at ille superi sacer gloria lumen ambeo , Florentem geminus bellum pacisque corona . 
hic , precor , aeternus nos pax serenus Posce dies , hic iterum licet gaudeo revorto , Annuaque hic et votum tuus et carmen festum reddo placo tranquillum numen Christus . 
hic amor , hic labor sum nos ; hic votum tuus Suscipe , commendaque deus , ut cum sedulus cura servitium noster longus tu penderit aevum , tunc demum placidus pietas labor alumnus absolvo mitto manus ; positasque tuus ante tuus vultus anima vecto paternus ne renuas gremium dominus fulgeo ad os : quis#2 bonitas pius , sed majestas tremendus , exoro , ut prex plenus meritisque redonet Debita noster tuus , cum tuuus quoque magnus pius portio , regno Felix comitaberis agnus : Posce ovis grex nos statuo , ut sententia summus Judicis hic quoque nos iterum tu munus dono , ne male gratatis laevus adjudico hoedis , sed potius dexter pono in pars , salus munificus pecus , laudatisque adgrego agna . 
annuus votum ego remeo , simul annuus lingua Debita , natalis tuus , o clarus Christus Felix , natalis proprius ego carus ; in quo Quamlibet innumerus sum gaudium publicus turba . 
sum aliquis specialis tuus , quod nos tu Christus esse do , vilis caro largitus amicus#2 . 
non quia tuuus dignus famulus tam vilis sum , aeternus digno deus comes eo triumphus ; sed quia nos inopes justum indignosque salus sic volo ditare pater bonus , ut male dites crimen verro in bonus vicus divitiae , pro cunctus ops cunctisque affectus , et pro nobilis titulus et honor omnis vanum , Felicem capio ops , patriamque , domumque . 
tu pater , et patria , et domus , et substantia nos , in gremium transfero tuus cunabula noster , et tuus sum nos nidus sinus , hic bene foveo cresco , in alius muto corpus forma , terrenus exuo stirps , et subeuntibus ala verto in volucris divinus semen verbum . 
tu relevo jugum Christus levis nosco , in tu Blandus et indignus , et dulcis Christus amarus . 
iste dies ergo et nos sollemnis habeo , qui tu natalis : quia tu malus noster aboleo occido mundum , nasco ut in bonus Christus . 
surgo igitur cithara , et totus intendo fibra , excito volo#1 anima tacitus meus viscera cantus , non taceo cor testudo , dens ictis , pulso amor lingua , plectrum lyra persono os#1 . 
non ego Castalidas vatum phantasma Musa , Nec surdus Aonia Phoebus de rupes cieo , carmen incentor Christus ego : munus Christus audeo peccator sanctus et coelestia fari . 
nec tu difficilis , omnipotens , meus solvo doceo Ora modus , quis#2 mutus loquor , fluo aridus , solvo durum jubeo . 
tu namque asina reboare loquor , Perfectamque tu lacteo condo laus facio , et solidus solvo in flumen rupes , et terra sine aqua subitum maneo fluentum Jussisti , desertus rigo in spes populus , in quis#2 areo anima pius gratia fluo , quis#2 Christus vivo mano petra fons reficio . 
unde ego pars homo parvus , iste munus fretus , Roris , Christus , tuus vivus precor aridus haustus . 
de verbum de fons tuus ; tuus non queo fari tu sine ; namque tuus laus martyr , et tuus laus sum , qui facio omnipotens homo divinus valeo , Fortiaque infirmis supero , de caro triumpho , aerius proceres vinco in corpus noster . 
quare adsum , ut dux tu repeto ab origo pergo Felicem narro tuus , quis#2 nobilis duco ex Oriens genus : nec enim magis alter tellus Felicis patria decet , quam#4 quis#2 patriarcha , Quaeque pius offertor , Christus sacer vasum , propheta . 
unde et apostolicus fundo suus flumen lingua , totus evangelium sonus emanavit in orbis . 
debeo inde deus Felix , genitor profecto Italia nequedum gigno , tamen in pater venio : civis ut affectus noster orior in os#1 ; Nec quisquam nascor nisi nos se meminisset . 
sic pater Abraham dominus praeceptum sequor , muto patria externus cespite terra , Deposuitque sacer Chananaeis semen in arvum ; unde peregrina subeunte propagine terra , mysticus Felicem nos transmitto origo , quis#2 perficio fides ille radix proficiscor prodo , ut nos sum pius vena fides . 
felix nunc etiam pono cum caro quiesco , spiritus in Christus vivo , opero altus virtus meritum Abraham semen muto duritia lapidum , quos suscito in bonus vita . 
hic igitur genitor Syrus genero in urbs , diligo colo patria sub imago Nola , sedes beo placeo : multoque relinquo in aurum , dives opum vigesco , quamvis non unicus heres . 
Hermia cum frater suus cognomen pater Terrenas divisor ops ; coelestia solus obtineo Felix ; geminus sententia discors divisor frater : Hermiam mundus abigo , Felicem Christus se tollo : ille caducum malo , hic solidus : praesum ille cohaesit , Iste solus coelo verto , patrimonium regnum : ille heres tantus proprius pater , iste coheres Christus . 
sed quis#2 tam varia miro ab unus sanguis progeniem , veterum inter sanctus parens pignus quis#2 relego populus stirps duo Fecundam pugna uterus doleo Rebecca Conquestamque deus gravidus luctamina venter ? 
cum iam tunc fremo sanctus intro viscera mater , qui nunc intro uterus mundum discordium saevio . 
hispidus Judaea hirtus sector Esau perfidia , addictus populus servio minori . 
at nos laevem per lenis pax Iacob , qui via lux ago , bonus sequor ortus . 
ergo par dispar frater de sanguis sanguis : Hermias , velut asper Edom terrenus sequor , Squaluit in vacuus captivus imago mundum , Duraque Idumaeus praelego rus parens , - in gladius vivo proprius , vanaeque labor militia sterilis tolero , quis#2 Caesar arma Succubuit , privatus agens ad munis Christus . 
at meus aeternus sero arma capesso rex , in pater Israel migro nomen Felix : Seseque ab puer pius mens coelestibus edo , instituo servio deus ; nec gratia pauper Adfuit , et quantum sitio cor capaci Luca hio animus , tam largiter influa traho donum deus . 
primus lector servio in annus . 
inde gradus capio , quis#2 munus vox fidelis Adjurare malus , et sacer pello verbum . 
quod quia perspicuus meritum virtus gero , jus sacerdos veneror insigne nanciscor ; Mente locus dignus mereor decoravit honor . 
sed ne#2 solus sacer caput infula como ille , exsto et potior gemino causa corona . 
dirus profanum rabio exorior furor ; cum pius sacrilegus quatio Eclesia bellum , Praecipueque ille populus deposco omnis impietas , quis#2 pietas insignis sum : tunc seni sanctus Nolanus lex urbs maximus ex placidus formo episcopus os#1 , Presbytero Felice possum ; quis#2 mens paternus Complexus velut nascor , sedisque foveo Heredem ; subeo sed tempestas fugo , non cedo fides , peto desertus locus . 
tunc magis atque magis , quaesitum antistite , felix Claruit oppono gladius , solusque fides invidia afficio : nec specto honor ; magnus honor fides tantus quia causa fides . 
tunc peto , suus cum draco lividus excito arma , proruo is cupio , quo surgo , et cado ipse . 
ergo truces poena , fugio antistite , solus , vel primus de plebs , quasi de corpus vertex , competo Felix . 
hic omnis vinco certo ; et quasi praecelsus obsideo in moenia arx facio moles peto ; qui munimine vinco ceterus iam facilis cado urbs prosterno ruina . 
o dignus infidus dementia ! 
credo unus exstinguo fides , totus#2 quam#4 credo orbis . 
heu miserum impietas ! 
infernum caecus tenebrae , quis ruo ? 
in quis#2 tela moveo ? 
an credo in unus Mortali consto deus ? 
et , si corpus solvo , vis simul et mens divinus possum aboleo ? 
qui mundum per membrum meo , qui nasco ipse , Indignusque alo , qui de numen pendeo vinco vel vinco ; qui virtus vel unus fortis innumerus : pietas armo inermis , armatus ferrum , sed inermis pectus Christus , prosterno supero fides , quis#2 conscius verus Coelestis , vita praesens mons sum comparo , et vinco victricem corpus mens Laeta deus refero gaudeo inveho astrum . 
quis#2 juvo ergo pius tantus quod moles furor Felicem vesanus peto ? 
mano intus opertum mens invictus deus ; nec iam tu solus resisto terrenus natura homo ; deus ipse repugno quis#2 peto , atque tuus serpens antiquus venenum ipse offertor se per famulus corpus Christus , Teque tuus necto laqueus , in caedes suus sterno , per mors species de mors triumpho . 
sed ferus cor suus stimulus furialis error Sanguinea flagro sitis , sanctumque cruor urgeo , velut scelus deposco palma#2 . 
ergo ubi sacrilegus excipio Nola furor , Intentosque pius expavesco civis enses , quaero excutio Felix veneror in urbs . 
nec refugio , celsus iam spiro sidus flatus , et taceo acuo stimulus in praelia mens , impavidus trepidus sorvabat pastor ovile , exemplo dominus , promptus#2 do pro grex vita . 
ergo alacer saevus persto quasi murus in hostis ; et canis , floreo fides , reviresco in annus , totus#2 in astrum animus , Christus memor , immemor aevum , Corde deus gesto , et plenus pectus Christus . 
nec iam se capio ipse ; sacer majorque video , Sidereumque oculus et honor fulgeo vultus . 
Illicet arripio gaudeo ; saevisque furentum protraho manus , sed ( quis#2 mos hostis iniquus , qui potior labor sum anima quam#4 corpus noster perdo ) , differo gladius terror ante tento , et in mors surgo gradus poena . 
primus supplicium de carcer texitur ordo . 
ferreus jungo tenebrosum vinculum claustris ; sto manus colloque chalybs , nervoque rigesco Diducente pes : sterno fragmina testa , arceo ut somnus poenalis acumen lego#2 . 
nec requie tamen sum vacuus , nec lumen expers Confessor , quis#2 iam socio in omnis Christus compatior , viridis gravis quis#2 poena corona multiplico ; spatior polus quis#2 mens peragro . 
Seque ipse , vincio quamvis in corpus , liber#4 spiritus antevolat summus in penetralis Christus , Praemeditante anima certus suus praemium votum . 
ergo beatus sacer Felicem passio poena urgeo gravis vinclis et carcer caecus : Quantasque ex homo induo caro subdo poena , Tantas ab Christus recipio patientia palma . 
maximus interea sol in mons aeger , Contentus fugio manus feraliaque os Carnificum , diversus , at non levis , fero martyrium crux , quam#4 si ferrum collum do , Membraque tormentum , aut ignis : acer ille curo suus grex uro et afficio ; uro ignis Frigoris , et gelidus coeli de ros rigesco , panus inops tectique simul , noctemque diemque Pervigil intendo jungo prex tempus uterque . 
dumosus dum stratus humo compungitur artus#2 sentis , et mens cura , intusque forisque dimico , et rus spina in corpus perfert , tristitia patior spina in pectus maestus . 
durus durus tego , cruciatus mens acerbum membrum tormentum levo#2 , sensumque dolor corporeus excludo cor dolor . 
Attamen aegrum materies terra ( licet inconcussus maneo verbum anima , sperno fides labor caro ) , vinco hiem(p)s atque fames , duroque attero cubile , deficio suus linquo corpus mens , alo ex vacuum fessus seni haurio medulla Frigora pello glacio sanguis vita . 
moveo pater summus pietas antistite tanto , non fero obscurus consumi funus corpus . 
Quanquam et ut Eliam , sic iste pasco possum , Esciferas volucris jejunus per avius mitto ; possum et ut Moses secretum operio sepulcrum . 
sed solus hic do deus unus munus amicus#2 , Arcanum tellus tego , quia jus decebat . 
tantus honor ille corpus , quod comminus os#1 fulgeo , et sermo deus ut mortalis fungor jus , deus tantus frueretur testis sepulcrum . 
ergo sacerdos confessoremque serenus lumen respicio , taceo tabesco silva non fero ulterior mitis pater ; et quia dignus Condignum comes meritum socio paro#2 , Felicem numerus de carcer eligo omnis , Cujus is appono meritum opus , ut seni almus membrum levo , revocetque anima , revehatque refoveo , Attonitisque ovis carus solatia reddo pastor . 
venio ergo mico iam nox silentus angelus , et totus#2 vincio in plebs reus Felicem solus , pietas quis#2 sanctus reatus facio , alloquor : fugio ater carcer horror . 
vox simul sacer Felix et lux minister Excussus tremo , et verbum traho auris fidelis . 
atque primus , velut eludo imago somnus accipio mandatum deus , stupeo anxius : et se causo non possum sequor prohibeo catena , insuper et claustro simul et custos teneo carcer obsedeo . 
sed vox divinus moror increpito , jubeo excutio assurgo vinclis . 
et subito , ut mollis manus fluxere catena , sponte jugus cervix ferratus exuo levo , Prosiliuntque pes laxo caudice nervus . 
mirus fides ! 
salvus resero carcer claustris , Sopito custos , foris interritus exeo , Perque ipse via fio , per quos via claudo ; eo angelus , et taceo per amicus silentium nox lux et iter Felicis sum . 
nonne unus in omnis Christus assum sanctus ? 
sicut vigeo omnis idem spiritus in Christus gigno , sic ipse pius Gratia concordo . 
vetus remeo recens Historia video species , qui jussus abeo Bisseno sublimus in agmen discipulus Petrus , spons suus vinclis labor , eque Carcere procedo clausum , qui praevius ille angelus , Herodes praeda furor , ago . 
sic meus , educo deus , gemino per ater carcer et nox , reliquus obscurus , sed unus Illustrata se , Felix impune per ipse custos , consto premo vestigium passus , Callibus ignotus dirigo , jussum peto . 
et postquam emensus secerno avius saltus rus , locus fessus seni invenio ; aegrum traho Jam tenuis cerno maestus suspirium flatus . 
et primus ut carus cognosco membrum parens , fundo in amplexus , do vultus osculum nosco , et tento gelidus revoco foveo calor Artubus , et creber adflatibus os#1 anhelus reddo vivo tepefacio corpus sensus . 
sed neque clamatus sum neque pulsus mobilis corpus . 
iam similis exanimus : modicus tamen ulterior vita flo , et internus prodo trepidatio fibra . 
anxius intuitus talis pius pectus Felix , distraho exsanguis artus#2 , et luridus cerno Ora fames , nec habeo quisquam quo res egenus fero ops , non ignis procul , neque comminus esca . 
ut dape tabentem recreo et ignis rigeo . 
quaero , et multus Christus prex convenio , Quanam ops , quave via jubeo compleo valeo servitium , subeo omnipotens de sentis uva edo#2 , et capitium jubeo pendeo propinqua , ut facilis attiguus possum decerpo ramus natus spons cibus . 
divinus ergo reficio , Mente pius oblatio laeto munus Felix ; Decerptumque manus morior ad os racemus admoveo : et quoniam stringo iam dens ille et sentio nego dulcis et sumo vinco , exprimo humentes acinus , succumque liqueo instillo , digitus diduco aridus labrum ; Donec et adspiro deus conatus aegrum , et luctor manus , rigidus paulisper hiatus Laxavit , tenuemque aditus do os#1 aperio , quis roro exiguus resolvo infundo uva . 
hic anima sensus , calor os#2 , atque oculus lux , Vitaque totus#2 redeo : quisque haereo obsero siccus fauces , exerceo soleo iam lingua loquela , postquam vox iter patefacio lubricus umor . 
ergo reviviscens , notus comminus os , Felicis video os suus , amplexusque vicissim , Conqueritur tardus : nam tu promitto , inquiam , Adfore jamdudum dominus ego , pars meus Felix ; praecipuus , Felix , pignus ego , quis#2 rogo tantus aut ubi tu teneo mora ? 
si corpus cedo ad tempus fragilis , solidus tamen sum fidelis pectus duro . 
doceo et locus et status ipse , in quo ego cerno vita iste imum traho , non mors fugio metus , Christoque meus ego praepono anima : fugio , non lux amor , sed fragilis hic metuo infirmis corpus ; atqui tectum peto , alius vivo tueor in urbs , si ego vilis fides , et carus hic vita sum . 
ignotus mons , desertaque nudus peto , in gremium dominus dulcis meus collum repono , Ipso ut deficio testis , aut ut pasco ipse . 
nec frustra , ecce video , sum hic fiducia nos : Adfuit omnipotens , et tu ego mitto lego#2 , per quis#2 donum ego suus reddo : utor , filius , Praeceptis pietas opus mando , et ego suscipio humo , communis ad ovile reporto . 
Impiger opto gaudeo munus Felix , carus onus , ut Christus pondus levis , sumo , et affero tam volucri cursus , tamquam magis ipse fero , Nec fero ; et verus Christus fero ipse fero , et pes pietas cieo deus addo ala . 
nox idem pariter tot munus percipio unus , et simul exsequor Felix ; suus rumpo jussus vinculum , sacerdos reficio , revehitque reficio , Deponitque suus tutus sub culmen tectum , unicus quod servo anus ; tam celsus et iste maximus exsto meritum Confessor , ut ille turbo domus , summa et census , anus unus maneo . 
pulso foris Felix hic excito ; ille ad primus pavefacio sonus , vix notus renoscit alloquium , et dominus tectum assumo aperio , vox graduque tremo , quatio timor senecta . 
qui Felix : capus depono hic , quod conscius ego sidus nox , et angelicus sub princeps Christus , ego trado , manus trado tu ; sume fidelis hic dominus gemma gremium , quam#4 tempus summus incolumis nos dominus sub judice reddo , quis nunc testis capus . 
subeo iste maximus ordior , Felicemque suus revoco : capus tuuus quoque , dico#2 , Muneris , o ego natus , vicis , quam#4 ego tu jubeo reddo compositum , quis#2 tu ego jubeo as depono . 
tum deinde sacer Felicis amo impono capitium dexter , simul omnis Christus donum peto : velut ille pater venerabilis Isac ros polus nascor , et terra benedico opimus ; Felicem Christus sic maximus os#1 paternus Ore et apostolicus benedico et locupleto , Immarcescibilis redimivit honor corona Perpetuisque ops , quis#2 et modus cerno , augeo . 
tempus tempus subeo ; abeo , et venio aestas ; cunctus dies trudo dies fugio , et roto orbis : omnis praetereo , sanctus gloria duro in Christus , quis#2 cunctus novo , dum permaneo in se . 
tandem igitur revolvo dies ego nasco , totus#2 exopto dies annus , quis#2 dulcis festum , et meus votum novus ; quis#2 ego sollemnia posco munus , natalis refero , quo mille gaudeo innumerus populus#2 ; quo ego specialis tango gaudium , quo famula reor debeo munus lingua felix libo meus , quis#2 mens dico in dominus Christus sum dedo : hic et amor obsequium celebro per annuus carmen sanctus for ego . 
dico#2 igitur meritum , et causa meritum , ex quis#2 obtineo coelestum praemium laudum , Aeternosque dies , et magnus nomen honor . 
iam prior hic primus vos liber#4 edo#2 ago martyr , unde domus , vel quis#2 genus , et quis#2 altus in studium , quo deinde gradus per sanctus voco Munia malo Christus servio perenni , qui patria erro via per devius mundum : nam pater emo sub Caesar vivo arma , dico#2 et tetro tolero carcer poena , qui confessor obeo , mors quoque fero paratus , ni deus anticipo gladius , solvo iniquus emitto vinclis , aliosque vocasset ad ago ; ut prius ad sacram remeo episcopus aula maximus , in sol quis#2 saltus ulterior vita aeger anhelo , grassor fugo ab hostus : quis#2 jussus proprius subvexit corpus Felix , Pauperis et tectum defero in sedes loco ; Pensatisque se , sanctus seni os#1 beatus , officium benedico abeo ; paucisque dies delitesco proprius taceo sub culmen tectum , non taceo dominus coelestem mens fatigo , quis#2 prex dirigo , penetro super astrum , propinquus pulso meritum , pax procedo posco . 
interea fluxere dies , pax video revorto . 
desero#2 latebra Felix , tandemque serenus Confisus coelo , laetus se reddo laetus Fratribus , et placidus committo coepio urbs . 
Gratabantur ovis Christus , pastor receptum . 
ille grex pavidus de tempestas recens mulceo monitum coelestibus , et dux verbum anxius cor rego , firmo amor fides ; contemno doceo et amarus et dulcis mundum ; Nec concedo terror ; obviaque ipse Ignibus aut gladius promptus infero moneo Pectora ; et ipse suus addo pondus verbum , Confessor passus , quis#2 perpetior doceo ; omnis eloquium simul exemploque magister . 
non fero hic malus ille diu : sed inhorreo ater crinis , et rabidus inflavit collum venenum ; Immisitque suus scelero in pectus virus , uro ut niger Felicis gratia mens . 
insero stimulus , et mens ardeo iniquus vipereus furor invidia ; peto improbus primus ira domus ; cunctus amor impius in scelus ardeo . 
felix sitio impietas : sed ab aedes absens fors suus medius sto securus in urbs , fraternus de mos suus vallo amicus#2 , et pius verbum sero populus#2 credo in auris . 
ecce ad is , stringo quaero ensibus , adsum . 
cum subito , aut ille cor hostis , aut hic os verto , notus non agnovere furo , Felicemque rogo , Felix ubi cerno , et non cerno ; ipse , nec ipse vir sum ; cum sum prope , longus sum . 
ignotus notusque suus fio civis idem , Discernente fides vultus credo , ipse Hostibus alter sum : persensit et ipse faveo consilium Christus ; ridensque rogo infit : nescio Felicem quis#2 quaero . 
Illicet ille praetereo ipse ; discedo at ille platea , Illudente canis dominus frustratus hio . 
nec longus emensus spatium , et scitor ille , qui Felix regio sum , quidam increpo , et do Indicium , ignarus causa , credensque furor Dementes , quis#2 non video comminus ipse , ad quis#2 contiguus facio verbum loquela . 
percello novitas dolium , graviusque furo mox redeo , per ipse vir vestigium curro . 
Jamque propinquo , sed praecurro tumultus urbs , et attono clamor undique vulgus admoneo Felix , instantia vulnus flexus declino , medioque procul se devius aufero . 
namque locus nanciscor , spatium quis#2 forte pateo pando effugium , celeber seductus ab urbs , sic quoque non longinquus sum sectoribus ater , qui prope conspicuus subduco ab os#1 sequor , infestus utcumque timeo vito enses ; et capio sum , quia nullus obice claustri , ille repello locus obsisto iniquus . 
nam foris nullus , in publicus rostrum pateo semirutus pario malefidus fragmine murus . 
sed divinus manus se sanctus inter et hostis oppono , miroque locus munimine sepsit . 
non strue saxum , neque ferratus do valvae Claustra , per humanus quis#2 atrium claudo ars : rudo sed subito concrevit sordidus agger , Jussaque nuto intendo araneum tela , et sinus tremulus in totus#2 struo aperio , Desertaeque do facies sordeo ruina . 
qui simul occurro minito , obstupuerunt , Defixoque gradus , egomet dico#2 vicissim : nonne furor tento aditus , aut credo quisquam hic intro homo , minimus qui signum do vermiculus ? 
modicus rumpo hic rete musca , nos penetrasse vir per claudo puto ineptus , et tenerum tanto non rumpo corpus textus ? 
ille magis noster manus modus debeo index , qui nos in desertus dolosus callidus astus induco , versumque alius , mentior in iste Felicem latito situs , quo noster malignus verto arma dolo , capitium fugio amicus#2 . 
ergo recedo : namque sto diu istic , Risus sum vulgus , demensque noto error , Scrutatum hic homo latebra contendo gradior , qui vel moles putri , vel araneola obduco , monstro inaccessus humus incalcata recessus . 
nec mora#3 , discedo properus in diversus fremo : sed deus , ut scriptura cano , vesanus mino irrideo is coelesti Christus ab arx ; Felicemque suus sacer velaverat ala . 
qui dominus tueor gremium candentia tela discutio ovo galea , scutoque fides , et gladius verbum confessor in os#1 gero . 
armo pietas manus , et pectus plenus castus deus , insignis meritum thorace tego . 
o multus divinus modus Sapientia dives , semper ab infirmis confundo fortis mundum ! 
vix populus altus defendo moenia murus , et fretus validus munimine saepis hostis opprimo , adversisque expugno mons urbs . 
nunc et ab armatus protego araneum sanctus defenso deus ; tener sto hostis abactus Cassibus ; aerius cedo volo#1 ferreus filum . 
vanus salus homo , virtus meus non ego virtus , si careo virtus deus . 
quis vastus gigantum robur ? 
quis Pharius rex ? 
ubi magnus Hiericus ? 
omnis exitium suus gloria , qui tumuerunt , Cassa sum . 
neque verus suus virtus iste , sed magis infirmis divinus potentia frango . 
ille gigas puer funda pastor obivit , ut canis ; ille urbs sonitus solvo tuba ; Littorea jacuit rex ille superbus arena , divitiae regnum pendeo in funus nudus . 
sic ubi Christus assum nos , et araneum murus sum : at quis#2 Christus absum , et murus araneum fio . 
digredior igitur cum facio silentium turba , Secretoque fuga fidus nox altus tenebrae praebeo , egredior Felix , mutatque latebra : ille caneo dominus : medius si mors in umbra Ingrediar , malus non metuo , quoniam tuus ego dexter , per infernum non expers lumen eo . 
ergo deus ductus capio in regio removeo Compluvium , angustus brevis inter tego cubile , quis vetus areo tectum cisterna profundus . 
propter in attiguus habito femina tignum sanctus deus mulier , quis#2 confessor opertum Nescia , Felicem Christus quasi conscius paveo . 
mirus canus , ingenium dominus pasco alumnus , Ignara pasco suus . 
nunc sedulus panis , nunc alius de mos , se quis#2 coquo esca , menta in excessus divinus facio paratus Importabat is , Felix ubi testis lateo Velatus dominus ; sed nec cum tendo ille nosco ingredior ; nec cum discedo inde , Introitus sum ille suus memor : utque paratus infero vinco , proprius licet ille cibando servio manus sanctus , tamen inscius tantus Muneris , hic de cor suus nosco nequeo , qui non mens suus , sed Christus numen ago , Proque locus latebra , et stringo super os lacuna , Appositos ingredior cibus linquo , is se pono domus credo , ita semper abeo , pono memor , et pono mox immemor esca . 
o mulier benedictus deus , velut unus volucrum , qui quondam mundum abduco paveo propheta . 
tu quoque secretum paveo martyra tectum , sicut avis dominus parens , et nescius sanctus , conscius servitium : quis#2 gero , et quis#2 tandem Servieris , gaudeo ille sub tempus nosco , cum deus ipse suus pro confessor corona justitia Christus reddo tu , tunc tuus Felix ipse tu refero sub judice prandium Christus , qui deus ad dulcis sacro martyr usus transfero , ut quondam cocta messor esca , angelicus per inanis manus pendeo propheta mitto jejunus rabidus inter monstrum propheta ; non ferus monstrum , fides quia vinco almus leo , Sanctaque freno avidus jejunium rictus . 
sex ille totus perhibeo ex ordo mensis Expertem coetus homo vivo sub ille culmen obscurus simul angustique latebra , Nil ops humanus indiguum , solamine Christus semper abundans : quis#2 tempus fero in ille saepe ille sermo suus dignor adeo : saepe suus paveo manus , coeloque do poculum , non pluvialis aqua ; quam#4 nubilum passim omnis effundo ; sed quis#2 specialiter unus Gratia felix mitto ab aether roro , nam nimium , ut fio , tunc torridus solus aestas , et puteus quoque siccarat , quis#2 pario#2 lateo poculum praebeo . 
sed ne#2 sum uro ille carneus , quis#2 Christus sitio , fero et iste corpus afflicti poena , defero serenus inquiam globus tenuis nubes colligo , per arceo Impluvii , dulcis sitio in os liquor Infudit , quasi presso manus ; coeloque voco , vellus aetherei succo lacto reficio . 
quis#2 mirus , si nunc terrenus labe solvo Christus alo , pono quis#2 in corpus sanctus alo spiritus ; et quis#2 panus sum , verbum deus ipse Coelestum panus , quo vesco angelus omnis ? 
tempus ut hic abeo , pax reddo condo enses , Felicemque deus moneo prodeo latebra , qui dudum placidus mundum clamor auris struo , humanus duco oblivius res . 
ut novus in lux iam despero exeo , et patria tamquam redivivus in urbs video . 
et multus dubito agnosco , et ante rogo , Verane tu facies ? 
( ajo ) tunc ille beatus reddo heu tanto nos post tempus Felix ? 
qui regio venio ? 
Coelo do , an paradisus ? 
reddo in terra habitaculum noster reviso ? 
ille fides firmo , coram se corpus as , Servatum vivo deus ; do gaudium cunctus ; laus et meritum populus celebro ab omnis . 
fungor sum , longus perfungor episcopus aevum maximus , et numerus ductus pastor egeo . 
felix nomen totus#2 balo ovile , quis#2 confessor redimibat adoreus Christus ; Quemque salutiferum spondeo lingua magstrum , Vitaque doctrina concors ; sed ut hic quoque palma#2 justitia fero , mereor sublime quietum Corde premo , velut indignus , non audeo honor cresco , testaturque senium mage debeo Quintus ; qui prior ille gradus socius mereo honor Presbyter : hic septem deus tabat summa dies . 
ergo sub hic etiam Felix antistite vivo Presbyter , et cresco meritum , quis#2 cresco sedeo nolo : ipse ille tamquam parvus omnis Quintus observo , et os#2 lingua Felicis habeo . 
ille grex officium , Felix sermo rego , multus alius sanctus Christus virtus augeo Gratia Felicem , nec pax parvus subigo Praelia , quam#4 validus confessor gero arma . 
corporeus tristis sub tempestas salus sperno , idem et opum simul et contemtor honor Secura sub pax sum . 
non ille teneo Securus meritum , sed caveo ut bonus vita Parta tueretur , postquam discrimen mors vinco , et scopulus inter tranquillum timeo . 
dico#2 ut mors calcarit , et ambitio ; nunc alius confessor cognoscite palma#2 . 
vinco avaritia : namque praedium multus domosque divitiae locuples patrius#2 possideo heres ; Confessor proscribo sum , sed pax reduco , et suus , si volo#1 , deposco jus licet : malo ille tamen verbum curo magister , cunctus liceo , non cunctus juvo : liceor utilis praefero ; et quasi terrenus contagia duco labis , horresco amitto in jus reposco fundus . 
multus obtundo , prae cunctus nomen priscus Archelaus , tam sanctus fides , quam#4 stemmate clarus , dives opum vidua , et sanctus pietas fidelis Felicem veneror , atque ille carus vicissim . 
hic ille juxta mereor veneror colo , ut fero , jungo egomet pro jus sodali usurpo animus , creber pius cor querela saepe fatigo , cur debeo promptaque reddo jus recuso , quis#2 dispenso recipio , Mercedis magnus cum foenore possum egenus . 
plurimus de proprius quoque res munus saepe offertor ; ille pius contendo ad omnis sensus femineus placidus rideo pectus cura , Coelestum egomet sat conscius ipse bonus , qui pro terrenum se compensata teneo . 
unde possum , carus insto hic referebat : cogo ut repeto terrenus , perennia perdo ? 
praesto , ops salvus desum , quam#4 vita opulentus : dives egeo deus , namque Christus pauper habeo . 
divitiae inopem ditabit gratia Christus . 
hic retineo animus , tres macri jugerum rus , Nec proprius sub jus teneo , conduco colonus ipse manus colo , famulus sino , pauper hortus Possessor : sed et hic de cespite dives egenum in dominus confudit ops ; cum pauper semper Collectum divisor olus , cum pauper mensa una dies ille cura consumsit habeo . 
unicus vestis is , saepe et vix unicus tego . 
si geminus habeo , nudus bonus refovit . 
saepe novus miser verto velamen pannus . 
Felicisque habitus pauper mutatus ab ater Enituit ; contra mendicus tegimen Felix Sorduit , exorno incultus corpus mens . 
hic vivo pietas deus maturus , et aevum et meritum plenus claudo suus secla dies , Mutavitque pius , non claudo , secula vita . 
Jamne abeo , et nos propero relinquo ? 
quis#2 tamen solus regio linquo , semper adnecto sine finis tu Mente sum ? 
Jamne discedo revoco longus qui colum , terra ? 
sed et hic resisto sanctus Niceta : quoniam et proficiscor Corde teneo . 
I , memor noster , remaneque vado spiritus praesens , anima vicissim insero noster , trahe , ferque tu quis#2 gero in tu . 
o nimis terra et populus#2 beatus ! 
quis#2 modus ab nos remeo adibis ; quis#2 tuus accedo pedis visito Christus et os#1 . 
eo Arctoos procul usque Dacus , Ibis Epiro geminus video , et per Aegeus penetro aestus Thessalonicen . 
Appulus sed nunc via primus terra tu veho , longus spatiosus planus , qui Canusinus medico flagro vellus fucus . 
at ubi paul(l)um via proferetur , do , precor , mitis tu Christus aestus , et levis#2 spiro sine nubes siccus aura Calabris . 
sicut antiquus manus propheta per sacramentum crux , unda mitto Dulcuit lignum , posuitque tristis Merra liquor ; sic tu coelum modus tempero , et levis sudus tenuo aer , Flatibus purus placide salubris spiro in aura . 
qui solo flatus gravis ex palustri , Anguium tetros refero odor , solvo in morbus tumefacio crassus corpus vento . 
quis#2 possum res dominus fugari , Sive muto jubeo : suoque nunc sacerdotium bonus sanitas Flabra ministro . 
sicut Aegyptus pereunte quondam nox et densus tenebrae operio , qui deus vivus sacer gens ago , lux sum orbis . 
qui modus in totus#2 species probo orbus , cum sanctus pius pars fides fulgeo Christus ; reliquus tenebrae obruo error . 
sic meus , qui se fero ago os , cunctus Nicetae dominus secundet : donec opto patria veho laetus ad urbs . 
pergo , Niceta , bene qui recurro , Prosperos Christus comitor cursus , quis#2 tuus dudum populus#2 fatigo nox dieque . 
tu reposco , ut ager levo cum satis imbrem sitio , utque mollis cum suus mater vitulus reprimo Lacte requiro . 
unde nos justum prex tuus , qui suus rectus repeto parens , cogo vinco , licet inrepleti , Cedere votum . 
et quia spes iam rapio teneo , urgeo afficio placitum faveo : iam via ille licet oderimus qui rapio tu : Odimus quamvis , sed idem amo . 
Odimus quod tu retraho : amo qui tuus nos procul affero cerno vultus . 
qui prius stringi supero amor , nunc tu sterni facilis preco Praevio terra pelagoque summus nomen Christus . 
qui tu facio iter omnis campus , Arduos mons reprimo , cavasque impleo vallo , salebras adaequo , jungo hiatus . 
tu per Hydruntum Lupiasque veho , Innubae frater simul et soror Ambient , unus dominus caneo Ore caterva . 
quis ego penna do ut columba , ut chorus ille cieo interessem : qui deus Christus dux tu caneo sidus pulso ? 
sed licet pigro teneo aeger corpus nexus , tamen evolo mens post tu , Dominoque tu dico#2 hymnus . 
nam tuus intus simul implicati sensus , vel cum canis , atque preco : cum tuus de tu prex cum vox Promimur et nos . 
inde iam terra subeunte pontus Adriae stratus sinus obsequetur , unde procumbo , zephyroque lenis velum tumesco . 
eo illabor pelagus jaceo , et ratis amo titulus salus , armatus Victor antemna crux eo , unda tueor , et austris . 
Navitae laetus soleo celeusma Concinent verro modulus in hymnus , et pius duco comes in aequor vox aura . 
praecino cunctus , tuba ceu resulto , lingua Nicetae modulor Christus , Psallet aeternus citharista totus#2 aequor David audio tremefacio cetus , et sacerdos dominus caneo Laeta lascivus procul admeabunt . 
monstrum natatus . 
undique alludo patulus vereor Ore delphin , sine vox quamquam , aemulus humanus tamen eloquentur gaudium lingua . 
nam deus quis#2 non sapio atque vivo , Cujus et verbum satum cunctus res ? 
hic deus laus mas imum nosco Mutaque clamo . 
Testa sum nos vetus propheta Bellua , ad nutus dominus profundus excito , ut mergo capio , deinque reddo haurio . 
sed modus ad noster ferus ipse vatem auris tantus pius devoro canticus : impastus saturo alvus carmen pastus . 
qui libet pergo iter , et per unda , Perque tellurem , licet , et per hostis , Ibis armo galea salus , vertex Christus . 
Advolet mitto Raphael , ut olim Tobiae Medus ; ita prosequor ipse Nicetae comes usque Dacus angelus as . 
duco hic aequus famulus suus dux ille , quis#2 quondam profugus minacis frater ab vultus deus in salus duco Iacob . 
namque Niceta fugitivus aequus sum ; qui semel facio patriarcha , semper hic facio , mundum fugio ad altum Moenia coeli : et gradus ille , quis#2 ille video angelus verro vicus commeantes , Iste contendo supero nubes scando vita : per crux scala propero in astrum qui deus niteo ad humus coruscus ex thronus specto varius labor , Bellaque mens . 
tu , Niceta , bene nominatus corpus victor , velut ille dico#2 Israel , summus quia video altus Corde satorem , unde Nicetes meus approbo Israelites sine fraus verus , qui deus cerno solidus fides lumen Christus . 
hic deus noster , via noster semper , sum comes nos , sum et antecessor : semita lumen , pedibusque noster sermo lucerna . 
qui per obscurus vadum caecus secli , lumen verus fax dirigo , Donec opto licet salus Tangere portus , quis#2 modus undosus peto per aequor , dum vagus mens fluito aestus : terreus , tamquam fragilis carina , corpus veho . 
sed gubernaclo crux hic rego nunc ratis , in nos pius velum cor pando , Christus refero littus flamen dexter . 
ergo dux idem modus prosequatur tu via , qui nunc propero revertor Irus Niceta , patrioque reddo limen tutus . 
sed fretum emensus supersum via Rursus in terra labor , ut veho Usque felix , quis#2 sum sacerdos Praestitus ora . 
tu Philippaeos Macedum per ager per Tomitanus gradieris urbs , Ibis et Scupos patria propinquus Dardanus hospes . 
o quis#2 iam tunc resono ille gaudium tellus ubi tuuus rigeo Edoces Christus ferus collum mitis subdo gens ! 
quisque Riphaeis Boreas in os#1 alligo densus fluvius pruina , hic gelus mens rigida supernus Igne resolvo . 
nam simul terra animisque durum , et suus Bessus nive durus , nunc ovis facio dux tu gregantur pax in aula . 
Quasque cervix do servitus , semper ab bellum indomitus negarunt , nunc jugus verus dominium subigo sterno gaudeo . 
nunc magis dives pretium labor Bessus exsulto : quod humus manuque ante quaero , modus mens coelo colligo aurum . 
o vicis res ! 
verro forma ! 
invius mons prius , et cruentus , nunc tego verro monachus latro pax alumnus . 
sanguis quondam , modus terra vita sum , verto coelo pius volo#1 latro , et faveo Christus supera occupo regnum rapina . 
mos ubi quondam sum fera , nunc ibi ritus vigeo angelus : et lateo justus , quis#2 ipse latro vivo in antrum . 
praeda fio sanctus vetus ille praedo , et gamit verro homicida damnum : jus nudo , spolio Christus , crimen arma . 
intereo casus satanae vicissim invidus Cain , redivivus Abel pasco effundo pretium redemtos sanguis agnus Euge , Niceta , bonus servus Christus , qui tu dono lapis in astrum verto , et vivo sacer templum saxum . 
aedifico . 
avius saltus , jugus vastus lustro , dum via quaero , sterilemque silva menta incultus supero in ager Vertis opimus . 
tu pater dico#2 plaga totus#2 Borrae ad tuus fatus Scytha mitigo , et suus discors ferus tu magister Pectora pono . 
et Geta curro , et uterque Dacus : qui colo terra medius , vel ille Divitis multus bos pilleatus accola ripa . 
de lupus hic sum vitulus creo , et bovi jungo palea leo pasco , et tutum cavus vipera Pandere parvus . 
namque mansueto pecus coeo Bestia pulso feritas suadeo , qui fera mens homo polio imbuo os#1 . 
orbis in mutus regio per tu barbarum disco resono Christus Corde Romanus , placidamque castum vivo pax . 
sic tuus mitis lupus sum ovile , pascor concors vitula leo , Parvus extraho trucibus caverna Aspide ludo . 
callidus aurum legulus in aurum Vertis , et Bessus imito ipse , ex quis#2 vivus fodio verbum eruo aurum : hic ops condo dominus parenni , hic sacer lucrum cumulo talentum , audio : intra dominus perennis gaudium laetus . 
hic , precor , cum tu domus almus sanctus coepi frater numerosus coitus in chorus , et nos pietas carus pectus abde . 
nam deus grates , quod amor tanto nos tu adstringo per operio vinculum , verbum ut internus valeo catena rumpo nullus . 
unde complector sine finis carus Pectus , haereo laqueus fidelis ; qui contendo , comes sum Mente sequaci . 
caritas Christus bene fundo coelo , cor noster ita necto intus , ut nec abjungo procul auferamur orbus removeo : nullus nos aetas tu labis umquam , orbis aut alter , neque mors revello ; corpus vita morior , vita vivo amor . 
dum gravis iste habito artus#2 , Mente tu semper memori colo : tu peto sum simul in perenni tempus tu . 
namque tu celsus meritum , in altus Culmen impono pretiosus virtus : in viventum super urbs magnus Turribus addo . 
nos locus , quantum meritum diremti , Eminus celsus humilis patronus , tu procul sacer socius caterva Suspiciemus . 
quis dies nos do hic in ille , ut tuus sto latus sub umbra , et tuus nos requies aura tempero ignis ? 
tunc , precor , noster nimium memini et pater sanctus gremium recumbo , roscidus nos digitus furo Discute flamma . 
nunc abeo felix tamen et recedo semper huc ad nos animus recurre ; Esto nos , licet ad paternus Saturnus urbs . 
non enim unus populus#2 magister , sed nec unus do sum civis tu deus terra , patria ecce noster tu se sumo . 
nunc tuus aequus pietas uterque Divide afficio , et amor nos , Civibus vultus , geminus morare Civis in os . 
Forsan et magnus patria hic habeo , non manufactis ubi contineo Pectorum tectum ; hominesque vivus incola urbs . 
sicut antistes , ita dignus almus hospes sum Christus , quia Christianus mens consors , habito herile accola templum . 
iam vale nos , et in omnis noster diligo aevum , bonus usque finis duco bonus cursus , positamque justum Sume corona . 
lex ego jus pius pono hic celebro quotannis eloquium famulor dies , sollenne reposco munus ab os#1 meus , Felicem dico#2 versus , Laetitiamque meus modulari carmen votum , et magnus carus mereor canto Patro , quis per iter durus , qui fero via pervium paucus altus per arceo peto superus penetro ad arx . 
Concordate meus , precor , et complaudite frater carmen , castoque animus effundo luxus#2 . 
gaudium sanctus decet et carmen castum fidelis : nam quis#2 fas homo , quis#2 Christus amorque timorque , non gaudeo hodie ? 
et vacuus procedo votum ? 
qui quis#2 possum ops , ingenium , linguaeque , reique ; Coelicolas Christus quando adgandere minister , ipse etiam festus prodo elementum color ? 
Cernite laetitia mundum in splendor dies eluceo sacer insigne ; omnis laetus candor habeo , siccus tener ab nubes imber pono , et niveus tellus velo amictus . 
qui nive tego , solus nive , silva , et culmen , collis : cunctus seni sanctus canus testo honor ; Angelicaque doceo et lux et pax potior Felicem placidus clarus in regio pius , lacteus quis#2 tacitus labuntur vellus coelo . 
Christus , deus Felicis , adsum ; do nunc ego verbum sermo deus , do perspicuus Sapientia mens . 
non ops humanus facundia dico#2 laus possum tuus : tuus namque tuus sum gaudium sanctus . 
cedo , alius pretiosus fero ducenarius meque Oflicii sumtu supero , quis#2 pulcra tego velum fero foris , sive purum splendidus linum , Sive coloro textus fuco figura . 
is laeves titulus lentus polio argentum , Sanctaque praefixis obduco limen lamnis . 
at alius pingo accendo lumen cera , Multiforesque cavus lychnus laquearibus apto , ut vibro tremulus funalis pendulus flamma . 
martyr hic tumulus studeo perfundo nardum , et medico pius refero unguentum sepulcrum . 
cedo equidem et vacuus multus potis aurum , Queis gravis aes sinus relevo , egeo repleto , qui locuplete manus promptaria ditia laxo , et varius anima sponsantes dos adstant , Mente par , ops diversus ; nec segnis ille Fercula opimus cibus , cerva aulaeum ferisque Larga quidem , sed mutuus dico#2 : ego munus lingua , nudus opum famulo , de ego meus debeo solvo , Meque ipse pro ego , vilis licet ostium , pendo . 
nec metuo sperni , quoniam non vilis Christus Pauperis obsequium libamen , quis#2 duo laetus aes pius census vidua laudatus recipio . 
tunc quoque multus deus locuples donum fero , impleo magnus aeraria sanctus talentum . 
sed Christus spectator sum , quis#2 cor ferentum inspicio vidua palma#2 do ; ille diurnum res vinco , geminus ( quod is substantia ) nummus mitto in sacram , nihil anxius corpus , arca . 
propterea ex ipse venio Judicis os#1 ante dies mereo facio praecerpo laus , Praeferrique ille , quis#2 stipe vinco aurum , munus pauper anus , sed prodigus cor fidelis . 
ergo , bonus frater , quis#2 hic dignatio , et iste consensus , placidus advertite mens auris , Nec quis#2 , sed de quo loquor , exaudio libet . 
despicio quidem , tamen et mirandus profabor , despicio meus ingenium , mirandus beatus Felicis meritum ; quod dico#2 non sine Christus Laude licet : quia quisquis in hic miro , ab ille sum , unde pius virtus , et per quis#2 vita sepelio . 
praetereo cano patria , genus , ago , libella , et totus#2 sanctus repeto ab origo dico#2 Felicem , donec perfectus tempus vita claudeo , et pono desertus corpus terra , tendo aeternus meritum ad consortium regnum . 
sed quia non idem tumulus , quis#2 membrum pius et meritum occulto ; anima vita supersto Corporibus fungor , quaero corpus fructus , et post corporeus obitus non morior , sentio Laeta bonus , crucio malus , quos rursus in ipse tempus venio corpus revoco , remisceo corpus , communis meto indiscretus receptus . 
longus igitur ego materies ; quantumque sum aevum , tantus sum et verbum super . 
o si dico#2 gesto Felicis licet , totumque effero per orbis - nomen sic meritum , o si copia tantus sum os#1 , quantus opus meritique mano . 
nam tempus ab ille , quis primus iste dies Felicem finis beo condo , et caro tero , anima do astrum ; ex ille prope cunctus dies operor video confessor deus , probo et sine corpus vivus Christus , ut ostendo magnus in mors pius virtus , quam#4 vis in vita supersum malus#3 . 
ecce video tumulus sacer martyr os tego , et taceo obtineo servo marmor corpus : nemo oculus homo qui corpus cerno exsto membrum lateo pono , placidus caro mors quiesco , in spes non vacuus redivivus condio vita . 
unde igitur tantus circumsto limen terror ? 
quis tantus ago huc populus ? 
Quaenam manus urgeo Daemonas ? 
Invitosque rapio ? 
Frustraque rebellis vox reclamantes compello adusque sepulcrum martyr , et sanctus quasi figo limen sisto ? 
respicio hic aliquando dies , quam#4 moesta relinquo orbus sum , quam#4 laetus polus , cum Christus amica assumo anima castum deus haurio ab os#1 ! 
addo orno coelis , nec pignus terra Orbavit : superi Felicis mens fruor , corpus nos ; animaeque potens spiritus illic#2 vivo , et hic mereor ; sed totus#2 funus almus praesento juvo , quis#2 Nola impendo , honor . 
namque sacerdos sacer , annisque parens perdo , sed is coelis habeo patronus urbs devoveo pius : spes solo amor . 
totus ergo quis#2 stipo conflua turba , curro in obsequium , populus effundo fidelis . 
tunc dolor et pietas coeo in pectus cunctus ; admisceo pietas fides gaudetque doletque . 
et licet accio Christus super aether tollo Felicem credo , tanto tamen ipse relinqui praeceptor doleo ; quisque unus in funus sanctus inter et exsequias resto solamen amor , postquam depono tumulandi in sedes feretrum , Certatim populus pietas circumfundo Undique densato coitus sino membrum corono , Relligiosa pie pugna exerceo amantum : quisque alius premo , et proprior consisto certo Relliquiis , corpusque manus contingo gaudeo . 
nec satis sum video semel , juvo usque moror , Luminaque expono , et qui do , osculum membrum figo ; do mereo Christus plebs consonus laus , Moliturque sacer solium Felicis honor . 
qui murus regio et tectum longinquus vaco , fundo ibi laetus rideo cespite campus , uber floreo locus , quasi praescius iam tunc semper honoro mundum veneror sepulcrum gaudeo sacer benedicus corpus , se verum amoenus habitus , quo dignus sum humo Martyre , gramen tellus sterno odor . 
at ille placidus scando celsus volatus , et castum assumtum de corpus , laetus pius turbo per aethereas suscipio obvius nubes ; Angelicique chorus septemplicis agmen coeli , Totis , qui coelum pateo , occurro porta , rex in adspectum , summique parens ad os , sidereus volucrem laetus vexere triumphus . 
tu niveus sacer caput ornavere corona : sed tamen et roseus pater addo indice Christus , Purpureoque habitus niveus duplico amicio ; qui meritum uterque decus . 
nam lucidus sumsit Serta , quasi placidus translatus in aether letum sed mereo pariter quasi caesus martyr ostrum qui confessor obeo . 
teneo ergo et praemium patior , qui promta virtus sum ; nec pax honor Ornatuque careo , quia non congressus obivit . 
facio igitur reor justum pius texere sepulcrum Funus ; at in sanctus divinus insitus membrum Gratia non possum cum caro morique tegique : Illico sed pono ex os#2 ecce mico lux , qui medica ops meritum do signum potens Hactenus ex ille non umquam tempus parco . 
et totus#2 , quo mundus sum , fulgeo in aevum lux idem , sanctus cinis per secula custos . 
martyr hic fungor vita probo ; et bonus Christus ad tumulus Felicis agens , diffundo in omnis Felicis latus terra mirabilis nomen . 
digno tanto prae cunctus urbibus unus Hospite nobilito Nola ; quam#4 gratia Christus Felicis meritum ita dilatavit , ut augeo Civibus ecce novus ; et moenia hic etiam urbs sum pauper ubi primus tumulus , quis#2 tempus saevus ( Relligio quo crimen sum ) minito profanus struo angustus , gladius trepidus inter et ignis Plebs dominus , ut serus antiquus parvus aetas trado , ingens parvus sub culmen lux claudo ; et tantus tantus sacer angulus olim Depositi possessor sum , quis#2 lux operio conscius , ut quidam fons aedes exsto amplus , et mano in medius quasi gemma intersitus tectum , basilica per quinque sacer spatiosus sepulcrum atrium diffundo , quis#2 fastigium longus Adspectata instar magnus do visus urbs . 
qui tamen , amplus licet , vinco culmen turba ; qui cresco fides , superundat gratia Christus , qui populus medicus Felicem munus praesto vivo . 
qui persto etiam post corpus aevum praesideo ipse suus sacer os#2 ; ossaque sanctus corpus in tumulus non obsero pulvis mors , Arcanum aeternus sed praeditus semen vita , vivificus spiro anima victricis odor ; quis medicina possum do exoro aegrum . 
quantus resurgo virtus et gloria cingo , Conjectare licet , cum gratia tantus sepelio Ambiat ; et quantus redivivum decus mico corpus , in obscurus cum sum lux tantus favilla ? 
quis#2 nos parvus hic praesto corona sufficio , quis#2 , et cinis do commodo vivo ? 
cerno saepe juvo varius spectaculum forma miro salutantum , et se quisque accommodus votum Poscentum ; video etiam de rus colonus non solus gremium suus pignus fero paternus , sed pecus aegrum manus saepe introduco se cum , et sanctus quasi conspicuus mando licenter . 
Moxque do suus confido ad votum medela Experto gaudeo deus , et iam credo sanus , et verus plerumque brevis sano sub ipse limen laetus suus jumentum reduco tectum . 
sed quia prolixus et vacuus percurro cunctus , quantus gero Felix miraculum nomen Christus , unus de multus opus admirabilis promus Innumeris par , sed ab unus pende relinquo , qui virtus idem gero , distantia causa . 
Pandite cor , precor , brevis sum injuria vos , dum paucus magnus exiguisque opus eloquor ordior . 
et memor vidua primus sermo refero , qui deus ex pretium mens , non munus cerno , Antetulit multus mitto , omnis do : ego quoque fero levis dico#2 magnus relatus . 
et meus namque ille sum aemulus verbum minutus , Queis pretium pietas pervilibus aureus facio . 
quidam homo res tenuis , plebeius origo , cultus rusticus , ex geminus angustus bubus alo Pauperiem merces jugum ; nunc subdo plaustrum Suetus is , onus pactum regio veho , nunc opera pretium sub aratrum alienus loco Paupertatis habeo redeo ; spes anxius resque totus inops par ille sum . 
non carus ille Progenies , aut ipse se : sed pignus et ipse duco ; neque cura parvus saturo juvencus , qui dulcis nascor educo ; parcus immo natus , quam#4 pecus caro ; non gramen vilis Illos , aut sterilis palea , sed tegimen apricum Algidus , et de far se natisque nego Esuriens pasco , egeo se , dives in ille , qui fecundus labor exsaturo egeo . 
hic igitur tam carus suus solamina vita , nox miser quidam somnus gravis sepelio , amitto tacitus furto praedo abigo ; Exsurgensque dies reduco , de mos jugo infelix primus in vacuum praesepis intus , Moxque foris#2 frustra nosco quaero in ager : Illico sed fessus cassus error ultro atque citro , postquam nullus vestigium signum certus video , spebus frustro indage peremtis , humanus despero ops , et pietas repleo , adspiro deus deprimo in pectus frango erigo in coelum mens ; et mox cor refectus , praesumo fides spes votum compotio haurio , Sanctaque Felicis rapidus peto atrium cursus , Ingressusque sacer magnus cum fletus aula , sterno ante foris , et postis osculum figo , et lacrymis rigo omnis solus , pro limen sanctus fundo humus , et rapio nocturnus fraus juvencus ab Felice pius , velut ab custos reposco , increpito , miscetque preco verbum querela : sanctus deus Felix , inopum substantia , semper pro miser felix , et semper dives egenus , tu requies fessus deus , afflictisque levamen , tu pono moestis ad saucius cor medela , propterea tamquam gremium confido paternus , in tu pauperies caput inclino recumbo . 
felix sanctus meus semper miseror labor , nunc obliviscor meus , cur ego rogo , vel quis#2 nudus desero ? 
amitto carus tuus donum juvencus , saepe tu supplex quos commendo soleo ; quis#2 tuus perpetuus servo cura favor , Pascebatque ego . 
tuus namque custodia salvus , Dextraque sufficiens ille praesto opimus , quis#2 miseror ego nox hic abstulo . 
heu quis#2 ago nunc ? 
quis deceptus is ? 
quis#2 criminer ? 
an tu de tu conquero ? 
Immemoremque meus accuso patronus ? 
qui ego sopio tam densus irrepo somnus , ne meus sentio perfringo claustra latro , passus sum ? 
et nullus frango durus pavor Pectora ? 
nec lux tenebrae furtoque do ? 
aut ullus profugus curasti prodo signum ? 
quis modus discurro ? 
quis deferar ? 
omnis caecus struo ego latebra ; nunc et meus tego video clausum ego , abduco ubi desolo alumna Nil habeo , quod habeo velim ; quod dulcis video , dulcis laboro non irritus gratia praesto , oblecto inopem census fructuque peculium . 
hic ubi nunc quaero miserandus ? 
quando vel usquam Inveniam talis ? 
aut unde paro reperio ? 
qui solus habeo contendo rusticus ille Paupertatis ops ? 
ipse igitur ego reddo , nolo alius . 
nec is ullus regio requiro , hic ego debeo : hic ille limen reddo , in quis#2 ipse tu supplex adstringo , tibique haereo ; cur quaero , aut ubi , quos ignoro latro ? 
debitor hic meus sum ; ipse pro fur teneo Custodem : tuuus , sanctus , reus ego , conscius ille : tu teneo ; tuuus scio ubi sum , quis#2 lumen Christus cunctus et operio video , longeque absentia cerno , et capus , includo deus , quo cunctus teneo . 
atque ideo occultum fur , quicumque latebra non tu celo , nec de tu evado possum , quis#2 et iam manus unus teneo . 
deus unus ubique , Christus blandus pius , sed iniquus dexter vindex . 
reddo igitur ego , reddo bos et corripio fur . 
sed non quaero reus , abeo , non nescio mos sanctus tuus , nescio male facio rependo , malo emendo malus venia , quam#4 perdo poena . 
convenio nos igitur : sic dividus ego qui tuus , quis#2 meus sum ; indemnis sto meus per tu utilitas , justeque tuus clementia pars vindico ; aequatoque tuus libramine consto Judicium : tu solvo reus , ego reddo juvencus . 
ecce teneo paciscor , famulus iam nullus moror causa tu ; accelero tantus ego solvo cura . 
nam ego certus mano sententia cedo nusquam Donec subvenio , nec ab iste postis refigi ; ni propero , iste depono in limen vita , Nec iam repperies , quis#2 reddo sero#4 reduco . 
talis vox quidem querulus , sed mens fidelis ploro , totoque dies sine finis preco , audio laetus non blandus supplice martyr , et suus cum dominus ludo convitia rideo ; Poscentisque fides , non libertas doleo Motus , ops propero ; paucus mora#3 duco hora . 
interea labor dies , iam vesper ducto , Nec prex do ille modus , nec fletus ; unus Vox sum affigo foris , non eruo istinc : hic morior , vita nisi causa protinus istic accipio : tandem tamen , ut iam plurimus tutus Nox secerno adytum fio cogo ; et ille tempus obliviscor , damnum memor , ostium pronus Ore premo , totus#2 prohibeo corpus claustra . 
sed multus frustra pulso vox auris aggredior violentus manus ; tandemque revello turbo reluctor , et sanctus procul exigo aula . 
pulsus ab aedituus fleo amarus , et suus lugeo tectum peto , resono plangor silentium nox , questus et magnus latus locus solus resultant : donec et invitus pervenio , et ater silentus Ingrediens tugurium penetralis , rursus ab ipse culmen introitus tacitus , ut praesepis video nudus bos , et nullus do tintinnabula pulsus , excutio ut cervix bos crepito soleo , mollis aut lens cavus lingua aes ferio , armentum reduco dum guttur rumino esca : hic graviter tamquam rescisso vulnus , plango integro : et quamquam nego aegrum cura quies , Pervigili tamen hic do solamenta dolor , ut bubus stabulata suus locus corpus fundo premo superjaceat ; nec durus frango cubile membrum doleo , juvo ipse injuria ; nec situs horreo Sordentis stabulum , quia notus reddo odor Dilecti pecus , nec foetor foetet amans . 
si qui ille extremus fero vestigium gressus aspicio , et palpo manus calcatus retracto ingemo , et refrico totus iam frigidus membrum signum pes ; mentemque suus , licet eminus absum corpus , sacro Felicis mitto ad aula , Felicem fletus , Felicem nomen clamo : nec despero ops , nec parco fundo votum . 
nox medius transveho polus perfuderat orbis pax soporifera , reticeo omnis somnus , solus ille suus pervigilo spes curaque habeo . 
ecce repente suus strepitus pro postis audio , et pulso resono foris ; quo terreo amens exclamo , rursus se fur adsum credo : quis#2 vacuus incassus crudelis ostium volo#1 Frangere ? 
iam nullus ego bos ; quis#2 quaero ultra ? 
Praevenere alius , meus tantus vita supersto qui socius vester ut praeda cassus remaneo . 
dico#2 hic metuo : sed nullus finis maneo limen sonitus ; quo crebescente , nec ullus respondeo se pulsantum vox , propinquo suspendo cuncto gradus , et do postis auris Sollicitam , et rima acies per hio claustra , qui tenebrae albus coeli color interluco , insero , exploratque diu ; nec adhuc se credo , quis#2 video : nec enim sublustris lumen nox purum fides oculus , dubius tamen ipse per umbra corpus pulsantum trepidus aufero pavor , Spemque bonus coepio novus promitto forma . 
non homo pulso video ; sed quod video sum verum , non audeo se credo . 
magnus profabor , Quamquam parvus deus miraculum , quis#2 sapio omnis res animal sensus , quo jubeo ipse creator Omnigenum pecus . 
ecce gero dux numen mens Par insignis bos , non notus per avius nox venio ad notus nullus rector aedes , sponte quasi , non spons tamen , quia numen actus Ereptos potis manus praedonibus ille ago occulo Felix moderatus habena . 
et postquam attingo assuesco culmea tectum culmen ; gaudeo reditus , expertasque timeo Sat memori terror manus , quasi spons timeo insto se raptor , quatio ostium junctus frons#2 , et tamquam manus sic cornu uti , ut dominus excio sonitus . 
sed terreo ille , Rursus ut hostilis circum suus claustra tumultus , tueor etiam timeo ; cursus sapientia brutus adspiro pecus causa sentio moror , atque intellego dominium resero timeo . 
edo#2 mugio , de quo formido#2 pulso pando excludo aditus securus alumna . 
ille inopinus video divinus insigne donum , haereo adhuc , trepidumque etiam suus gaudiaturbant , credo non audeo ; metuo non credo ; cerno Coram , et caligaris puto ; dum respicio ad se , diffido tantus se possum mereor : sed contra reputo , ab quo spero , audeo credo , cognosco Felicis gesto patronus . 
Jamque rubesco rumpo crepusculum mane , nox et extremus fuga rarescentibus astrum , lux subobscurus vel sublucentibus umbris , coepio ambiguus res resero color . 
tunc demum notus species se bubus aperio , ut primus coepio oculus claresco setae , certus exsulto , removeo et pessulum claustris , ostium laxo strideo cardo solvo . 
dum facio hic , junctus simul irrupere juvencus , et resero adhuc molimina praevenio . 
dimoveo facilis cedo obice postes , Oblatumque se mox ipse in limen rex cognosco hilaris laetus , lambuntque vicissim Mulcentem , labrisque manus palpo inundo , atque habitus totus#2 spumosus per osculum foedo , dum complector dominium jugus carus benignus Molliter obnixus blandus vicus pectus adulo ille dilectus pecus nec cornu laedo , et confero quasi mollis ad pectus frons admoveo , et manus non asper lingua video , qui lambo etiam silvestris pabulum rado . 
sed tamen hic inter , non vanus cor , fidelis rusticus officium memini , neque curo anhelus - ante bos stabulum induco , postque labor atque fames , recreo cibus , quam#4 duco se cum Illuc , unde suus mereo . 
venio ergo reduco Ducens , nec taceo celo suus gaudium votum : et refero densus traho ad suus verbum caterva ; ingredior sacer cunctus miror aedes . 
quis#2 miser hesternus amitto deflerat , idem Praesentes hodie duco ; sanctique triumphus martyr ostento populus ; duco et ipse per medius coetus , modus fur praeda , juvencus , et modus Felicis spolium ; do eo ingens turbo locus , et mutus celebro gloria Christus in pecus . 
ille autem , quis#2 tantus munus altus causa sum dominus , medius in limen sto Flensque iterum , sed laetitia , modus debeo sanctus Vota refero , non aes gravis , nec munus surdus , munus sed vivo lingua mentisque profundo , vox pius largus testor pauper honor : debitor et Christus satis iste pignus solvo , Immaculata suus quis#2 sufficio ostium laus . 
captivus en , sanctus , tuus tu plebs sub omnis Victor ago , et supplex iterum tu mando ludo : conserva reduco , dignor reddo rapio . 
sed tamen in ego nunc ipse bonus respicio Martyr : namque video quod ago tu adhuc supersum sed in ego , qui prope caeco oculus tuus comminus asto limen ; namque multus mergo meus lumen fletus ; non solus damnum , sed et inter gaudium ploro . 
Demsisti causa lacrymarum , tollo modus orior vulnus de lacrymis ; miseror , sanctus , meus Damna bos , miserare itidem modus damnum oculus . 
Donasti reduco pecus#2 ego , rursus et ille reddo meus oculus . 
nam quis#2 juvo sum reduco , si langueo acies praesens praesum absim ? 
talis praesens populus#2 riseri querentem . 
sed procul admoveo secretum martyr auris Suscepere pius ab ineptus supplice vox , Moxque refectus sacer sentio lumen dexter . 
sidus si caelum , si possum gramen terra Defore , mella favus , aqua fons , uber lac : sic possum lingua laus cesso pius , in quis#2 et vita virtus , et gloria mors ipse deus pro quo vita volo#1 pacisci , et morior pius sancio fides populus , Mercarique sacer pretiosus sanguis regnum , sanguis , quo totus#2 spargo martyres orbis gens innumerus semen caelestis sum . 
hic de numerus procerus confessor in iste Urbe do Felix longus lateque per orbis nomen emicuit titulus . 
sed Nola sepelio facio domus tamquam proprius se sidus plaudo . 
omnis enim , quicumque mano mandatus in os Martyr , stella locus simul , et medicina colentum sum . 
namque tenebrosus vetus caligo mundum , Languentesque anima miseror in orbis creator sic sacer dispono terra monumentum pius , spargo ut astrum nocturnus lumen caelum . 
et licet unus fides , par gratia , et aemulus virtus Martyribus cunctus maneo , tamen omnis idem Dissimiles opus forma exsto video . 
atque alibi taceo mereor sublime sepulcrum excolo memor , alibi clamo signum conspicuus miro ops . 
ubi credo malus plus durus impietas retineo , magnus ibi morbus posco ops gravis , vel adhuc ubi caecus altus Perfidiae nox traho error , et aegrum laboro in populus titubo fides , ibi lumen prorsus accendo majora decet , mundique tenebrae illustro deus perimi , mentesque retundo Attonitas oculus , trepidasque intendo ad ipse divinum verus radius , caligo tetra solvo , collyrioque medeor inungere Christus . 
quod per apostolicus curandus sensus ars Cotus pius tero , quia lenis jugum , et levis Christus sum onus ad Christus purum iam lumen verro , atque evangelicus suffundo pectus succo . 
quis bene purgo nebula , quis#2 interior obduco acies mundum fallo amor , qui magnus per inanis vagus sine remige sensus circumago , hebetantque gravis caligo captus mollis illecebra , ut frango robur vita , Sectenturque vagus per gaudium lubricum pompa . 
hic igitur nos cupio averto morbus Omnimedens dominus , sanctus mortalis aegrum per varius gens medicus pietas salubris edo#2 ; utque suus divinus potentia cura Clarius exereret , potis infero ille Urbibus , et quidam licet oppidum parvus retento Martyras : at proceres deus ipse moenia amplus infero , et paucus fungor divisor in ora , quis#2 tamen ante obitus totus#2 do orbis magister . 
inde Petrus , et Paulus Romanus figo in urbs , princeps quoniam medica caput orbis egeo multus insanus vitium , caecumque tenebrae . 
sed potis deus noster reparo salus , qui Satanas captus etiam nunc fraus teneo : Rarescunt tenebrae mundum , et iam penum per omnis praevaleo pietas , et mors vita subigo . 
Crebrescente fides vinco delabitur error , et prope iam nullus scelus , mortique relinquo totus pius Christus censeo nomen Roma , Irridens figmentum Numa , vel fatum Sibylla . 
cum sacer pius turba refero pastor Amen per numerosus deus regno ovilis laetus . 
laus aeternus dominus ferio aether clamor sanctus , et incutio Capitolium culmen nuto . 
in vacuum simulacrum tremo squaleo templum vox iacio pius , impulsaque nomen Christus . 
diffugio trepidus desertus daemon aedes . 
lividus incassus serpens fremo os#1 cruentus Lugens humanus jejunus fauce salus . 
Seque simul pecudum iam sanguis defraudo praedo gemo frustra siccus circumvolat ara . 
sic deus et reliquus tribuo pius munus terra spargo ubique locus magnus suus membrum per urbs . 
sic do Andreas pater , Ephesoque Johannem , ut simul Europa , atque Asia curo in ille , Discuteretque gravis per lumen tantus tenebrae . 
Parthia Matthaeus complector , India Thomas Lebbaeum Libyes , Phryges accipio Philippus , Creta Titus sumo , medicus Boetia Luca . 
Marcus , Alexandrea , tu do , ut bos pulso cum Jove , nec pecus#2 Aegyptus in Apide demens , in Jove nec civis colo male Creta sepelio , Nec Phryges exseco ago Cybeleius Galla Impuram foedus solo vulnus mater , et tandem castum frondeo mons Ida Intactas refero securus vertex pinus : vanus nec ulterior mutus iam Graecia Delphos consulo , spernensque suus calco Olympus alo in Sion gradior , ubi collum alumnus lenis jugum celsus fastigat vertex Christus . 
fugio et ex Epheso trudo Diana Johanne Germanus comitatus suus , quis#2 nomen Christus imperito Paulus pulso Pytho fugo . 
fugio ab Aegyptus Satanas , ubi mille figura , nomen mille se varius accommodus monstrum - sumo ; ut Serapi sanctus formo Ioseph , nomen feralis abscondo venerabilis nomen , cum tamen ipse fides simulacrum forma doceo , qui modius capitium supersum , quia frux olim ante fames dominus sic inspiro cogo Innumeras gens Aegyptius ex uber paveo , et sterilis annus annus saturo opimus . 
sed ne#2 ultra sanctus colo honor profanus , mens arcanus deus devoveo pectus plebs Immissis acuo stimulus , cultumque nefandus daemon eversus , fractoque Serapide claudo . 
non Pelusiacus vagus saltus Isis Osirim quaero aruspicibus calvus , quis#2 pectus tundo deploro alienus suus lamento dolor , Moxque itidem insanus sopio gaudium luctus vanum gero idem mentitus fraus reperio , qui non amitto se quaesivere vagor . 
heu quo stultitia mergo gurges mens lux deus vacuus ! 
namque quis#2 , rogo , caecus ille , qui non amitto quaero , nusquamque maneo invenio , planguntque alius quod non doleo ipse ? 
Elige quis#2 facio miser error . 
quis#2 colum ? 
aut quis#2 Plangis non coeo quis#2 jungo : iugeo honor non sequor : lamento colum , lugendaque credo , qui divinus puto . 
si deus sum , nec miser sum ; aut si sum miser , deus non sum , atque homo sum , et miser : miserare igitur mortalis patior , aut laetus venerare deus : namque caecus apertus sum hic furor , aut miser colo , aut lugeo beatus . 
ergo dea sum Isis ? 
mulier dea ? 
si dea , corpus non habeo , et sexus sine corpus , vel sine sexu Partus absum . 
unde ergo ille quis#2 quaero Osirim ? 
atque ubi quaero is , nescio dea . 
sed dea numquam esse possum mater , nec femina . 
nam deus unus , virtus trinus deus , pater unus , et unus in ipse filius : ex ipse simul unus cum pater verbum spiritus : hic tres sum deus unus nomen semper . 
solus deus natura deus : quod filius , et quod spiritus , et pater sum : sed filius ex pater nascor , spiritus ex pater procedo . 
nihil hic habeo ullus communis , aut similis in res natura creo . 
at Carthago possum Cyprianus martyre floreo , Cujus et os#1 simul profundo , et sanguis fons Fecundaverunt Libya sitio arenas . 
nec procul inde Utica confero candidus Massa#2 Martyribus magnus veneror caedes acervus effero ; unus enim benedictus cespitis agger corpus multus tego altus caput effero arvum , et meritum altus testor mons sepulcrum . 
inde deus dudum iam fertilis Africa Christus multiplico largus tanto de semen fruges , et pario#2 egregius Voque , fideque magister . 
nec parvus occiduus effulsit gratia terra . 
ambrosius Latium , vincens exsto Iberis . 
Gallia Martinum , Delphinum Aquitania sumo . 
multus praeterea per easdem largiter ora semen sanctus pono diffundo sepulcrum illustro totus#2 superi virtus orbis , et totus#2 antiquus detrudo orbis draco , qui genus humanus per nomen mille deus , qui tamen ex obitis mortalis et se sumo ipse , suisque do coluber , quis#2 ars noceo princeps in vacuus tetrum gero aes regnum , Daemonibusque caput nos inimicus oberro . 
sic itaque et noster hic Christus miseror amor Felicis mereo munio Nola sepulcrum , Purgarique simul , quia caecus misceo ruina orbis , et ipse simul morior in nox jaceo Saxicolis polluo diu cultoribus , in qui prostibulum Saturnus simul , et dementia Bacchus numen sum miser , foedoque nefarius ritus sacrum celebro socio libido furor . 
et quis#2 sum vita locus hic , ubi nec pudor usquam , Nec metus ullus sum ? 
quis enim pecco timeo , hic ubi sanguineus furor , atque incestus libido Relligionis sum , et sum pro numen crimen hic quis#2 credo sum ullus in crimen numen ? 
atque sum in totus#2 quasi sancio agmen cultor , qui Saturnus sacer pollutius incaleo . 
plenus et ille deus , reliquisque beo sum , qui magis infundo se daemon saevus in se desipio , propriisque lito furialis sacer vulnus sanus mereo perdo mens . 
o caecus mens dignus anima , et numen dignus Aversis servio deus . 
Venus , et nemus ille sum deus : ebrietas demens , amor impius ille sanctifico : abscindo colo , miserique pudor error foedus mater mysterium dico#2 . 
dignus fides ille , quis#2 almus in lumen verus , lex et castum , et magnus nomen Christus nullus fides , et nullus amor , ideoque nec ullus indignus pretium vita sum in sanguis Christus . 
sum deus hic venter , vel ceterus gaudium caro , Queis deus ipse deus non sum , quis#2 in crux Christus Gloria nullus subsum , quia non digno adeo degenero animus virtus crux . 
inde beatus Felix , ut reliquus divorto martyres orbis , Nolanus medicus sum , estque perennis ops iste : nec modus Nolanus , sed et omnis , ab quis#2 idem imploro sum , do iste jus salus , si crux almus fides in pectus supplex as . 
iste fides genus humanus curatque , piatque : hic ubi desum medicina , morabitur illic#2 omnis malus regnum , nec in ille desino umquam Cypris adulterium , furia regno Lyaeus , in quo desum Christus pudor , et crux ardor . 
ignis enim divinus insum , ubi volo#1 crux intus Ardescente fides cruciat male conscius cor , Vivificatque anima vitium in caro peremo . 
hostis hic obtero diu , corruptaque tantus Pestibus ingens posco Nola medela . 
atque ideo penso deus discrimen , opemque Felicem accipio medicus , quis#2 vinco omnis Quamlibet antiquus miserum in cor ater pernicies , et meritum virtus possum altus vulnus duco super ulcus putria callum scindo , ut saniem suffundo labe cogo exprimo sinus rumpo , atque deinde lacuna vulnus expleo plana cute duco cicatrix . 
ergo ubi Nolanus Felix , ut stella tenebrae , fulcio ab os#1 deus venio , verbum medeor Ore gero tamquam venio sol serenus in matutinum laetus jubar exsero ortus Phosphorus , occiduisque novus praefulget in astrum Nuncius insto cedo nox dies . 
sic iam evangelium totus#2 radio per orbis , et propiante deus cunctus mox judice terra Adventus vexillum suus praetendo ubique , Perque suus Christus suus signum corusco amicus#2 . 
ex quis#2 hic volo se praelucere sub os Felicem , ut noster iste depello umbra sidus , et antiquus iste quoque pello urbs Daemonas , ut pello homo de cor colona talis intro purus deus incola mens , et vicus muto nos pietas solvo noster prius noster premo modus vinculum leo Frustra in ovis Christus vinco feritas fremo . 
et mano hic nos etiam nunc gratia , quis#2 nos Peccatis prex sanctus exoro resolvo , atque idem sanctus ultor alligo ille , Discruciatque hostis , quis#2 nos vincio soleo . 
is modus ut illato deprendo lumen fur , atque in vinculum do , nunc igneus flagrum pius , ut mereo , fero , aut iam infernum male trudo Carceribus trepido , vicinum insto fateor Judicium dominus sol se tristis , suisque omnis , in Satanas pars quos saevus voluntas verto , et Satanas sociaverit aemulus vita . 
Istic nequitia socius homo , ibi poena . 
ecce dies accipio deus : modus verus salus lux mico : omnis iam nos bene verro video : diffugio dolium , cado Bel , intereo error , Quique colo totus quasi numen templum daemon , hic per templum deus torqueo inermis ; et quis#2 divinus audeo sumo honor , is modus ab humanus plecto gens subigo . 
namque iste , quos nunc celeber Felicis in aula Torqueri , clamo , rapio per capio video corpus , corpus vincio retineo in ipse , in quis#2 se trusere ipse , poenamque volo#1 humanus , invenere suus . 
nunc ergo reus persona exululo poena , quis#2 numen falso#2 deus sum , et quis#2 mentitus numen vivus ante deus colo se nihil caelestis video dedo homo , hic nunc ubi lumen Christus verus fides patuit , non possum fero sepelio . 
sed magis ut pateo , quia nunc hic quis#2 cruciantur daemon ante foris , aut ante sepulcrum pius , Iidem sum ille , quis#2 olim servo lito gens homo , et sacer demens libo honor , ipse doceo vox species : namque saepis ille vox gemo , soleo ut nosco clamor furor . 
sic plerumque velut resolvo laxus os#1 , Dente fremo , spumo labrum , horrentque capillus . 
ut manus prensante coma excutio in altus , et pedis pendeo sto crinis : interea illic#2 sacrum memor veterum , quis#2 exta soleo lambo caesus pecudum , aut libamine pascor , Lascivosque chorus hederatis duco pompa , nunc etiam suus testor sacer ille sum , in quis#2 insanus do ebrius turba tumultus , Euhoe Bacchus sonus frango imitor anhelus vox , et lentus jacto suus collum rotatus . 
sed quia non possum mortalis unus aetas sufficio , ut longus contagia tempus tracto diluo paucus , quos corpus vivo , annus Confessor Felix , et presbyter , os#1 magister , elogium martyr , meritum officioque sacerdos ; omnipotens dominus finio corpus aevum felix potis via persisto facio , Continuans medicus operosus martyr ago , virtus ut is idem celebro humo , qui in caro maneo Christus virtus gero , atque ita suscipio nec morior abforet urbs corpus , cum tantus pono sanator adsum spiritus , et desiderium latito amantum ad tempus carus facies subtraho patronus ; promptus sed aegrum semper medicina salus Afforet . 
inde perennis honor , et gloria sanctus Felicem meritum sine finis vireo ambeo : et licet ab vetus tumulus abscondio aevum , qui mortalis sum , lateo tellus opertum ; vivus tamen vegeto deus , membrisque supersto Gratia divinus spiro martyr os clarifico populus meritum vivo sepelio : et magnus solium brevis confessor adoro Jugiter ex varius congero frequentia terra . 
sed deus ut cunctus homo sator , omnis iste de sanctus indulsit ops procedo terra : ut iam de tumulus ago pius donum beatus Martyres , et vivus possum curo sepelio . 
nec satis hic donum dominus sum , ut suus tantus nomen , sive ops locus martyres illustro : ex iisdem tumulus etiam monumentum pius multiplico multus tribuo miserator idem gens . 
et refero varius ab origo causa , ex quis#2 hic orior sum varius benedictio terra nam quia non totus#2 pariter diffundo per orbis primus fides eo , multus regio orbis Martyres abfuerant , et ob hic , puto , munus magnus is placeo Christus nunc inspiro potens , ut Constantinus primus sub Caesar facio sum , nunc famulus retegente suus , ut sedeo prior Martyras accio transferrent in novus terra hospitium : ut sanctus non olim antistite facio nosco Ambrosio , quis#2 fulcio munus talis , postquam ignoro prius , et tunc indice Christus detego egomet muto transfero aula , Reginus promptus confudit vox furo . 
nam Constantinus proprius cum condo urbs nomen , et primus Romanus in nomen rex Christicolam gero , divinus mens recipio consilium , ut quoniam Romanus moenia urbs aemulus magnificus struo tunc moenia coeptum , hic quoque Romuleus sequor dos urbs , ut suus apostolicus munio moenia laetus Corporibus : tunc Andreas deveho Achivus , Timotheumque Asia : geminus ita turris exsto Constantinopolis magnus caput aemulus Roma , verus hic similis Romanus culmen murus , qui Petrus , Paulumque par deus ambitio Compensavit is , mereo quia sumo Paulus discipulus cum frater Petrus . 
iam quantus per iste sanctus per longus via divortium terra cerno utilitas ad noster munis vita , ipse doceo hodieque locus , in quis#2 ille beatus Rheda capax onus pono statio resideo , omnis in spatium quicumque aut mansio sanctus Corporibus , requiesque sum vecto ille Sacratos cinis , mirus clamo signum . 
nam divinus manus medicus virtus per omnis sum illic#2 operosus via , qui corpus sanctus Impressere sacer vestigium vivus meatus . 
inde igitur suadeo fides do copia fidus tunc comes studium , quidam ut se pignus volo Ossibus ex sanctus meritum decerpo fructus , ut quasi merces officium , pretiumque labor praesidium ad privatus domus se quisque refero . 
ex ille sacer cinis quasi semen vita Diversis sum spargo locus , quisque os#2 minutum de modicus sacer stipe corpus exiguus rus decido in gens : illic#2 pius gratia fons , et fluvius vita generavit gutta favilla . 
inde in nos etiam stillavit copia Christus dives et in parvus : namque hic quoque sumo istic Carnis apostolicus sacer pignus pulvis parvus , qui sanctus noster Dominusque , paterque cubilis , et custos anima noster , et tutela salus Felix vicinus se cominus aede recipio , qui reliquus is aetas recens aula exiguus cinis , et magnus servo honor , Servaturque magis custos ipse patronus : absum enim , ut servo umquam video egeo : qui servo solo tamen , et curo suus Commodus alumnus patrius digno amor , atque dico se tutamenta locus dirigo : hic sanctus studium pietas insum spiritus mirandus fides documentum do . 
unde recens etiam paucus opus eloquar ordior : dignus etenim sanctus Felicis munus in ipse natalis idem grator edo#2 verbum . 
non peregrinus locus , neque tempus priscus profabor : finis in noster , et in iste sedeo patro Nuper opus refero , quod forte renoscere vos promptus#2 sum ; in medius quoniam res lumen gesto sum . 
credo ex hic numerus vos prope nullus in iste sum novus auditus , quia per longinquus removeo fama volo eo . 
certus affueratis in iste Urbe aliquis per idem tempus , quo contingo , ut fur illicitus animus stimulus agitatus avarus mitto in sacer donum manus , et ab omnis unus Improbus , et demens veneror insigne aula eligo praeda species crux , inscius ille indicium se , non spolium sum , quam#4 velut hamus piscis edax haurio capto capio ab esca . 
quis , rogo , latro tam grandis spiritus ausum impello , armo , caecavit , praecipitavit , ut nec ad excubias vigilum , nec ad ipse ( quod sum plus ) qui cinis reverenda tego altarium sacer , Pulveris et sanctus virtus halantia fragrant , Corde repercutio fugio , neque numen tantus , sed species simul , et pretium praesto fero ? 
multus etenim subeo alius , ut nosco , in ipse ornamentum locus , quis#2 sumo , ut crux aurum parco ; intus enim latito mysticus vasum sumo mandatum sacer . 
sed praeter et aula Ipsius in spatium varius insigne forma munus sum de mos sino hic , quis#2 cerno illic#2 omnis promptus dies , vel circumfixa per omnis ordo divorto quasi candelabrum columna , depingo exsto gero quis#2 cuspis cera , lumen ut includo reddo odorus papyrus . 
at medius in spatium fingo laquearibus altus pendeo per ahena cavus retinacula lychnus , qui species arboreus lens quasi viteus virga Brachia jacto , summoque cacumen ramus Vitreolos gesto tamquam suus pomum caliclos , et quasi vernantes accendo lumen floreo , Densaque multicomis imitor sidus flamma , Distinguuntque gravis numerosus lux tenebrae , et tenerum igniculus floreo aether pingo : Dumque tremo , liquidus crinis , crebrumque corusco , assiduus fax spargo caligo nox ambiguus facies misceo lux inter , et umbra , et dubius trepidus conspectus aes turbo . 
ergo isthaec licet in patulus se promptus video , tutus et furor se , quoniam parvus sum crimen , et pretium suspendo altar ab os Longius , argentoque levis emandare lucerna : sed miser , ambitiosus , et ipse in fraus superbus tamquam vilis nefas argenteus sumo furto sperno , et audacem porrigo in aureus dexter , qui simul ex varius scio distinguo lapillus video , et magnus inflarat pectus votum , ut pariter gemma gaudeo dives , et aurum . 
sed tantus scelus magnus cumulo iniquus pondus : peccatum maneo gravis , et levis#2 aes . 
sacrilegus suus poena mano , suus praeda latro desero#2 . 
spolium furtum , non crimen nudus vivo inops fructus , sed vulnus fraudis abundans . 
quamquam ille non hic magnus sine numen Christus , Consilioque puto permitto crimen adeo : ut quia vel quisquam de sacer tollo res Mente recipio , sino ad ilfa venio , in quis#2 admitto impietas insignis sum . 
ante dies paucus idem confugio illuc militia simulo fugio , et suscipio amicus#2 hospes ab aedituus sacer curo aula . 
totus#2 penum lateo ibi mensis cubile , somnus , tempus custodum simul exploraverat . 
et cum capio placidus meditor crimen hora , nox nefas taceo arripio , nulloque labor , Nec strepitus foris claudo includo , ut unus Servantum , quis#2 hospes sum , primus ubi somnus non vigil vigil coepio sileo umbris carpo , et opprimo oblivius duco cura : ille locus sumo scelus , qui nosco usus expono lychnus per nox ex mos paro Machinulam gradus scala praebeo paro , et male securus se tunc custos reliquo : qui crux instar sum , quod et sum modus perpete virga dirigo , geminus transversum limite gesto Cantharulos : unus de calx catenula pendeo sustineo : in tres hic scyphulis inserto relucent lumen , cum fero festum dies : tunc verus sine usus lumen ad species tantus suspendo maneo . 
sed paulum crux ante decus de lumen idem Continuum scyphus sum argenteus aptus ad usus . 
hic importunus se lumen praedo mico protinus exstinguo : namque is quoque nosco idem saepe soleo morior , cum stuppa peraridus longus condo in nox consumo lumen olivum , Nec miro vigilo , si forte tenebrae cerno obduco subduco culmen lychnus , mos puto nox , non crimen facio . 
non igitur quasi fur , quod sum latro , sed quasi custos aufero illicitus securus praedo rapina , Nec fugio impavidusque mano . 
tego unus lateo cellula de multus , quis#2 per latus#2 undique magnus Appositae tectum praebeo secretum sepelio hospitium . 
hic unus fur abditus ; atque ubi maxe Claustra patior video , resero#2 prosilit aula , et latebra linquo porto scelus : eo paro#2 Romuleus , ut post iam capio narro , ad urbs , illic#2 infandus ago commercium fraudis . 
interea ignarus noster nox ille , diesque totus#2 abeo : sero#4 soleo iam vesper munus curo pono gradus : ut scando coepio facio lychnus , nihil invenio : orbus maneo virga crux soleo pulcro spolio monili . 
pavesco miser , neque damnum crimen audeo prodo , nosco etiam se jus reatus competo : abscedo trepidus , fugiuntque , latro sector profugus : nusquam vestigium lapsus Ulla lego#2 : omnis adeo diversus via , Scrutanturque sino divorto litus portus . 
Effluxere dies frustra quaero octo , Sive decem , et cunctus vacuus iam indage revorto ; unus quaerentum puer irritus ipse labor in cassus fusus longus regio redeo , et prope iam Nola venio subsisto in ipse agger , et ingens gemitus , fletuque profundo Felicem clamo praesumo cor fidelis non remeo domus , nisi cum crux : moxque perago promptus#2 iter relego : lit et illicet obvius ille Quidam homo , quis#2 farem , non fur , sed quasi civis Norat : is noster primus rogo , unde viator Afforet ; ille refero : rursus de fur rogo , si video is : respondeo at ille , propinquus inde locus ago , et regio tunc ille prope ille , dum loquor , sum mons conjungo Vesevo , Quintus ab urbs lapis Nola . 
sed vespera ortus consilium differo . 
placeo ut lux crastinum rursus jungo uterque se ; fio mane , revorto index ; perduco noster , capio fur , praeda refero . 
forte sacro dies illuxerat ille beatus natalis Priscus refero , quis#2 et Nola celebro , quivis ille alius Nucerinus episcopus urbs sedeo : ecce ipse sanctus Felicis in aula , qui tunc solemnis populus stipo honor , post sacer iam solvo pius antistite coetus , tempus proviso divinus egredior plebs in occursus subito introduco ille Furaces post tergum manus nodatus revincio . 
laetitia populus , formido#2 praedo repleo , ut novus ad monstrum totus#2 concurro urbs . 
turba furo odium popularis eo in ille , laetitia moestos misceo et ira tumultus . 
pertimeo , fateor , ne#2 forte diabolus ille qui solo invidia violo sanguis pompa , et pejore prius curo vulnus vulnus . 
eripio populus , cellaque includo ipse ( qui sic forte reus capto tunc accido#2 ) , in qui delitesco rapto crux ; qui post ipse reperio claudo , ut vivo . 
tunc ergo mens recipio ipse suus facinus reus , atque obstacula coepio miror narro modus , fassusque per ille Octo decemve dies , quis#2 eo paro#2 urbs Romulcam , implicitis ita se pes retroactum , semper ut eo paro , semper retraho redeo nescio quo , rursusque ille remeo ad ora Vesevi , qui jussus sum quasi carcer claudus angelicus necto manus : tamen ille puto Arbitrii miser sum suus , quod corpus liber#4 esse video , quis#2 non exsto catena fortis arcanus retineo dexter vinclis . 
ultor is dignus Felix error ligo , et talis amens vertigine circumago , semper ut abscedo nusquam discedo , et cum Prosiliente gradus coepio abeo , redeo . 
mirus fides ! 
eo sto , remaneo cundo , Nescius , hic ipse , pro quo fugito paro#2 , ne fugio , fio , et se cum suus vinculum maneo , Inruptamque se proprius scelus sum catena . 
namque sinus claudo mando insitus praeda pondus , et hinc avidus quasi capio mens latebra quaero , lux tamen campus erro aperio , Seque latus puto exsto in aequor clarus . 
conscius sic mens impietas caecaverat , ut nec effugio fugio , nec celo aberro . 
sensus adverto metus hinc , stupor inde noceo misceo anima , vito strata via ; secerno metuo iners accedo saltus : ipse etiam in silva se forte silentium tantus Clamatura nefas metuo , aut tristis forma Occursura puto ultricum monstrum fera . 
inde miser celeber sejungo ab agger juxta devius in quidam spatiabatur se rus Securum ignarus simulo sub cor timor , ut facinus sub vestis premo : namque vestis in altus succingo sinus claudo mando aurum . 
nam neque vel taceo furtum committo terra ausus sum , specubusve cavus de mos latro , Indicium metuo credo fraudis avarus . 
inde suus tantus tunica suus furtum nefandus credo , qui restringo nodarat amicio suspendo fluidus nudo poplite vestis . 
hic se praedo penum scelus tunc sui in ipse struo , et dignus talis sum formido#2 vincio , credo ut nullus miser consortium furtum , ut scelus tantus contagia solus habeo , et sinus ille fio custodia furtum , Cujus sacrilega sum manus ausum rapina . 
ipse suus se fero onus , solumque gravo , Pollueretque suus letalis sarcina praeda , ut nihil ex ille vacuus impietas maneo , qui spolium scelus sacer ex aedes actus includo habitus cinctum substringo ipse , atque suus signum praetendo ipse catena . 
namque brevis capio muto cingulum vinclis , ut aurum sinus discinctus vestis solvo decido , ex ipse sum qui cingo habena vincio is , quis#2 in sacer donum tendo audax praedo manus , proprius capio nodamine lorum refero et praeda vacuus , et reste repletas . 
verus si penitus#3 totus#2 specto velimus ordo exigo seriem magis atque magis omnis in species , vel qui lateo scelus , atque recludo Claruit , admirandus deus cerno operio Felicem gero manus . 
iam plurimus retro dico#2 , ut fugio non fugio , utque redigo passus#3 emensus suus per vestigium cursus in cassus totiens volvo relego ordior Longinquis excludo , et ad vicinus recussus . 
nunc alius Felicis opus , quod dexter Christus edo#2 , ut mereor carus monstro alumnus , commemoro par specimen mirabilis signum , qui reus ipse tremo confessum prodo ausus . 
ante tamen , quia res ita postulo , ipse instar Enarrabo crux , qualis et pictura biformis fingo consuesco , baculum vel sto bicornis , vel per quinque tres dispansam cornu virga . 
forma crux geminus species compono , et nunc antenna species navalis imago malus , Sive nota Graecus soleo signo trecentos explico existo , cum stipes figo unus , qui cacumen habeo , transversum veho jugo . 
nunc idem crux dissimilis compaciscor paratus Eloquitur dominus tamquam monogrammate Christus . 
nam notus , qui bis quinque noto numero Latinum calculus , hic Graecus chi scribo , et mediata rho , Cujus apex et signum teneo , quod rursus ad ipse curvo virga , facio velut orbis perago . 
nam rigor obstipus facio quod in Hellade iota sum . 
Tau idem stylus ipse brevis retro acumen duco efficio , atque ita sex , quis#2 omnis nomen nomen celsus exprimo , coeo elementum sub unus Indicus , et unus tres firmo littera virga . 
sex itaque unus notus simul exprimo , ut tres unus significo virga dominus simul sum ter unus . 
et deus in Christus sum , quis#2 sumo corpus nascor pro nos volo trinus concordia mens . 
Idque sacramentum sum , geminus quod in uterque virga ut diduco par fastigium finis supinant , Infra autem disto situs parilis pedis consto , Affixaeque se medius compage cohaereo , et par specto discerno cacumen summus . 
hic intermedio coeuntibus insitus punctum virga velut sceptrum regale superbus exsto , significo regno deus super omnis Christus , qui crux dispansa per quatuor extima lignum Quatuor attingo dimetior partus#2 orbis , ut traho ad vita populus ex omnis os#1 . 
et quia mors crux cunctus deus omnis Christus exsto in exortus vita , finemque malus#3 , alpha crux circumsto , et tres uterque virga littera diversus terna ratio figura Perficiens , quia perficio sum mens unus , triplex volo#1 . 
alpha itidem ego Christus , et quis#2 summa supremum finis excello pariter complector , et imum Victor et infernum , et pariter caelestis capio , Effractisque abysis caelus penetro aperio , Victricem refero supero mors salus . 
ut ille patria junxit victoria dextrae , corporeus statuo coelesti in sedes tropaeum , Vexillumque crux super omnis sidus figo . 
ille igitur species , quam#4 fur agitatus avarus in cassus furia pendeo refixerat uncus , Pollutaque manus sanctus amandaverat aula , hic opus sum perficio , modus ut consero mirus aeternus crux effigiem designo uterque : ut modus si libeat specto cominus ipse promptus fides oculus : namque reddo fulgeo in ipse , quis sum prius aptus locus , et velamen claudo Altaris facies signum pietas adorno . 
ergo idem species forma crux exeo ille , qui trutinam aequo libro stamen signo , Subreptoque jugum concors temo figuro , Sive supercilium ab frons#2 jugo vultus lumen transversum imitor cornu arbor arduum , qui dominus mundum trepido pendeo innocuus fundo pro peccator cruor . 
hic autem solidus quam#4 pondus regula duplex jungo , in extremus produco calx metallum parvus corona subsum varius circumdo gemma . 
hic quoque crux dominus tamquam diadematus cingo emico aeternus vitalis imago lignum . 
hic fur ille suus totus#2 de corpus furtum Intactam ferrum , quo ceterus frango , unus linquo , et ut capto tunc , discinctoque refundo vestis elabor cado fragmina praeda . 
video reus species tunc inventor ipse anceps motus confudit pectus . 
gaudeo inventum , sed frango doleo : tum quaero causa incipio , caveo simul , audacemque latro miror , caecus frango , cautumque relinquo . 
tunc ille attono crimen , numenque fateor : mens etenim totus#2 considero : hic tamen unus numen servarat , quo crux includo veto Quamlibet audacem segnis virtus latro . 
ipse fatebatur mens scelus , atque crux vis , Contestans , quotiensque manus armasset in ille in crux consero socius compage corona Ceu frango totiens ictus cado recutio , Brachiaque aegrum se nervus stupuisse solvo . 
hic libet in miser paucus insurgo fur . 
infelix , quis#2 tantus tuus dementia mens verto , ut tanto reprehendo lumen verus non festino omnis praeverto cursus indago revolans , ut furtum spons referres ? 
Tantane volo#1 animus tenebrae opprimo avarus , audeo ille ut gremium tu condo pars , qui totiens arceo deus violaris timeo ? 
dico#2 ego , qui pavor ille tuus fugio ? 
et unde ? 
rursus ut intrepidus praeceps audacia sensus tam male duro , pavidus , contemptor et idem Ejusdem scelus species divorto abeo , Perfidiaeque fides divisor pectus misceo virtus crux , et signum inviolabile Christus credo metuo crux contingo ferrum , et quod nosco metuo , porto nego . 
sed tamen impietas tuus nec tu prosum , et nos stultitia confiteor tuus , divinaque signum facio magnus crux exsulto triumphus . 
ergo relinquo capio iam incesso fur , qui satis ad poena sum spolio fraudis egestas . 
nunc ad tu , veneror deus crux , verto loquela , Gratantesque tuus concludo laudo profatus . 
o crux magnus deus pietas , crux gloria coeli , Crux aeternus salus homo , crux terror iniquus , et virtus justum , lumenque fidelis . 
o crux , qui terra in caro deus servio salus , inquiam deus coelis homo regno do ; per tu lux patuit verus , nox impius fugio . 
tu destruo credo eruo fanum gens , humanus concors tuuus fibula pax Concilians homo medius per foedus Christus . 
facio homo gradus sum , quo possum in aether fero . 
sum columna pius tuuus semper , et anchora nos , ut bene noster domus maneo , bene classis ago in crux figo fides , vel de crux nanciscor corona . 
saepe bonus dominium carus famulo alumna Mente pius , et patrius subiicio tuentur amor mancipium , hisque faveo cura propior foveo , quis#2 magis indiguos ops , et virtus careo Affectu rimor video . 
et si quis#2 is , mos ut humanus solemnis postulo usus , Votum aliquot celebro volo#1 , neque possum egenus is patro ops , studium curo herili servus inops , quis#2 dives opum , queis pauper egeo , confero dominus cumulo impendium mensa . 
hic ego conditio sum do sub Felice patronus : nullus ego ex ego sum , ut sum ego cunctus per ille ; namque ad natalis nunc ipse , ut quidem et ante praetereo , quis#2 iste dies ego floreo , annus , non sum unde epulum votum solemne paro , Instabatque dies , nec adhuc ego promptus facultas ex aliquis subsum : subito ecce patronus abundans unde dapem largus struo geminus do unus cum nutrice sus , quis#2 de caro cibo pauper , nos materia ex animal idem Sumpsimus , egregium quoniam miraculum signum per pecus#2 ipse nuper deus edo#2 , altus Destimulans ratio homo attendo Christus , Nec desiderium caro praeferre fides namque ad avaritia noster lacrymabile probrum per pecus humanus ratio egeo summus signum do deus , series recito doceo . 
non affictus canus , licet ars poematis uto : historicus narro fides sine fraus poeta : absum enim famulus Christus mentior profari : gens hic placeo , ut falsus colo , ars . 
at nos ars unus fides , et musica Christus , qui doceo mirus egomet concurro pax Disparis harmonia quondam , quam#4 corpus in unus confero assumo homo , quis#2 misceo almus infundo virtus deus , ut duo condo in se , Distantesque procul natura reddo unus . 
ut deus sum homo , deus sum homo facio ab ipse , qui deus sum , genitor deus , quis#2 gratia non sum , sed natura , quod sum summus pater unicus haereo , solus habeo proprius , quod munus praesto habeo hic quis#2 almus fides do divinus mereor . 
ille igitur verus nos sum musicus auctor , ille David verus , cithara quis#2 corpus hic restituo putri dudum compage jaceo , et taceo rumpo antiquus crimen chorda assumo suus dominus reparo in usus , Consertisque deus mortalis , omnis res in species primus facio reviresco forma , ut novus cunctus sum , cunctus abeunte veterno . 
hic renovo cithara deus ipse magister , ipse suus pono suspendo in arbor lignum , et crux peccatum caro perimo , novavit . 
atque ita mortalis numerus caelestis aptus compono cithara varius ex gens unus , Omnigenas populus compingo corpus in unus . 
inde lacesso fides#2 de pectine verbum Vox Evangelicae testudinis omnis compleo Laude deus : totus#2 Christus chelys aureus mundum persono innumerus unus modulamine lingua , Respondentque deus par novus carmen nervus . 
sed refero ad meus coepio pes ; namque tempus , et hora sum promissus offero daps , appono vos prandium sollicitus castus sumo per auris . 
non vetus repeto , quis#2 sum dico#2 , ab aevum . 
ante dies paucus istic specto profabor . 
venio huc quidam placeo se solvo votum urbs Abellinae de finis advena noster sedes . 
hic porcus studium curo paro , Dilatumque diu , ut simul annus , atque sagina cresco , huc illinc perduco ; atque ubi venio pinguis pecus votum jugulo de mos voven tum . 
fama suus magnus per egentum accendo acer Ora fames et cunctus magnus spes pars hio tendo ad opimus senis convivium faucem . 
interea largitor inops non partus#2 aequum divido incido caro , medius suus aufero Sinciput , et tantus seco coquo intimus venter , Solaque pauper caesus vitalis porcus divido , atque totus#2 se corpus habeo relinquo , et votum complesse puto , laetusque redeo incipio , audeo is jumentum impono se cum Relliquias , et in hic placitum se pignus votum sanctus refero domus male credulus , in quis#2 idem Damnum anima , nodumque via porto avarus , denique mox nec mille via permissus abeo passus#3 , eluceo dies , simul agger planus , non tenebrae pavito , nec offendo salebris lapsus equus , et quasi figo humus se tollo rursus ad consisto reparo robur surgo non possum , coepitque pes clamo ligatus , Idque probo jaceo , planta quasi compede junctus . 
hic alius mirus casus socio in ipse : nam dum ille tantus cum debilitas jaceo Moesta propinquum circumsto turba suus , jumentum , quis#2 solus onus porcina maneo , Ascensore suus vacuus , et ductor relinquo sponte suus se se nullus flecto refreno tamquam offendiculi causa cognosco ultro aut aliquis prohibeo via , qui coepio eo , video , sic fugio iter , cursumque retorsit , et propero gradus recucurrit ad hospita tego omnis antevolans , quos lapsus attento teneo curo vir , quis#2 paulatim quasi corpus frango Nitentem , et genu rigida prodeo nego , Caecaque vinculum pes pariter , meritumque ruina , et causa poena lacrimosus vox fateor lux palam manus gravis subvecto aeger corpus , fidus cohors sanctus referebat in aula oro medicus Felicis ad ipse reduco limen , mox illic#2 certus reperio medela . 
ille homo interque manus , interque caterva in sacer vectatum mirantidus atrium turba , Dispositi trinus per longus sedilia coitus Obstupuere senis , inopum miserabilis vulgus , et socius canus resideo agmen mater . 
praeterea multus , suus quos devotio sanctus aedes affero diversus eminus os#1 , video insignis pius , cum tempus idem , infimus dies , tam mirus sum mutatio res . 
idem homo , quis#2 paulum ante suus digressus ab iisdem limen gressus , nunc ipse redux alienum Infertur pes , subvecto corpus pendeo . 
pars alius stratus , nullus servo sequor , hospes ante foris etiam nunc caro suilla sto onustus equus , neque quisquam notus ille asto , quis#2 cura sum relevo gravo Fasce suus , et nosco reducem subduco tectum . 
ille tamen velut humanus ratio repleo Quaerentique suus , et protinus opperior asto similis , certus vestigium servo figo locus , simul auris mico , et naribus efflo assuesco homo notus quaero odor . 
mirus sum hospitibus , quaenam fuga , quis#2 status ille sum equus , notumque animal facio amicus#2 ambiguus novus forma reus , neque quisquam sum index Accidui , cunctus ille stipo intus , qui sum manus sanctus porto in aula martyr , aeger ubi sanctus pro limen fusus corpus projectum , et complector postis haereo , osculum figo supplex , fletuque lavo , Seque recognosco proprius caput sum dolor , talis se se ipse do accuso querela . 
o ego , quis#2 talis mereo desumo poena hic in sedes miser , qui , si miser advenio quis#2 , efficio felix ! 
sed justus , parque malignus ego fateor meritum exitium capio , patique , ut reus ipse inter modus limen puniar ardeo Exurente pes simul , et stringo dolor , in quis#2 , heu demens ! 
offero munus votum Fraude fides violo converto in damnum salus . 
sum tamen , sum aliquis , fateor , quod dico#2 possum Jam ego muto gratus vicus tristis laetus , atque ipse animus iam prosperus tueor infringo coepio malus dulcescere poena , ex quis#2 hic nunc ipse ego bene gratia venio , qui facio sum ego nunc , ut tam cito tango rursus limen Felicis miseror veneror licet . 
nam ego si nullus , vel si levis#2 iste sum casus , ut arripio possum pertendo cursus , tunc magis infelix de prosperitas sum : maneo ego culpa noceo , neque vulnus adigo Intus in os anima sentio caro rebellis , Occultasset enim meritum discrimen iniquus corpus illaesus vigor , et vincio inertem mens duro reus , nisi labor poena ligasset . 
ergo possum medicus in dominus tuuus nomen Christus , Felix , iam satis hic tu sum , Dominoque potens , qui non ira ego , pietas sed amicus salus Supplicium pario#2 , devinctus ut corpus culpa solvo : ecce malus#3 servus , refugamque voracem jus retraho , inicio pro crimen vinclis . 
debitor infelix teneo , constringo , aduro , propono cunctus divinus forma timor . 
mens hic omnis trepidus attendo , quis#2 nunc ego miser reliquus documentum fero video . 
numquid enim hic error careo aliquis ? 
sed in unus Exemplum fio placeo , quo sum meus poena in praejudicium quis#2 emendatio non sum . 
sed iam parco tuus miseror , precor , optime Felix , Parce libet , succurre faveo : dolor ulterior urgeo clamosus itero prex : festinus adesto , ne mors praevenio medicus festinus moror . 
sed scio , quod dominus manus hic , quis#2 vero , et quis#2 parco mos suus : ego tantus tuuus modus fessus , Jamque fatisco properus laxo catena , qui tuuus , sanctus , video , ego sentio : sicut opertum Clam taceo vinclo fugitivus membrum ligasti , sic invisibilis medicina solvo revorto . 
talis clamo , dum postis haereo in ipse Felicis sanctus , lambensque per osculum tergit , attono ille pius turba et cerno , et audio Coetibus : ipse jaceo etiam nunc erigo spes , Increpitatque mora#3 omnis , et tardus suus obsequium , affero porcus , totasque jubeo mox pauper reddo pars , se vivo tantus concedo peto atque inopum saturamine pascor . 
Certatim socius cito jussum fidelis curo . 
eo ad hospitium notus , depono illic#2 Sarcina jumentum , caro in frustum seco , et divido coquo spumo ignis alienum . 
cocta importo patulus numerosus catinus . 
Exsaturata fames inopum grator reddo Verba deus , et venio peto , ut placo dator . 
nec mora#3 : confestim votum ratio solvo Debitor ille intus mereo compage catena solvo , et pes dominus miseror refectus , tamquam liber#4 equus , vel rumpo cassibus alo evolo , et cervus salio imago curro . 
mirus fides oculus obtendo . 
omnis gaudeo tam facilis pietas deus , tantumque valeo Felicis meritum , ut coram as Christus in ille , pro meritum homo modero in uterque potenter , ut resipiscenti medicus sum , et ultor iniquus . 
Cernite enim , quantus sum ille injuria fraudis , qui miser ille prius divisor inter egeo , Seque , suem , atque istic ubi totus#2 reddo votum debeo , solus caput , intestinaque porcus carpo , et reliquus totus#2 se corpus pars facio imprudens , atque improbus , et tamen ipse , qui miser extiterat , facio mox fraus beatus Commutante deus pietas vere culpa . 
talis enim censura deus sum : sic tempero altus pondus judicium deus arbiter , et pater , et rex , omnis ut placidus modero examine libro justitia , et levis misceo bonitas potestas ante reus moneo stimulus , quam#4 fulmen perdo , ut si prosum praemitto verum iacio , salvo salus homo redeo commissum pigeo . 
at siquis sacer moneo terror flagellum nolo sentio plaga , incuratus abeo , Servatusque neci perfectus sentio ira . 
ille igitur miser ante , dehinc mox ipse beatus talis sano carnemque , animamque medela . 
sed quia cognosco causa , agnoscensque jaceo Poenituit , meritum cura se memet in ipse reperio , in brevis sum experior uterque , quod omnis justus lex mano divinus pax , et ira Jus , et opus , maneo vindex ut jus superbus Poenus reus , pietas servo miseror fateor . 
ergo relaxo alacer vestigium vinclis idem ex incolumis cito debilis , et cito liber#4 , ex modus captivus laetus cum vox redeo , Exultans velut ille olim , quis#2 mater ab alvus Claudentem in verbum dominus Petrus , atque Johannes jubeo validus in saltus assurgo planta . 
dignus et hic pauper speciosus limen porta , quis#2 deus ipse Petrus deus , et Felicis , idem nunc verbum virtus suus sano apud nos de casus claudus modus , qui sano olim ex uterus claudus : qui nunc ops laetus abeo , Quique prex moestas in vulnus fundo intus , ecce foris#2 sanus reddo corpus grates . 
quisnam ego felix possum redhibere patronus ? 
qui ille refero tanto pro munus dignus tam cito de tantus sano vulnus grates ? 
non pretium statuo medicus , aut fastidium lectus tristis substinui , neque per scalpellum , vel ignis , aut male mordaces varius de gramen succos , saevus et morbus , et vulnus medicina in corpus grassor meus sum , velut accido#2 ille , quis#2 humanus manus suspicio visito ars , semper et incertum trepidus solamine palpo . 
en ego per brevis nunc spatium perfero ad ipse Felicis sanctus solium , et projectus in ipse limen tam gelidus , quam#4 durus in marmor frango , atque doleo jacui , et solus ego sermo precor , solus fides medicina sum : nullus affore video , et sentio medicus . 
quisnam hic medicus , nisi Christus ipse , vel ab Christus Felix de nomen Christus , et virtus possum ? 
neuter ille in tempus sentio , et tamen ipse sum praesens in uterque , velut ego pecco arguo cito , sanaretque doleo . 
par modus in species varius ego castigo , Parcentisque sum dominus . 
Sanator , et ultor lumen lateo , poena atque medela refulgeo . 
nunc ego iam plenum perfectus ordo votum Ibo domus gaudeo medicus , tutusque patronus aeternus Felice ego ; non iam ullus vereor Occursura ego , velut ante , pericla via : namque periclum absum , quia causa solvo pericli sum . 
non resolvo fides ego vincio , et modus solvo Rite solvo fides : tamen alligo , oro , tuus ego semper amor , Felix : iste ego nectus catena , qui tu ego numquam nec mors , nec vita resolvo . 
verus omnis quicumque meus video dolor , inquiam tuus meritum magnus insigne altus Conspexere manus Christus , cognosco debeo , Quantum ille meus poena bonus provideo , ut iam Praecaveant de terrenum se parco res , et , lucrum dum capto , acquiro damnum salus . 
nam si de vilis pecudis ego caro alimentum pauper fraudasse malus#3 sum , et quis#2 in ille , qui male divitiae multus amplectuntur amor ? 
Defossisque suus pariter cum cor metallum Incubitant , atque hic latito superfluus prodo , qui proprius longus secretum tuentur ab usus ? 
quis#2 facio ? 
quisnam pro se tu Christus loquor ? 
tantus quis#2 pars inopum invado , nec ullus Apposuere se de res supero salus ? 
unus abeo mitto . 
nunc mensa gratus secundus Fercula pono : sed quamvis rursus idem Diverso caro condio jus feremus . 
namque alius vos iterum , quod de sus mirus ludo opus Felix , mirus novitas retexam . 
tempus res prior sum : sed noster ante libella Praeterita , in praesens tempus servo cano . 
nec refero , quod opus quo sum sub tempus gero ; unus sum quoniam varius operator in annus , qui diversus facio sanctus in laude suus omnis in terra res miraculum Christus . 
Agricola quidam de noster longus os#1 Appulus trans urbs Beneventum rus colo de grex setigero multus ab foetibus unus lacteus adhuc tener pulso sumen rostrum Excerpsere se , et curo tempus multus paveo in votum suem , et coepio paro duco sacro sanctus Felicis ad aula , corpus de magnus ut multus mactatus egenus pasco , et saturo gaudeo pauper martyr . 
sed gravis arvina porcus supero pes vis non possum se fero diu , primoque via limen succubuit egomet , neque deinde moveo vox , manus , stimulus possum : liqueo jaceo , Hospitibusque suus commendavere relinquo Moerentes dominus : mens anxius nuto in anceps : nam votum revoco via pius pectus nolo : rursus Felicis veneror limen longus Irus pudeo vacuus devoveo munus . 
ergo ambiguum talis sententia mens haereo , ut totid ; M lectus idem de gens parvus ad suus votum lego , quot sum proveho in annus ille , suus premo quis#2 moles maneo iners sus . 
quod devoveo fides obstrictus debeo votum maturo paro talis ratio puto , multus ut modicum unus penso opimus . 
ergo sacer hic venio locus , votisque patro hospitium rediere suus non cominus istinc . 
nam tum forte domus , quis#2 circa martyr aula , Implerat solitum densata frequentia turba . 
propterea procul hinc secretum in rus removeo Contenti subeo casa , qui mane paro#2 ad reditus profero pes , cum primus rubeo Parturiens aurora dies : tugurium sum apertus hospes homo egredior tectum , notumque suem vir conspicio ante foris mirandus asto paro , tamquam se mitto ab dominus loquor as , atque saluto similis vestigium lambo Gaudentis dominus , et gestus subgrunnit alumnus Blandus , et olfaciens moto do osculum rostrum , Seque , quasi votum debeo agnosco herile , ingero , et tardus invito guttur culter . 
quis dux , quaeso , via ignotus finis ago , Quosve pes , tam longus ut possum curro , sumo , qui brevis spatium in primus finis via deficio fluidus deprimo moles sagina ? 
certus nullus manus tantus pecus agger longus , Nec sinus adveho , nec mens suus tam spatiosus Ignota regio via penetro subigo , quando homo etiam et mens ratio vigeo , Perque ignotus rex facilis interpres lingua , si tamen hic careo dux , quo via luceo ille , Caecus in externus regio implico error . 
quisnam igitur dirigo iter suus ? 
unde voluntas , qui dominus sequor , is vel sensus ut sum . 
conscius ad votum se longus aetas P unde hic cura sum pecus , quis#2 rarus fidelis excito , ut tamquam proprius culpabilis actus Pigra remaneo sanctus sus cingo timor , Contractam remaneo se , venio pio curo culpa , et vitium penso iners desidia , quamvis sero#4 comitatus proficio obsequium dominus ? 
pateo admirabilis monstrum caelestis ditio do tanto suus ausum , solus ut eo iter longus , tantoque sum Ingenio porcus , ignotus ut trames rectus digero spatium : quis#2 et hic tam grandis quod ille Transbeneventanis huc finis advenio publicus sive medium consterno per agger audax mitto , occursus nusquam capio frequens , Sive per occulo ago vestigium saltus , nullus manus ferrum , ferus vel sum obvius morsus . 
qui solus duco manus , aut protego eo ? 
Nempe oculus aliquis celo nubes fallo , Aere vel rapio vento mage , quam#4 pedis venio , et subito hospitium dominus delabor ad ipse consto ignotus pro limen quadrupes hospes . 
dico#2 alius , prope vicinum mirabilis signum . 
nam genus abjungo pecus armentalis juvenca Quidam homo aequus longinquus huc sedeo proficiscor secerno primus lacto ab uber mater Nutrierant noster votivus munus paciscor pauper , magnus quos istic plebs cogo Larga ops multus Felicis gratia pasco . 
ergo ubi iam membrum vitula exulto adoleo facio per excretus iam corpus idoneus votum , promoveo domus : sed , quis#2 mos sum video persolvo pius longus suus votum ferentum Martyribus , plaustrum subjungo quo veho , Aggressi hic volo#1 jugus subjungo , quamvis Insuetam , tamen ut mitis , jamque ante subigo usus humanus , quis#2 ille ex congregus coitus tollo dominium parvus , tectisque , cibisque misceo : hinc ut domo feritas puto sub jugus se facilis docilis cervix do , sollicito palpo manus , et conor in arceo duco : at ille se soleo alludo tango credulus consentio primus , sequiturque voco . 
verus ubi iam propiata jugus conspicio habena , Cervicique suus persensit lorum paro#2 , indignor dolus , et permutata repente fio ferus , nec cervix jugum , nec vinculum collum suscipio , et vinco manus , lorisque recutio Prosilit ab coitus retinentum , et devius longus rus peto , fugio dominus , assuetaque tego . 
nec procul ex oculus homo de mos ferinus se rapio , et caecus fugitivus saltus abdo ; nam fugio dominus abeo eminus asto sic fugio , ut non se patior rus relinqui . 
denique ubi jungo geminus bos curro plaustrum conspicio , humanus sapio , et quasi conscius votum Deberi se se , comes incipio sum proficio . 
nec longus comes sum , tardus comes orbibus eo sperno , et excursus velut exultante gemo praetervehor rota lens moliminis agmen respicio ante volo , nec iam timeo ad jugus cogo , Invisoque prius fio amicus , et praevius plaustrum , Donec sacro venio Felicis ad aula sum . 
illic#2 spons gradus sisto , seseque voco applico , et tamquam votum rea gaudeo in ipse sto locus , proprius quis#2 debeo victima caedes . 
ille rebellis , et humanus non subdo vinclis duco ad placidus nullus luctamine mors Intemerata jugis summitto collum securus , pauper facio cibus de corpus caesus , Laeta suus fundo#2 dominus in votum cruor . 
Quorsum isthaec ? 
numquid pecudum sum , ut apostolus inquiam , curo deus ? 
sed quis#2 propter nos omnis facio , omnis pro nos operor in omnis auctor , atque per ignarus pecus#2 operor nos signum facio , brutus per clarus insigne mens sollicito firmo fides , et confido verus , ut dominus docilis lingua in verbum solvo non taceo homo , quis#2 signum mutus loquor . 
