Aeneas ! 
quis enim sum , quis#2 meus nomen nuncupo ? 
. 
. 
atque ego repulso ratis meus mare . 
sed iam proscindo ratis sulco salum . 
. 
mater grauida pario ex se ardeo fax visum sum in somnus Hecuba : quo fatum pater rex ipse Priamus somnium , mens metus Perculsus , cura sumptus suspiro , Ecsacrificabat hostia balo . 
tum coniecturam postulo pax peto , ut se edoceo obsecro Apollonem , quis se uertant tantus sors somnium . 
ibi ex oraclo uoce diuina edo#2 Apollo , puer , primus Priamus quis#2 sum Postilla nascor , tempero tollo : is sum exitium Troia , pestis Pergamum . 
omnis aequalis vinco quinquertio . 
o sanctus Apollo , quis#2 umbilicus certus terra optines , Vnde superstitiosus primus saeua euasit vox foras ! 
Hecuba , hic doleo pudeo pigeo . 
. 
. 
heu heu pater , heu Hector ! 
postquam ab tu , Agamemno , ut venio tango auris nuntius , Extemplo concieo tulo gradus . 
iam domus itio rex Atridae paro . 
domus itionis cupidus imperium rex paene inminuimus . 
quod nisi quieris , Menelaus , hic dexter occido#1 . 
Proin demo ab tu regimen Argus , dum sum potestas consilium . 
nam sapiens uirtuti honor praemium , haud praeda peto . 
Set quis#2 video ? 
ferrum saepio possideo sedum sacer omnis Danaus atque Mycenensis , Attica pubes Itis , paro arma quam#4 primus , virus ? 
Danaus , quis#2 pareo Atridis , quam#4 primus arma sumo ! 
crispisulcans igneus fulmen [ Mars fatigo prodigus vita furor . 
] Supreme bellum possum ! 
inploro fides Iouis hospitalis , Graius omnis conuocat . 
[ hic , bellicosus quis#2 pater , mater clueo Minerua . 
] Vbi initio gens ora ultimus Ops ille concedo , ego egeo exorior sum . 
non multus pecco , sed tamen si pecco , tu rego possum . 
video tu , video : uiue , Ulixes , dum licet : oculus posterus lumen radio rape ! 
apertus for dictio , si intellego : talis do arma , qualis quis#2 gero sum , iubeo , potior si studeo Pergamum . 
quis#2 ego ego profiteor sum , mest aecum fruor fraternus arma mihique adiudicarier , vel quod proprinquus vel quod uirtute aemulus . 
quis ipse princeps jus juror sum , qui omnis scio , solus neglego fides : furo adsimulo , ne#2 coiret , insto . 
quod ni Palamedi perspicax prudentia Istius percepset malitiosus audacia , fides sacro ius perpetuus fallo . 
video tu , Ulixes , saxum sterno Hector , video tego clipeum classis Doricam : ego tunc pudeo trepidus hortabar fuga . 
. 
facinus facio maximus , cum Danaus inclino summa perficio res , manus suus restituo proelium insanio . 
uictor insoleo Ignominiae se dolor uictum non possum patior . 
Ferron an fatum moerus Argiuom occido#1 ? 
fero senilis Poeas ad caelum manus . 
nocturnus aditus occulo colo Siluestribus saepes densus . 
adsum atque aduenio Acheruns vix via altus atque arduus , per spelunca saxum structus asperum pendeo magnus , ubi rigida consto crassus caligo inferus . 
Vnde anima excito obscurus umbra operio ex ostium altus Acheruns salio sanguis Vsque quisque sapio oportet : is sum telum acer . 
mane mane , porro ut audio ! 
qui tempestas Helena Paris innupta jungo nuptiae , ego tum grauida expleo iam ferus ad pario mensis , per idem tempus Polydorus Hecuba partus postremo pario#2 . 
et ego eo ut latebra ruspans rimer maritimus . 
naufragium , labo genus ignoro , senex ? 
ego cum gigno , tum morior sciui et hic reus tollo . 
praeterea ad Troius cum mitto ob defendo Graecia , Scibam ego in mortiferus bellum , non in epulas mitto . 
. 
inter se strepere aperteque ars obterere extispicum : solvo impero secundus rumor aduersaque aui . 
nisi si qui Ulixes lintre euasit Lartius [ o parens antiquus noster gens , Argiuum decus ! 
] patria sum , ubicumque sum bene . 
Hicine sum ille Telamo , modus quis#2 gloria ad caelum effero , quis#2 aspecto , quis#2 ob os#2 Graius os obuertebant suus ? 
simul animus cum res concedo . 
qui tam terribilis tuus pectus turbo , terrificus sonitus inpulit ? 
quis meus nomino nomen aede exciet ? 
quis tumultus inuocans incola fides ? 
qui repens semisomnum onus pulso graui hic foris , crepitus terreo ? 
Ioue pater prognatus sum , ut perhibeo , Tantalus , ex Tantalus ortus Pelops , ex Pelope autem sero Atreus , quis#2 noster porro propago genus . 
en impero Argus , sceptrum ego linquo Pelops , qui pontus ab Helles atque ab Ionium mare Vrgetur Isthmus . 
quasi Helles pontus et claustra Tantalus prognatus , Pelope nascor , quis#2 quondam ab socro Oenomaus rex Hippodameam rapta nanctust nuptiae . 
ob scelus animique inpotentiam et superbiloquentiam mentum summa amnis attingo , enectus sitis proinde ita pareo se in vita , ut uinci nescio . 
quando quidem is se circumuestit dico#2 , saepio sedulus . 
non nouisse hic ego uersutiloquas malitia ? 
noster miseria tuuus sum magnus Eandem uirtutem iste ueniet tempus cum grauiter gemo . 
si neque lex neque mos cogo . 
. 
ubi nec Pelopidarum facio neque fama audio . 
Thesprote , si quis#2 sanguis exorior tuus Prolem inter ara sacrificus sacer immolo , quis#2 mereo hic sum , dubiumne an quisquam fuat ? 
rite Thesprotus pudeo Atreus , quod ipse ab Tantalus duco genus . 
erro erro : namque exultantem tu et praefidentem tu reprimo ualidae lex habena atque imperium insisto iugum . 
quis#2 mulier unus Vsurpat duplex cubile hic , Phere , hic cubile inire sum audeo . 
virgo ego quondam inuitam per uim uiolat Iuppiter . 
Erebus procreo fuscus crinis Nox , tu inuoco . 
caelum nitesco , arbor frondesco , Vites laetificus pampinus pubesco , Rami baca ubertas incuruescere , seges largior fruges , floreo omnis , Fontes scateo , herba pratum conuestirier . 
telum , famulus , tela properus fero ! 
sequor ego Toas . 
neque ego patior Iterum ad unus scopulus ut olim classis Achiuom offendo . 
. 
. 
saxeus sum uerruca in summus mons uertice . 
habeo istanc ego perterricrepam genus auarumst mulier . 
aurum uendidit vita virus . 
Aegialeon pario#2 Aeeta pater nemo pius sum , quis#2 pietas Religentem sum ted oportet , religiosus ne#2 fuas . 
volo#1 , quis#2 summus frango infirmatque ops . 
si quis#2 ego uideat , dico#2 " ni mirus hicin illest , ille talis , ille vir tantus ops praepotens ? 
Vbi nunc secundus res adiutrix . 
. 
? 
" litus#3 atque aer , et solitudo merus . 
ferrum aes argentum aurum penitus#3 abditus prior unda flamma Animum aduorte atque dicto parus ! 
praeter rogitatum si hisces pereo amicus#2 , dum inimicus unus intercidant ! 
quam#4 magis aerumna urgeo , tam magis ad malus facio uiget . 
qui sum uolt quod uolt , is ita do se res , ut opera do . 
miser sum quis#2 uxor duco . 
at tuuus duco alter . 
qui pontus Helles , supera Tmolus ad Tauricus finio frugifera et ecferta arua Asia teneo . 
postquam pater appropinquo iam paene ut comprehendo paro#2 , puer interea optruncat membraque articulatim diuidit , Perque ager passim dispergo corpus : is is gratia , ut , dum nascor dissupatos artus#2 capto parens , ipse interea effugio , ille ut maeror tardo sequor , se salus ut familiaris pario parricidium . 
non commemoro quod draco saeui sopiui impetus , non quod domus uim taurus et seges armo manus . 
coniunx ille , amor quis#2 do , quis#2 plus polleo potiorque sum pater . 
qui causa accuso hic ? 
nam si ueretur , quis#2 is accuso , quis#2 sum probus ? 
sin inuerecundum animus ingenium possideo , quis#2 autem is accuso quis#2 is parvus audio aestimo ? 
nunc ego tu ab summus iam detexo exordium . 
Axena Pontus per fretum Colchus denique defero adhaereo . 
os#1 beo lumen uolitans , quis#2 per caelum candidus equito ! 
o domus antiquus , heu quam#4 disparus Dominare dominus ! 
cum tu expeto omnis florens Regno , reliquus : nunc desertum ab omnis summa periculum solus ut restituo parus . 
refugio oculus ; corpus macie extabuit ; Lacrimae peredo umor exsanguis gena ; Situm inter os#1 barba pedore horridus atque intondeo infuscat pectus inluuie scabrum . 
Meministin tu spondeo ego gnatam tuus ? 
quam#4 carus sum quis#2 post careo intellego , Quamque attineo magnus dominatus sient . 
rapio per unda currus suspendo equus Siue iste uirtus sive latrocinium sum , horreo misero iste sive sum calamitas , qui expello saucius patrius larus eo , quam#4 nihil accuso , damno : bene quam#4 mereo sum autumo , malus mereo . 
is quod scio prosum nihil , is quod nescio obest ? 
mors miserum non sum , aditus ad mors sum miser . 
hic metuo , alter in metus non pono ? 
umbris occulo parietum . 
nihil hic similest apud Lacaena uirgines , qui magis palaestra Eurota sol puluis labor militia studium sum quam#4 fertilitas barbarum . 
ut multus ex viscer sanguis exeo . 
vos enim juvenis animus gero muliebris , ille virgo virus . 
. 
. 
tantus gaudium oboriri ex tumultus maximus ! 
cur fugio frater ? 
scio ipse uas argenteus palmus crinis tectum frango pater inquam , hospes , pater ego lumen orbauit , pater . 
sed iam se caelum cedo Aurora obstinet suum pater . 
liber#4 , quis#2 augustus hic locus Cithaeron colum Rapite ago ruite celeripedes ! 
Iouis sacro ius juror sagmine infulatas hostia non lana , sed uelatas frondeo coma Atos in cornuatam taurus umbra iacio . 
dies hic decoro festus festiuissime ferme adsum aequor in altus ratis repens . 
. 
. 
. 
prolubium sum peto amicitia et fides . 
aeternus templum caelum omnis homo ad suus quaestus calleo nec fastidio . 
gradus eliminat . 
pro Iuppiter ! 
mehe ago properus , mactus , nitier ! 
fremo orior . 
nihil ego increpitando commoues . 
[ inquiam manus suremit hasta . 
] puer surempsit . 
agilis sonipes rapio Celer sonitus trepido . 
amicus#2 ad hic res , ut solo , aduocato . 
horridus transeo ad pes ex equus . 
struo soror Attica dirus nefas . 
Diui potens , fero lasso ops ! 
mico nitor tego sublimus aureus . 
deus Penates , quis#2 parens Thestius dum taeniam , quis#2 uolnus uinciret , peto nilne tu hic fortuna , nihil commiserescit meus ? 
Finge aduenam sum : nihil fraternus nomen Sollemne auxilium et numen Pietas mouet ? 
. 
. 
quaenam tu adigo , hospes , stagnum capacis uisere Auerni ? 
ago o pelagus cursor , Cupidam in patria porto ! 
cum votum bene tu respondeo , tunc fundus libo si forte quispiam princeps senex , recipio sortisque atque auspicium repeto domus . 
in arx Athenae statio meus nunc ego placo . 
ut in secundus fluo , ut in adverro bonus pello foris 
