quis#2 facio laetus seges , quod tempus amo Messibus et grex , uitibus atque apibus , ad Maecenatis quondam sum editum nomen ; hic , Maro , post audeo arma uirumque loquor . 
at ego Petrus sum Maecenas tempus hic ; nam fama pelagus sidus curro suus . 
si probo , emitto , si damno carmen , celo , Nec nos ronchisono rhinocerote noto . 
I , liber#4 ; hic noster tuto , credo , pudor ; hic censor etiam displicuisse placo . 
Tityrus ut quondam patulus sub tegimen fagi Volueret inflo murmur per calamus , praesto amicto ius vita Caesar et ager , Nec sto ad tenuis celsus ira reus ; sed rus concedo dum largus in princeps laudo , caelum pro terra rusticus Musa do , Nec sum inferus Phoebeius donum refero : facio hic dominus , facio et ille deus . 
et tu , Flaccus , acies Brutus#2 Cassique sequor carmen sum auctor quis#2 sum et ueniae . 
sic ego diversus nuper sub Mars cado jubeo , uictor , uictor ut sum animus . 
Seruiat ergo tu seruati lingua poeta atque meus vita laus tuus sum pretium . 
non ego mordaci fodio modus dens Maro Nec ciuem carpo , terra Sabellus , tuus . 
res parvus ingenium nos , sed Caesar magnus ; vinco eloquium , dummodo nos dominus . 
Concipe praetereo , respublica , mens triumphus : imperium iam consul habeo , quis#2 purpura non plus qui lorica operio , quis#2 diadema frons#2 non luxus#2 sed lex tego , meritisque labor post palma#2 palmata venio ; decorus omnis regnum accumulo fascis et princeps consul cresco . 
persono ergo tuus caelum , rus , urbibus , unda Exultans Europa sophos , quod rector habeo , Victor quis#2 fueras . 
Fateor , trepidauerat orbis , dum non volo#1 uicisse tu nimioque pudor qui regnum mereare doleo tristique repulso non moderor subeo quis#2 defendo puto . 
sedeo exsero bellatrix pectus Roma , Cristatum turritus caput , quis#2 pono capaci Casside prolapsus perfundo tergum capillus . 
laetitia censura mano terrorque pudor cresco , et inuita supero uirtute uenustas . 
Ostricolor peplum textus , quis#2 fibula tortum Mordax dens uorat ; tum quisquis mamma refundo tegimen , hic patulus concludo gemma recessus . 
hic fulcio rutilus spatiosus circite laeuum Vmbo latus#2 ; uideas hic crassus fundo metallum Antra Rheae fetamque lupa , quam#4 fauce retego Blandiri quoque terror sum ; quamquam ille uorare Martigenas et pingo timeo . 
pars proximus Thybris exprimo ; hic scabri fusus sub pumice tofi proflo madidus per guttur glaucus sopor ; Pectus palla tego , quam#4 neuerat Ilium coniunx , Liquenti quis#2 jungo torum volo#1 murmur lympha Tollere et undosus somnus seruare maritus . 
iste mico clipeum ; cuspis trabe surgo eburnus , Ebria caedes vir . 
propter Bellona trophaeum exstruo et quercus captiuo pondus curuat . 
consurgo solium saxum , quis#2 caedo rubeo Aethiopus de mons cado , ubi sol propinquus Natiua exuro afflauit purpura rupis . 
iungo hic Synnas , Nomadum lapis addo istic , antiquus mentior ebur ; post caveo Laconum marmor herbosus radio interuiret ordo . 
ergo ut se medius solium do , aduolat omnis terra simul . 
tum quisque suus provincia fructus expono : fero Indus ebur , Chaldaeus amomum , Assyrius gemma , Ser uellera , tus Sabaeus , Atthis mel , Phoenix palma , Lacedaemon oliuum , Arcas equus , Epiros equa , pecuaria Gallus , arma Chalybs , frumentum Libys , Campanus Iacchus , Aurum Lydus , Arabs gutta , Panchaius myrrham , Pontus castorea , blatta Tyrus , aes Corinthus ; Sardinia argentum , naues Hispania defert fulmen et lapis : scopulus iaculabile fulgur Fucat et accendo silicem fecundus marito ira deus ; quotiens caelum se commouet illic#2 , multus ibi terra ualet . 
subito fleo Africa niger procumbo lacero gena et cernuus frons#2 iam male fecundus in uertice frango arista atque sic ordior loquor : " venio pars tertius mundum , infelix felice unus . 
famulus sero olim hic praedo et domina extinctis barbarum dudum sceptrum teneo tellus meus penitusque fugo nobilitas furo quod non sum non amo hospes . 
o Latium sopite uigor , tuus moenia rideo insidiae cedo suus . 
non concutio hasta ? 
non pro ego vel capto doleo ? 
tuus nempe puto surgo fatum malus et celsus sum ruina . 
sed melius , quod terror abeo ; iam uincere resto , si pugna , ut uicta solo . 
Porsenna superbus Tarquinius impingo compleuit miles Tuscus Ianiculum quondam ; sed dum perrumpo porta obsidione paro#2 , totus#2 tu perfero unus Coclitis in clipeum ; premo mille solus multus vir pendeo via ; nec pontus solvo , cum cado , cado . 
rex idem denique mors admoneo scriba disco se bellum moveo non solus cum bellum sum ; mox pax peto in regnum redeo , non tam ferio fugo qui flagro uiro . 
sto namque cor gelo Scaeuola et appositum dexter damnauerat ignis , multus felix pecco manus , cum fors satelles palleo consto reus tormentaque capio is fugio , quis#2 tortor sum . 
Brennus tremuisti , post bonus ; quicumque tuus sum , quicumque uocaris , iam solus Tarpeius sum ; sed repello unus tum quoque totus#2 acies , Senones dum garrulus anser nuntio et vigilo vos sine miles fatus . 
ego quoque ( do ueniam quod bellum gero olim ) post Trebia Cannasque domo , Romanaque tego Hannibal ante meus quam#4 noster Scipio#2 video . 
quis#2 mereo ? 
fatum cogo tu bellum moveo , cum volo#1 , cum nolo . 
trepidus tu territo hostis , sed tueor claudo fretum , uelut hispidus altus Sus prope tesqua iaceo claususque cacuminat albus os niger tela grauidum ; circumlatrat ingens turbo canus , si forte uelit concurro campus ; ille per obiectos uepres tumeo atque superbio , verbum tenuis fortisque locus , dum proximus heia venator de collus sono : vox notus magister Lassatam reparo rabies ; tum uulnera caecus fastidio sentio furor . 
quis#2 proelium differs ? 
quis#2 mare formidus , pro quis#2 saepe triumphus et caelum pugno solo ? 
quis#2 quod tu princeps sum nunc eximius , quis#2 praescius saeculum clamo venio excidio Libya , quis#2 tertius ex ego accipio nomen ? 
debeo hic fatum labor , Maioriane , tuus . 
quis#2 cur conscendo classis atque portus intro meus urbemque subeo , si jubeo , cupio , paucus ex ordo fabor . 
fero , Pannonia qui Martius polleo Acincus Illyricum rego solus cum tractus Histrus hic auus ; namque Theodosius , quo tempus Sirmi Augustus sumo nomen , per uterque magister militia ad pars regnum uenturus Eous , Maiorianum habeo . 
Latius sum condio fastus facio duco , quotiens Scythicus illata colona classicus premo Hypanim , Peucenque rigeo Mente saluto irrisit lixa pruina . 
hic socerum pater hic habeo , vir clarus et unus culmen militia semper contendo , ut unus Casibus in dubius iungo sequor amicus . 
non semel offertor temptauit fascis ille Aetio rapio aula suus , sed perstitit ille , magnus honoro : coepio pretiosus sum sic pretium non capto fides . 
sum ille quod olim Quaestor consul : tracto publicus jus aes suus tantumque modus seruabat ut ille narro rumor iam res parco gnati . 
sentio hic sed forte duco iam liuida coniunx Augeri fama puer , suffusaque bili coquo internus per barbarum cor uenenum . 
Ilicet exploro caelum totamque uolutis percurro mathesim numerus , interrogo umbra , fulmen rimatur , fibra video , undique gaudeo secerno rapio deus . 
sic torua Pelasgus Colchus in aplustri sto trepido maritus Absyrtus sparsura pater facturaque caesus Germani plus mors nefas , dum funus pugno et frater se tela facio ; vel cum obruo ignis Taurus plus ipse caleo texitque tremo frigidus flamma vir , quis#2 defendo ueneno inter flagro perhibeo alsisse iuuencos . 
ergo animus dudum impatiens , postquam audio iste imperium et longus statuo , lanio lacertus ingredior qui strata virus uocemque furo hic rumpo : " securus iaceo , obliviscor tuus , o piger , et mundum princeps ( sic saeculum posco ) Maiorianus sum . 
clamo hic sidus signum , hic homo uotis . 
iste quis#2 sidus quaero , Fatum alius quis#2 facio amor ? 
nihil fortis ille . 
et puer sum cupidus numquam sed parcus habeo ; pauper adhuc iam spargo ops , ingens suadeo consilium et sequor ; totus#2 quod cogito altus sum ; Vrget quod spero . 
ludus si forte retexam , consumo quisquis iaculis facio puto Istius unus dies : tres hic tremuere sagitta Anguis , ceruus , aper . 
non sic librauit in hostis Spicula quis#2 nascor serpens corpus cinctum multus timeo , cum succurro , dum iactibus idem intereo uitamque do stabilemque teneo Corde tremo manus , totamque exeo in ars spes propior metus , do inter membrum duo Vnius mors . 
Libeat decerno caestus : cedo Eryx Siculus , similis nec floreo ars Sparta , Therapnaeus pugilem cum gymnade pinguis stratus Bebrycius Amycus suspexit harena . 
qui uigor in pes ! 
frustra se nascor Ophelte Sicania tribuo palma#2 , plantasque superbus Haud ita per siccus Nemeen cieo effero Arcas , quis in Aetolus uolitantem puluere mater horresco Hippomenes , multus quis#2 caespite circus contemno praemitto sum , cum carcer antrum Emicuit pernix populus trepido uirago , Nil totus#2 tango gradus , cum pallidus ille respicio medius post se decresco campus et longus ad signum uias flatuque propinquus Pressus in hostilis iam curro anxius umbra , Donec ad anfractus meta iam iam relinquo concito ter spargo frango uestigia pomum . 
qui video hic equito Ledaeum sperno alumnus atque iuuenem , Stheneboea , tuus , quis#2 tergum uetustas pennatus largior equus Lyciamque Chimaera quis#2 superasse refero , uulnus cum tollo unus tres anima . 
vita tum si tu fatum do , Maioriane ferox , uetuisses Castor frenum , Pollux caestus , Alconem spiculus nosco , Bellerofonteis insultaturus opimus . 
si clipeum capio , uincit Telamo creo , qui puppis inter Graius contra Hector ignis ipse etiam infidus classis defendo Vlixis . 
missilis si quantus iaculetur pondus quaero , segnis insero#2 trepido pro fasce Camilla excutio telum Metabus , nec turbo tanto stridulus Pelidae per Troilon exeo ornus ; Nec sic Heroum tardo bustum Creontem Atticus Aegides rumpo Marathonide quercu ; Nec sic intorqueo uitiatae Phoebados ultrix in Danaus fulmen jacio , cum Graecia Troia nox habeo similemque fax fixusque Capherei cautes inter aqua flamma ructo Oileus . 
parvus loquor . 
quis#2 quod , quotiens tu bellum gero , discipulus non miles assum ? 
et fingo alumnus , aemulus ex contra specto . 
quod uiceris odi et quos uincis amo ; totus#2 dormito ad iste Magnus Alexander , pater quis#2 gloria torqueo . 
quis#2 facio infelix ? 
gnato quis#2 regnum paro excludo sceptrum Geticis , respublica si ego praetereo et paruus super hic Gaudentius hic calco fatum ? 
iste iam Gallia laudo Quodque per Europa sum . 
rigida hic abluo unda Rhenus , Arar , Rhodanus , Mosa , Matrona , Sequana , Ledus , Oltis , Elaris , Atax , Vacalis , Ligerimque bipennis excido per frustum bibo . 
cum bellum timeo defendo Turoni , aberas ; post tempus paruo Pugnastis pariter , Francus qui Cloio pateo Atrebatum terra peruaserat . 
hic coeuntes claudeo angustus uias arcuque subigo Vicum Helena flumenque simul sub trames longus artus#2 suppositum trabes transmitto agger . 
illic#2 tu pono pugno pontus sub ipse Maiorianus eques . 
fors ripa collus propinquus Barbaricus resono Hymen Scythicisque choreus nubo flauo similis novus nuptus maritus . 
hic ergo , ut perhibeo , strauit ; crepito ad iacio cassus et oppositus hasta uerbera thorax arceo squama , donec converto fugo Hostus tergum do ; plaustrum rutilo uideres barbaricum uaga festum torum coniectaque passim Fercula captiuasque daps cirroque madeo fero corono redoleo serta lebetas . 
Ilicet incresco Mauors thalamique refringo multus ardeo Bellona fax ; rapio esseda uictor Nubentemque nurus . 
non sic Pholoetica monstrum atque Pelethronios Lapitha Semeleus Euhan misceo , Haemonia dum flammant orgia mater et Venus Martemque cieo atque primus cruentus consumo ad bellum cibus Bacchoque roto poculum tela puto , cum crudesco tumultus polluo Emathius sanguis Centauricus Othryn . 
nec plus nubigenum celebro iurgium frater : hic quoque monstrum domo , rutilus quis#2 arx cerebrum ad frons#2 coma tracto iaceo nudataque ceruix Saetarum per damnum niteo , tum lumen glaucus Albet aquosus acies atque uultibus undique rado pro barba tenuis perarantur pectine crista . 
stringo assutae uestes procerus cohercent membrum vir , pateo hic altato tegimen poples , latus et angustus suspendo balteus aluum . 
excutio cito uastum per inanis bipennis et plaga praescisse locus clipeosque roto Ludus et intortas praecedo saltus hasta inquiam hostis venio prius . 
puerilis annus , sum bellum maturus amor . 
si forte premo Seu numerus sive sors locus , mors obruo ille , non timor ; inuicti persto animoque supersunt iam prope post anima . 
talis tu testis fugauit et laudo uiros . 
quisnam fero ? 
omnis tu , tu sine multus facio ; pugno pro princeps cunctus : quam#4 timeo ne#2 iam iste se ! 
si regnum teneo , hic uincis quicumque domo . 
nihil fatum relinquo hic medius : percussor enim si respuo sum , Seruus sum . 
certus rectus si trames seruat sidus Chaldaeus , nosco si gramen Colchus , Fulgura si Tuscus , si Thessalus elicio umbra , si Lycius sors sapio , si noster uolatu Fata locuntur aues , doceo balatus Hammon si sanctus sub Syrte gemo , si denique verum , Phoebus , Themis , Dodona , canis , post tempus noster Iulius hic Augustus sum . 
conjungo amor praeterea sum iuueni , grandis quis#2 spiritus armo rex aui . 
quis tu uertas ? 
ad culmen mundum hic fatus fero , ambo animus . 
Consurge simulo Aggredere ignarus ; neuter macto ualebis , si jubeo uterque morior ; sed nectus dolosus blanditia unus , ferrum tamen iste peto . 
quis#2 loquor incassus ? 
nihil sum quod tantus cauemus : ut regno , uicturus sum ! 
" commoveo in ira Aetius sic paucus refero " compesco furo Impia votum animus . 
mors mando ualebo insons , taceo noster ? 
quisquamne precor ut sine crimen crimen fio bene nascor ? 
ad poena quis#2 fatum uocet ? 
tuus uiscera ferrum , Maioriane , peto , Phoebus si nox refulgeo , luna dies , duplex pontus si plaustrum nouatur Parrhasis , Atlantem Tanais , si Bagrada cerno Caucason , Hercynii nemus si stipes lintris Texta Nabataeum pro Rhenus sulco Hydaspen , si bibo Hispanus Gangen tepidisque ab Erythris ad Tartesiacum venio Indus aquator Hiberus , si se Pollucis perfundo sanguis Castor , Theseus Pirithous , Pyladen si strauit Orestae vel furibundus manus , rapio cum Tauricus sacer Matricida pius . 
sed ne#2 spreuisse dolor fors tuus uidear , uiuat careatque parumper militia . 
heu ! 
possum nos , nisi tristis puto , fortuna debeo suus . 
" sic for et ille rus iubeo patrius suetus muto labor , fatum curro rota , quo disco ager quis#2 possessor maneo , quos denique mos ius ciuile pareo , ne#2 solus miles ars fero ad imperium . 
suspendo ilicet arma emeritus iuuenis , sterilis ieiunium terra Vomere fecundans . 
sic quondam consul curuo Vertebas campus , paul(l)um si pax sequestrum classicus laxasses , fortis quis#2 laeua rego Stiuam post aquila , humilis dum jungo caminus Victor fumus bibo palmata bubulcus . 
princeps interea gladius lacrimabilis fatus claudo Aetius ; quis#2 quo tuto ille magnus Palatinus coniungeret agmen turma , Euocat hic prex . 
sed non se poena moror sanguis effundo ( numerus colligo ergo , non animus populus#2 ) ; fero malus crimen ferrum solvo et in vester plus concedo ille ruina . 
iam tunc imperium praesens princeps aureus Voluebant bonus fatum colu ; sed publicus damnum Inuidiam fugio virus . 
quicumque sum nomen in Augustus lectus , teneo relinquo Caesar solium ; postquam tuuus capto laboro , hic quod habeo facio . 
Traianum Nerua uocauit , cum pignus iam uictor sum : Germanicus sum ut titulus , meritum sum . 
res ordo curro ; hic ambeo fama , quisquis sic incipio . 
olim post caprea Tiberius , post turpis numen Gaius , censura Claudius , cithara thalamosque Nero , post speculum immanis pompa , quo se ille uidebat , hic turpis , quod pulcher , Otho , post quina Vitellius Milia famosus uentris damno barathrum , hic titulus princeps lego#2 similique labor Vespasianus sum . 
sed ne#2 fortasse latro ego claudo uirtute puto , consumo in ille vis gens vita uitium ; Scythicus feritas non vis sed votum teneo , spoliisque potior immensum robur luxus#2 iam perdo omnis quis ualuit dum pauper sum . 
meus uiscera pro se in ego nunc armo ; lacero tot capto per annus jus suus , uirtute meus , fecundaque poena quis#2 patior pario . 
proprius nihil conficio arma : Gaetulus , Nomadis , Garamantibus Autololisque , Arzuge , Marmarida , Psyllo , Nasamone timeo segnis , et ingens ferrum iam nescio ab aurum . 
ipse autem color exsanguis , quis#2 crapula uexat et palleo pinguedo teneo , ganeaque perenni Pressus acescentem stomachus non explico aura . 
par sum vita suus . 
non sic Barcaeus opimus Hannibal ad Capua pereo , cum fortis bellum inter deliquia mollio corpus Baiae et se Lucrinas qui uergit Gaurus in unda Bracchia Massylus iacto niger natator . 
atque ideo hic dominus saltem post saeculum tantus Vltorem ego reddo , precor , ne#2 dimico ultra Carthago Italia contra . 
" sic fatum dolor ingemo lacrimisque prex adiuuit oborior . 
hic hic Roma refero : " longus succinge querela , o deuota ego ; uindex tu nomen diuum Maiorianus sum . 
sed paucus paucus retexam . 
ex quo Theodosius communis jus fugo reddo auctor frater , quis#2 guttur frango post in se uertenda manus , meus Gallia res ignoro adhuc domina ignaraque seruo . 
ex ille multus pereo , quia princeps clausum , quisquis sum , miser diversus partus#2 orbis Vastari sollemne sum . 
qui vita placeo , cum rector moderor sum ? 
contemptus tot annus nobilitas jaceo ; pretium respublica fortis refero inuidiam . 
princeps hic omnis noster corrigo atque tuus vis ex gens addo ad bellum per bellum venio ; namque maximus eo sum , non pugnasse labor . 
tero cur tempus verbum ? 
pervenio et uincit . 
" talis sermo perago concilium , uerbisque dea famulor metallum aureus concordo traho filum soror . 
hic ego , quos cano , Roma Libyaeque labor Vota homo doceo loquor ; iam tempus ad ille fero pes , quis#2 for ego vel Apolline mutus : pro Musa Mars vester sum . 
conscendo Alpis Raetorumque iugum per longus silentium duco Romanus exeo populo trux Alamannus Perque Canius quondam dico#2 de nomen campus in praeda centum nouies dimitto hostis . 
iam magister sum ; Burconem dirigo illuc exiguus comitor manus . 
sed sufficio iste , cum pugno iubeo ; certus sum uictoria noster tu mandasse acies , perago fortuna triumphus non populus , sed amor tuus ; nolo agmen campus quis mitto paucus . 
felix tu respicio iste Euentus bellum . 
certo sum jus magister , Augustus fatum . 
nuper post hostis apertus erro lentus pelagus , postquam ordo vos ordo omnis regnum do , plebs , curia , miles et collega simul . 
Campanus flo Austris Ingrediens terra securus miles Maurus Agricola aggredior ; pinguis per transtrum sedeo Vandalus opperior praeda , quam#4 jubeo illuc Captiuo capio traho . 
sed vester repente inter uterque hostis do se agmen plana qui pelagus collemque seco portumque reduco efficio flexus fluuii . 
perterreo primus mons turba peto , trabes quis#2 claudo relinquo praeda praeda sum . 
tum concitus agmen totus#2 in pugna pirata coeo : pars lintre cauata iam docilis expono equus , pars ferreus texta Concolor induo , teretes pars explico arcus Spiculaque infundo ferrum fero uenenum , qui ferio bis missa semel . 
iam textilis anguis discurro per uterque acies , quis#2 guttur adigo turgesco Zephyrus ; patulus mentitur hiatus Iratam pictura fames , pannoque furor aura facio , quotiens crassatur uertile tergum Flatibus et nimium iam non capio aluus inanis . 
at tuba terrisono strepuit graue raucus fragore , responso clamor lituus , uirtusque repente Ignauis vel parvus furo . 
cado undique ferrum , hic tamen in iugulos : hic tortum falarica jactus praetereo ad mors vix cessatura secundus ; hic contus roto iacio equus ; ruo aclyde fodio ille ueruque alius ; iaceo hic simul alo telum , Absentem passus dexter ; pars poplite seco mors ad inuidiam uiuit , partemque cerebrum hic galea cum pars rapio , fortique lacertus Dissicit anceps miserabilis sinciput ensis . 
ut primus uersis do tergum Vandalus arma , succedo caedes pugna : discrimen nullus sterno passim campus , et fortis quisque facio iners . 
trepido fuga , mare pallidus intro et naues pertransit eques , turpique natatus de pelagus ad cymba redeo . 
sic tertius Pyrrhus Quondam pugna sum : caedo cum mille ille Dentatus premo , lacerae vix fragmina classis traho in Epirum , quis#2 Chaonas atque Molossus , qui Thracus Macetumque manus per litus#3 vester spargo et quis#2 vis Oenotrius palleo Ipsaque , quis#2 peto , trepidauerat ungo Tarentus . 
hostis expello campus quis#2 maximus exsto iam lustro vaco ; uideas hic strage sub ille Vtrorumque animus : nullus non pectus caedo , quisquis vester sum ; nullus non tergum foratus , Illorum quisquis . 
clamo hic uulnera primus Praedonum tum forte duco , quis#2 rex auari narro nubo soror , quis#2 puluere caecus Clausus et elido pilus uestigia turpis gesto adhuc probrosus fuga . 
sic agmen uestro cum spolium campus retineo et Mars fruor . 
interea duplex texis dum litus#3 classis infernus superoque mare , cado omnis in aequor Silua tu nimiumque diu per uterque recisus , Appennine , latus#2 , naualique arbor dives non parvus in pelagus nemus quam#4 mitto aqua . 
Gallia continuus quamquam sum lassus tributus , hic census placeo cupio nec pondus sentio qui prosum probo . 
non tantus magnus Atrides Carpathius tego ratis , cum Doricus hostis Sigeas rapio ops Rhoeteius claudo Pergamum ; nec tantus Seston jungo Abydus Xerxes classis sum , tumidus cum sterno unda et pontus sub pontus do , cum stagnum superbus Irrupit temero gradus turmaeque frequens Hellespontiacus persultauere profundus . 
nec sic Leucadius classis Mareotica portus Actiaca abscondo aqua , in bellum maritus dum venio ab Pharius dotalis turba Canopus , cum patrius Cleopatra ferox circumdo sistrum miles vel piceus fuluas onero carina Dorida diffusus premo Ptolomaide gaza . 
hic tuuus non cultus pugna , sed mos prior , Dite magis ferrum , meritum quis#2 subiaceo aurum Diuitis ignaui . 
talis ne#2 sperne rebellis : etsi non acies , decoro tamen iste triumphus . 
nec ego Lageam stirpem memorasse pigeo Hostus ad exemplum uestri ; namque auguror idem Regnis fortuna similis , cum luxus in ille pars sum aequalis nec malus Caesar in iste . 
Ilicet aggredio quod nullus tempus noster Augustus possum : rigidus septemplicis Histrus agmen in arma rapum . 
nam quisquis languidus axis Cardine Sithonius sub Parrhase parturio ursa , hic totus#2 tuus signum paveo ; Bastarna , Suebus , Pannonius , Neurus , Chunus , Geta , Dacus , Halanus , Bellonotus , Rugus , Burgundio , Vesus , Alites , Bisalta , Ostrogothus , Pirustes , Sarmata , Moschus post aquila uenere tuus ; tu milito omnis Caucasus et Scythicus poto Tanaiticus unda . 
quis#2 facio fortuna virus ? 
quicumque mino , hic tremo iam Roma manus ; modus princeps sub tu , ne metuo , prope parvus puto , nisi seruiat ille qui timeo regno alius . 
iam castrum mouebas et tu diversus stipo mille signum , obsequium gens unus nego , quis#2 nuper ab Histrus refero indomitus solitum truculentus agmen , qui domina per bellum careo , populoque superbus Tuldila plectendas in proelium suggero ira . 
hic tuuus vix arma pono iterum arma retracto : Bistonides ueluti Ciconum cum fors pruina Ogygius compleo thiasis , sive Strymonos aruis Seu se per Rhodopen sive qui nimbosus in aequor volo Hyperboreus in cautes Hismarus Hebrus do somnus uaga turba , simul lasso quiesco Orgia et ad biforis reboat nec tibia flo . 
vix requies ; iam frons ligo roto enthea thyrsus Bassaris et macula Erythraea nebridos horreo excito Odrysius ad marcidus tympanum mysta . 
tu tamen hic differs poena , sed sanguis auctor magnus , dum parcus , sum . 
non perfero ultra hic pro tu plus caveo manus uestrumque pudor Spreuit pro vos ; primus cado ostium bellum Quisque rebellis sum . 
praeda quoque diuidis ille , mens deuota quis#2 sum ; quis#2 territo seruo exemplo , gaudeo pretium . 
Pharsalicus Caesar Arua peto subeo ferrum compesco ira ; sed suus membrum seco et causa moles cogo Fleuit quos feriit . 
vester hic proficio arma seditio ; quicumque iubeo , nisi barbarus audio , hic cado , ut miles timeo . 
iam tempus bruma Alpis marmoreus atque occurro jungo saxum polus rupesque uitri siccamque mino per scopulus pluuiam primus pedis carpo et idem lubricus praemitto firmus uestigia contus . 
coepio ad rupes medius quis#2 multus turba sum internus squaleo gelus , quod collus supinus Artatis conclusus uiis repto rigeo non possum reuoluta solus . 
fors unus ab ille agmen , caneo quis#2 rota triuerat Histrus , exclamo : " gladius malus et sollemne quietus qui frigus de mors venio ; meus torpor inerti membrum rigor ligo ; quidam ego corpus aduro Frigoris ignis pereo . 
sequor sine finis labor insto iuuenem ; quisquis fortis ille sum aut rex aut populus castrum modus claudo apricum vel sub pelle iaceo ; nos annus uertimus usus . 
quod iubeo hic , lex res sum ; non flecto umquam ab coeptum damnumque puto , si tempus ira vel per damnum timeo . 
qui dico#2 gens creo , quis#2 Scytha non patior ? 
quis#2 lac tigridis infans Hyrcanus sub rupes bibo ? 
quis#2 tollo iste Axe meus grauior tellus ? 
en uertice summus Algentes cogo turma atque frigus rideo , dum solus plus mens caleo . 
cum classicum rex arctous sequor , Romanus princeps arma Caesareumque lar luxus#2 torpeo perenni audio ; dominus nihil prosum eo prior , si rex hic quoque fortis sum . 
" magnus paro dico#2 de scopulus verbum accendo amarus : " quisquis sum , oppositus metuo quis#2 lubricum cliui , Frange cutem pendeo aqua scalptoque fluentum sum tu lympha gradus . 
turpis depone querela : otium frigus habeo . 
numquid ego membrum biformis Hylaeus natura do ? 
num Pegasus#2 ala Adiuuit , quisquis gradior , pennasque uolanti do Calais Zetusque ego , quis#2 ninguida cerno calco iam dorsum iugi ? 
vos frigus frango , vos Alpis ? 
iam iam studeo penso pruina : aestas sub Syrte do . 
" sic agmen uoce Erigis exemploque leuas primusque labor Aggrederis , quicumque iubeo ; tum ceterus pareo turbo libet , seruo proprius cum lex auctor . 
qui tu praeterea comes quantusque magister militia , vos post vos quis#2 compello agmen , sed non inuitum ! 
dignus , quis#2 cedo unus Sylla acies , genius Fabius , pietas Metellus , Appius eloquium , vis Fuluius , ars Camillus . 
si praefectura quantus modero honor vir quaero , tendo patulus qui Gallia finis , vix habeo mos similis quis#2 testis senatus in se etiam traho committo Vlpius ensem . 
qui dicto modus jus Geta , sub iudex uestro pellitus rauum praeco suspicio hospes . 
quis#2 loquor hic ille quis#2 scrinium sacer guberno , qui , cum ciuilis dispenso pars habena , sustineo armo cura , interpres sub quo flecto ad vester gens efferus conditio ? 
quis#2 laudo Petrus paruis , temerarius Clio , vis aggredio ? 
quis#2 digno ab os#1 Caesar in orbis loquor , licet et quaestor dissero polleo ; attamen hic nuper , placidus princeps , Obside percipio , noster de moenia urbs viscera miser insero depello ensem . 
et quia lasso nimium spes unicus res venio , noster , peto , succurre ruina Lugdunumque tuus , dum praeteris , aspicio uictor . 
otium post nimius posco tu frango labor ; qui pax do , reddo animus : lasso iuuenci Ceruix depositum melius post sulco aratrum tellus glebam solidus . 
Boue , fruge , colonus , Ciuibus exhaurio sum . 
sto fortuna lateo ; dum capio , uae quantus sum ! 
post gaudium , princeps , delecto memini malus . 
populatus , ignis etsi concido , venio tamen omnis tu Restituis : sum uestri quia causa triumphus , ipse ruina placo . 
cum uictor scando currus incipio crinemque sacer tu mos prior necto muralis , uallaris , ciuica laurus et rex aspicio Capitolium fulua catena , cum uesties Roma spolium , cum diuite cera Pinges Cinyphius captiua mapalia Bocchus , ipse per obsto populus raucosque fragores praecedo et tenuis , sicut nunc , carmen dico#2 tu geminus Alpis , tu Syrtes , tu mare magnus , tu fretum , tu Libycus pariter domo cateruas , ante tamen uicisse ego . 
quod lumen flecto Quodque serenato miser iam respicio os#1 , exsulto libet : memini , cum parco uelles , hic tu uultus sum ; mitis do signum uenustas . 
annuus , sic uestris respiro Byrsa trophaeis , sic Parthus certus fugio Maurusque timor Albus eo ; sic Susa tremo positisque pharetra Exarmata tuus circumsto Bactrum tribunal . 
largus SOLLIVS HANC Apollinaris felix DOMINO PIOQUE frater dico#2 SIDONIVS SVVS SALVTEM . 
dico#2 , dico#2 quod peto , Magnus , dico#2 , amo , Felix nomen , mens , honor , forma , natus , coniunx , frater , parens , Germani genitor atque mater et summus patruelis Camillus : quis#2 nugas temerarius amicus#2 , spargo quis#2 tenerae iocus iuuentae , in forma redigi iubeo libellus , Ingentem simul et repente fascis Conflari inuidiae et pereo charta ? 
mandatum famulo , sed ante testo lector quis#2 patieris hic salebras . 
non nos curro agger uetustum Nec quisquam inuenies ubi prior antiquus tero orbita Thalia . 
non hic antipodas salumque rubrus , non hic Memnonios cano Indus , Aurorae fax ciuica peruro ; non Artaxata , Susa , Bactrum , Carrhas , non cocta Babylona persono , qui largus fluuio pateo alumnus includo bibo hinc et inde Tigrim . 
non hic Assyria Ninus prior , non Medus caput Arbacen profabor , Nec quam#4 diuite , cum refugio hostis , ardeo Sardanapallus in fauilla . 
non Cyrus Astyagis loquor nepos , Nutritum uber quis#2 fero caninus , quis non ualuit rapacitas vel Lydus satio gaza Croesus ; quis nec feritas subigo tunc sum , caesa mille ante cum ducenti in valles Scythicus cogo ars Orbatae ad Tomyris ueniret utrem . 
non hic Cecropius lex triumphus , vel si quo Marathon rubeo duello aut , cum mille mille concito , inflo numerositate Xerxen , atque hic flumen satis profundus Confestim ebibo adhuc sitisse ; Nec non Thermopylas et Hellis unda Spretis obicibus solus salique insanus equitasse cum cateruis Admissoque in Athon tumente pontus Iuxta frondiferae cacumen Alpis Scalptas classibus eo per cauernas . 
non prolem Garamantici tono , Regnis principibusque principantem , Porrectas Asia loquor paternus ago fulmen peruolasse terra et primus Darius tumultuor praeficio satrapasque percello , mox ipse solium pater superbus Cognatosque se deus crepantem Capta coniunx , liberi , parens in casus homo redeo jubeo , qui cum multus bellum concitasset totus et Persidis undique gregatae Vnus constituo arma campus , hic solus perhibeo adsequor , dormio ut melius libero hostus . 
non uectos Minyas loquor silua dico#2 Phasiacus sto portus , forma percio cum duco Pelasgus mollio rabidus uirago taurus , Nec tum territo , cum suus colonus post anguis domo sero molaris armatus tremebundus inter herba floreo in seges stupeo hostis et pugno hinc et hinc arista Supra belliferas madeo glebas Culmosos viridis cruor frater . 
non hic terrigena loquor cohors admisceo mage uiuidam ueneno , qui praeter species modus careo Angues corpus uoluminosis altus squameus crus porrigo in uestigia fauce desino . 
sic forma triplex procax iuuentus Tellurem pedis protero uoraci curro capitum stupendus gressus et cum classicum numen sono mox contra tonitrus resibilante audeo superus cieo planta . 
nec Phlegrae lex amplio rus , Missus dum uolitant per astrum mons Pindus , Pelion , Ossa , Olympus , Othrys cum siluis , grex , ferus , pruina , Saxa , fons , oppidum leuati Vibrantum spatiosiore dexter . 
non hic Hercules excolam labor , qui sus , cerua , leo , Gigas , Amazon , hospes , taurus , Eryx , aues , Lycus , fur , Nessus , Libs , iugum , pomum , virgo , serpens , Oete , Thraces equus , boues Hiberus , Luctator fluvius , canis triformis Portatusque polus polus do . 
non hic Elida nobilis quadrigis Nec nota parvus amnis ex amor versus prosequar , ut per imum pontus Alpheus fluo atque transmarinus in fluctus cado unda coniugales . 
non hic Tantaleam domus retexam , qui misceo Pelopeus per parens sum Prolis facio soror nouoque monstrum infamo gigno pater nepos ; Nil maestus hic cano ; nec esculentus fleo pingo ad dapem Thyestae , frater crimen quis#2 miser uoratis Viuum pignus sum sepulcrum , cum post hic epulas repente flecto Titan currus occido ad orior Conuiuam fugio , dies fugo . 
nec Phryx pastor sum tu lego , decresco quis#2 Dindymon recisus fero uertice texuisse classis , cum jussus Saturnus patrocinantis Terras Oebalia et hospitalis raptor depopulor sum Amyclas , Praedam trans pelagus peto sequacem . 
sed nec Pergamum nec decenne bellum Nec saeuas Agamemnon phalangas Nec periurium persequar Sinon , Arx quo Palladium dico signum Pellaci resero#2 proditor porto pedes equus recipio . 
non hic Maeonia stilus Camena Ciuis Dulichiique Thessalique virtus sapientiamque narro , qui hic Peliacus puto antrum venatus , fides#2 , palaestra et herba sub Saturnigena sene instituo , dum nunc lustrum tero puer fera Passim per Pholoen iaceo niuosam , nunc praesepis accubo amo dormio mollis in iuba magister ; inde Scyriadum do parens falsus nomen perfero Pyrrha atque inter tetricae chorus Mineruae Occultos Venus rotasse thyrsus ; Postremo ad Phrygia sonus rapina Tractus laus Hector traho . 
at ille , quis#2 contingo paternus quartus post Ithaca redeo lustrum , Nec Smyrna satis explico uolumen . 
nam quis#2 continuo possum ille quis#2 terra et pelagus fero labor : rapio Palladium , reperio Achillem , captus praepes Dolona planta et Rhesus niueas prius quadrigas Xanthus quam#4 bibo fluentum tracto , Ereptam quoque quam#4 deus patronus , Philocteta , tu do pharetra , Aiacem Telamonium furo qui se ante rates agens causa Pugnacis fero eloquens corona , Vitatum hinc Polyphemon atque Circen et Laestrygonii fames tyrannus , tum pomarium diuitis Calypso et Sirenas pereuntibus placeo , Vitatas tenebrae facemque Nauplius et Scylla rabidus uoracis inguen vel Tauromenitana quos Charybdis Ructato scopulus cauat profundus ? 
non diuos specialis fauentes Agris , urbibus insulisque canto , Saturnus Latium Iouemque Creta Iunonemque Samo Rhodoque sol , Hennae Persephonen , Mineruam Hymettus , Vulcanum Lipara , Papho Dionen , Argus Perseus , Lampsacum Priapus , Thebis Euhion Ilioque Vesta , thymbra Delion , Arcadem Lycaeus , Mars Thracibus atque Scytha Diana , quis#2 facio deus dico templum , Tus , sal , far , mola vel superfluarum consecratio caerimonia . 
non cum Triptolemus uerendam Eleusin , qui primus populus do arista pasta Chaonium per ilicetum , non Apin Mareoticum sono ad Memphiticus sistrum concitari . 
non dico#2 Lacedaemonos iuuentam Vnctas Tyndaridis dicasse lucta , doceo quos patrius#2 palen Therapnis Gymnas Bebrycius tremo theatrum ; non sors Lyciasque Caeritumque , respondeo aut Themidis prior Delphis , Nec quis#2 fulmen Tuscus expio Saeptum numen quaero ad bidental ; Nec quos Euganeum bibo Timauum Colle Antenoreus uidebat augur Diuos Thessalicus moveo pugna ; Nec quos Amphiaraus et Melampus ex ipse rapio deus fauillis per templum male fluctuor flamma Gaudens lumen perdo Metellus . 
non hic Cinyphius cano Hammon Mitratum caput eleuans harena , vix se post hecatombion litatum Suetus promo Syrtium barathrum . 
non hic Dindyma nec crepo buxum Curetas Berecynthiam sono , non Bacchus trietericus exsero describo et tremulus furor festus Irus in Bassaridas vel infulatos Aram ad turicremam roto mysta . 
non hic Hesiodea pinguis Ascrae specto carmen Pindarique chorda ; non hic socciferi iocos Menandri , non laedo Archilochus ferus iambus , vel plus Stesichorus graues Camena , aut quod compono puella Lesbis ; non quod Mantua contumax Homerus adiicio Latiaribus loquela , Aequari egomet subinde liuens bustum Parthenopam Maroniano ; non quod post satura epistula Sermonumque sales nouumque epodon , Libros carmen atque poeticus ars Phoebus laus et uagae Diana conscribo uoluit sono Flaccus ; non quod Papinius tuus meusque inter Labdacios sono furor aut cum fors pes parvus rhythmo pingo gemmeus pratum siluularum . 
non quod Corduba praepotens alumna Facundum cieo , hic puto lego , qui unus colo hispidus Platona Incassumque suus moneo Nero , Orchestram quatio alter Euripidis , Pictum faecibus Aeschylon sequor aut plaustrum soleo sono Thespin , qui post pulpitum tritus sub cothurnus duco olidus mare capella ; Pugnam tertius ille Gallicanus dico#2 Caesar , ut gener socerque Cognata impulerint in arma Roma , tantus do lacrima suus Philippus , ut credo Cremera leuem ruina , Infra et censeo Allia doleo atque Brennus in trutina Iouem reemo , postpono Trebia grauesque Cannas , Stragem nec Trasimenicam loquor , frater Scipiadas puto silendos , quis#2 Tartesiacus retento orbis , Euphraten taceo male appetitus , Crassus et madidus cruor Carrhas vel quos , Spartacus , consul soleo Victrici gladius fugo sica , Ipsum nec fleo ille plus duellum , qui post Cimbricus turbidus trophaea et uinctum Nasamonium Iugurtha , dum quaero Mithridaticus triumphus , Arpinas uoluit moveo Sulla . 
non Gaetulicus hic tu lego , non Marsus , Pedum , Silius , Tibullus , non quod Sulpicia iocus Thalia scribo blandiloquum suus Calenum , non Persius rigor aut lepos Propertius , sed nec centimeter Terentianus . 
non Lucilius hic Lucretiusque sum , non Turnus , Memor , Ennius , Catullus , stella et Septimius Petroniusque aut mordax sine finis Martialis , non quis#2 tempus Caesar secundus aeternus incoluit Tomos reatus , Nec quis#2 consimilis deinde casus ad uulgi tenuis strepentis aura Irati sum histrio exsul , non Pelusiacus sero Canopus , qui ferruginei torus maritus et Musa cano inferus supernus , Nec quis#2 iam pater sum noster primo tempus maximus sodales , qui unus Bonifatium sequor Nec non praecipito Sebastianum natalis puer horresco Cadurcos multus Pandionius amo Athenae ; quis si uarium lego poema , tunc Phoebus vel Hyantias puella Potato madidus ab Hippocrene , tunc Amphiona filiumque Maia , tunc uatem Rhodopeium sono Collato modulamine arbitreris . 
non tuuus hic nunc lego tuumque fulmen , o dignus Quintianus alter , sperno quis#2 Ligur solus et Penates mutatus larus Gallia amasti , inter classicum , signum , pila , turma laudo Aetium uacansque liber#4 , in castrum hederate laureatus . 
sed nec tertius ille nunc lego , Baetin quis#2 patrium semel relinquo Vndosae peto sitis Rauennae , Plosores quis#2 fulgidam quiris et carus popularitas princeps Traiano statua forum locarunt . 
sed ne#2 tuuus ego comparo#1 temptes , quis#2 multus parvus ipse plus adoro , Paulinus Ampeliumque Symmachumque , Messalam ingenium satis profundum et nullus modus Martius secundus , dico ars novus par uetustis Petrus et cum loquor nimis stupendus , vel quis#2 municipalis poeta praepono bene uilicum senatus , Nostrum aut quos retineo solus dissero , dulcis Anthedion et ego magister Musa sat venerabilis Hoeni , Acrem Lampridium , catus Leo Praestantemque tuba Seuerianum et sic scribo non parvus ualentem , Marcus Quintilianus ut soleo . 
nos valde sterilis modus Camena rarus credo hic breuique charta , qui scombros meritum piperque porto . 
nam quisnam deus hic do reiectae , ut vel suscipio bonus odor , Nardum atque pinguis Nicerotianus qui fragrant alabastra tingo sucus , Indus cinnamon ex rogum peto , quis Phoenix iuuenescit occido , costum , malobathrum , rosa , amomum , Myrrham , tus opobalsamumque seruet ? 
quapropter facinus meus tuere et condiscipulus tu obsequor Incautum , precor , assero pudor . 
Germanus tamen ante sed memini , Doctrinae columen , Probus aduocare , Isti quis#2 ualet exarationi destringo bonus applico theta . 
Noui sed bene , non refello culpa , Nec doceo placo impudens poeta ; sed nec turgidus contumeliosus lector nimium uerebor os , si tamquam grauior seueriorque Nostrae Terpsichores iocus refuto Rugato Cato tertius labello Narem rhinoceroticam mino . 
non tu terreo hic nimis peritus ; verum si cupio probo , tantus nullus scio , ego credo , quantus nescio . 
cum iuuenem super astrum Iouem natura loco susciperetque nouus regnum uetusta deus , certauere suus uenerari numen numen disparibusque modus par cecinere sophos . 
Mars clango tuba pater praeconium dico#2 laudauitque sonus fulmen fulmineus ; Arcas et Arcitenens fides#2 strepuere sonor , doceo hic cithara pulsus , ille lyra ; Castalidumque chorus uario modulamine plaudo , carmen , canna , pollice , uoce , pedis . 
sed post caelicola etiam mediocris fero canticum semideus sustineo deus . 
tunc Faunus Dryades Satyrisque Mimallones aptus fundo lepidus , rusticus turba , melos . 
altus cicuticines linquo Maenala Panes postque chelyn placeo fistula raucus Ioui . 
hic inter Chiron , ad plectrum sono saltans , flecto ineptus suus membrum facetus equus ; semifer audio mereo meruitque placeo , quamvis hinnio , dum cano , ille do . 
ergo sacer dives et pauper lingua lito summaque tunc uoti uictima cantus sum . 
sic nos , o Caesar , noster spes multus saeculum , post magnus proceres paruula tus do , audacter doceo coram Uictore caneo , aut Phoebus aut uestro quis#2 solo os#1 loquor ; quis#2 licet aeternus sum vos quaestor in aula , aeternus nos ille magister sum . 
ergo colo uariae tu , princeps , ostium lingua ; namque novus templum tu pectus noster facio . 
Flucticolae cum festum nurus Pagasaeus per antrum rupes sub Emathia Pelion explico , Angustabat humus superi satis amplus supellex ; certo gaza hinc polus hinc pelagus ; Ducebatque chorus viridis prope tego amictus caeruleus palla concolor ipse socer ; nympha quoque in thalamus venio de gurges nudus Vestiti coepio membrum timeo virus . 
tum diuum quicumque adsum terror removeo quis quis#2 polleo ludo in officium . 
Iuppiter emitto tepidus sine pondus fulmen et dico#2 : " melius nunc Cytherea caleo " . 
Pollux tum caestus laudo , Castor habena , palla tum crista , Delium tum pharetra ; Alcides claua , Mauors tum ludo in hasta , Arcas tum uirga , nebride tum Bromius . 
hic et Pipliadas induco bonus Orpheus chorda , uoce , manus , carmen , calamus . 
ambitiosus Hymen totus#2 ibi confero ars ; qui non ingenium , fors placeo genius . 
Fescenninus tamen non sum admissum , priusquam intono solitum noster Apollo lyra . 
inter Cyaneus cautes , ubi forte uagantem , dum fugio , et figo trepidus Symplegada Tiphys , atque recurro ructatam ad raucus Malea , [ Ephyraeus cacumen qui super Idalius levo Orithyon in aethra Exesi sale mons apex , ] exeo in Isthmiacum pelagus claudentibus ala Saxorum de rupes sinus , quo saepe recessus sic tamquam totus#2 coeo de lumen caelum , Artatur colligo dies tremulasque per unda insequor secretum uadi , transmitto altus Perfusus splendor latex , mirumque relatus , lympha bibo sol tenuique inserto fluentum perforo areo radius lux siccus liquor . 
proficio studium spatium ; namque Lemnius illic#2 Ceu templum ludo Venus fulmenque relinquo hic ferrugineus fumauit saepe Pyragmon . 
hic lapis sum de quinque locus do quinque color , Aethiops , Phrygius , Parius , Poenus , Lacedaemon , purpureus , uiridis , maculosus , eburnus et albus . 
Postes chrysolithi fuluus diffulgurat ardor ; Myrrhina , sardonyches , amethystus Hiberus , iaspis Indus , Chalcidicus , Scythicus , beryllus , Achates#2 attollo duplico argentum cardo ualuas , per quis#2 includo lux uomit umbra smaragdus ; limen crassus onyx crustat propterque hyacinthus Caerula concordo iaciunt in stagnum color . 
exterior non como silex , sed promineo altus asper ab adsiduo lympha uerbere pumex . 
interior locus simulauit Mulciber aurum exsto latus scopulus atque ars magistra Ingenti cultus natura incultus fallo , hic opus insisto , quod nequedum nosco ille qui post Lemniacis damnauit furtum catena . 
squameus huc Triton duplicis confinius dorsum qui coeo supra sinuamina tortilis alo , inter aqua calidus porto cor Dionen . 
sed premo adjicio radio pondus concha Semiferi Galatea latus#2 , quod pollice figo vello , et occultus spondeo conubium tactus ; tum gaudeo torqueo ioco subrideo amator vulnus iam suus parcenti pistre flagello . 
pono subeo turma flagro agmen Amorum ; hic cohibeo delphina rosa , uiridique iuuenco hic uectus sperno pendeo per cornu frenum ; is sto motus titubo plantaque madeo labor firmantque pes uestigia penna . 
ille recuruato demitto os lacertus mollis ; marceo uiolae grauiorque sopor coepio attritus florus descendo ceruix . 
solus de numerus frater quis#2 pulcher ille sum deeo amor , dum festum paro#2 celeber Galla , qui socer Ommatius , magnus magnus auorum Patriciaeque nepos gens , nata generoque excolo auspicium faustus . 
sed fulcio ut ille fors dies , mater Celer peto ipse uolatu , qui fax , arcus , gorytus pendeo . 
at ille cernuus et laeuae pendeo in margo palma Libratos per inanis pes aduerberat ala , osculum sic mater carpo somnoque refundo Semisopora leui scalpo lumen penna . 
tum prior hic alacer coepio : " novus gaudium porto Felicis praeda , genetrix . 
caleo ille superbus Ruricius noster fax dulcique ueneno tactus uotiuum suspiro cor dolor . 
sum si praesens aetas , impendo ille Lemnius imperium , Cressa stamen labyrinthus , Alceste vita , Circe herba , pomum Calypso , Scylla coma , Atalanta pes , Medea furor , Hippodame cera , cygno Ioue nascor corona ; hic Dido in ferrum , simul in suspendium Phyllis , Euadne in flamma et Sestius eo in unda . 
" hic hic ille refero : " gaudeo , natus , rebellis qui uincis laudasque vir ; sed forma puella sum qui si spectasset quondam Stheneboeius heros , non pro contemptus domo monstrum Chimaera ; Thermodontiacus vel quis#2 genetrice superbus Spreuit Gnosiacus temerarius votum nouercae , hic video occido#2 , fateor , sed crimen vero ; et si iudicium forsan ego quartus sum , ego quoque Rhoeteum damnasset pastor in Ida ; " vinco " vel " si opto , iste do , malus , puella " dico#2 : hic do forma pro munus forma . 
tantus honor geniusque gena ; confero rubor pallidus blatta lateo depressaque lumen uultus nigresco uincto baccar fulgur collum . 
tu quoque multimodus ambeo , Hiberia , ludus , Axe Pelops , cursus Hippomenes luctaque Achelous , Aeneas bellum specto , Gorgone Perseus ; Nec parvus hic species totiens quis#2 Iuppiter sum Delium , taurus , olor , satyrus , draco , fulmen et aurum . 
quare ago , iungo ; namque census , forma genusque convenio : nihil hic dispar tuus figo harundo . 
sed quis#2 votum moror ? 
" dico#2 currumque posco , qui do crystallum iugum , quis#2 frigus primus orbis adhuc teneo , glacies ubi Caucason augeo , stringo Hyperboreus Tanaitica crustum pruina natura sumo gemma quia perdo unda . 
perforo hic fuluo formo temo metallum ; mitto hic fluvius quis#2 sub gurges nympha Mygdonius fouere Midam , quis#2 pauper in aurum Ditauit uersis Pactolus flumen uotis . 
splendeo perspicuus radius rota margo cingo Marmaricae de fauce ferus , dum belua curuis Dentibus excutio gemo exarmarier os ; mitto et hic munus tepidus quis#2 nudus Erythras , Concolor Aethiopus vel crinis pinguis amomum , fluxus odoro uexat uenatibus Indus . 
ille tamen pascor suetus per Cypron olores vittatus stringo myrtum , quis#2 ceterus tensa lacteus puniceus sinuo collum corallo . 
ergo iter aggredior : pendeo rota sulco inanis aes et in liquidum non soluitur orbita tractus . 
hic triplex unus comitor Gratia nexus , hic redoleo patulus fortuna copis cornu , hic spargo calathus , sed flos Flora perenno , hic Ceres Siculus Pharius comitor Osiris , hic grauidos Pomona sinus pro tempus porto , hic palla madidus venio inter prelum trapetis , hic distinguo latus#2 maculosus nebride Thyias Indicum Echionius Bromius roto orgia thyrsus , hic et Sigeum specubus quis#2 Dindyma ludo , iam seco recalet Corybas , quis#2 guttur rauo Ignem per biforis regemunt caua buxum cauernas . 
sic venio ad thalamus : tus , nardum , balsamum , myrrhae hic sum , hic Phoenix bustum do cinnama uiui . 
proximus quin etiam festum afflo calor iam parvus alget hiem(p)s , speciemque teneo uernam hic do votum locus quod non do tempus mundum . 
tum Paphie dexter iuuenis dextramque puella complector paucus cano sollemnia dico#2 , ne facio vel verbum mora : " felicito aeuum duco concordo ; sum nascor sintque nepos ; cerno et in proauo egomet quod pronepos opto . 
quis#2 ego , etsi ualeam , paro#2 carmen Fescenninicolae iubeo Diones inter crinigeras situs cateruas et Germanicus verbum sustineo , laudo tetrico subinde vultus qui Burgundio canto esculentus , infundo acidus coma butyrum ? 
volo#1 dico#2 tu quis#2 poema frango ? 
ex hic barbaricum abigo plectrum sperno senipedem stilus Thalia , ex quo septipedes video patronus . 
felix oculus tuus et auris Felicemque libet uocare nasus , qui non allium sordidumque cepe Ructant mane novus decem apparatus , quis#2 non ut uetulum pater parens Nutricisque vir dies nec orior tot tantique peto simul Gigantes , quot vix Alcinous culina fero . 
sed iam Musa taceo tenetque habena paucus hendecasyllabis jocor , ne quisquam satiram vel hic uocaret . 
Amphitryoniaden perhibeo ueneranda uetustas , dum releuat terra , promereo polus . 
tandem directus jubeo eo boues , Taurus , cerua , Gigas , hospes , luctator , Amazon , Cres , canis , Hesperides sum monumentum virus , nullus tamen fundo prior sum Geryone pugna , Vnius tergeminum quis#2 fero ille caput . 
hic capitum , ut uiuam , tuuus ego tollo tres . 
hic supplex famulus prex dicauit respondeo opperior pius atque salubris . 
sic ripa duplicis tumor frango detondeo Vachalim bibo Sygamber . 
quod si confero tuus poeta , Mandem perpetuus lego fastus Quaecumque egregium gero triumphus . 
nunc suspendium uatibus mino . 
Prosper conubium dies corusco , quis#2 Clotho niueis benignus pensum , Albus quis#2 piceus lapillus Indus , quis#2 pax simul arbor et iuuentae Aeternumque uirens oliua signo . 
Eia , Calliope , niteo palma do sacer laticis loquacitas , quis#2 fodio pedis Pegasus#2 uolanti Cognato madidus iubam ueneno . 
non hic impietas , nec hic puella dono mors ambitus procus ; non hic Oenomaus cruentus circus audio pactum Pelops nec insequor palleo Hippomenes ad imum meta tardo Schoenida ter cado pomum ; non hic Herculeus video palaestra Aetolus Calydon stupeo ab arx , cum cornu fluuii superbientis Alcides premo , subinde fatisco Vndoso refouens ab hostus pectus ; sed doceo iuuenis decensque virgo , ortus culmen Gallia teneo , Iunguntur ; cito , diva , nectus chorda Nec , quod detonuit Camena magnus , Nostram pauperiem siler cogo . 
ad taeda Thetidis probo Phoebus et Chiron cano parvus plectrum , Nec rideo pius turba rusticor , Quamuis saepe senex biformis illic#2 carmen rumpo hinniente cantus . 
forte procellosus remeo ex arx Capherei , Phoebados Iliacus rapio satis ulciscor pudor , palla Erechtheus Xanthus muto Hymettus . 
auro mico aes caput maiusque serenus de terror capio ; pono namque fulmen nequedum Cinyphius Tritone truces hilarauerat artus#2 . 
Gorgo teneo pectus medius , facio uidenti et trunco mora#3 ; niteo insidiosus superbus Effigies uiuitque anima pereunte uenustas ; altus cerastarum spira caput aspero atrum Congeries , torqueo maculosus uolumina mordax Crinis , et irascor do sibilus taeter capillus . 
squameus ad medius thorax non pervenio aluum post chalybem pendeo peplum ; tego extima limbi Circite palla pes , quis#2 cum sub ueste mouentur , crispo rigida crepito in syrmate ruga . 
Laeuam parma tego Phlegraeus plenus tumultus : hic roto excutio uibrans in sidus Pindus Enceladus , rabidus fio missilis Ossa Thyphoeo ; Porphyrion Pangaeus rapio , Rhodopenque Damastor Strymonius cum fons levo , ueniensque supernus intorqueo calidus restinguo flumen fulmen ; hic palla Pallanta peto , quis#2 Gorgone video invenio solidus iam lancea tardus cadauer ; hic Lemnon pro frater mima contra aegida torqueo , Impulsumque quatio iaculabilis insula caelum ; plurimus hic Briareus populoso corpus pugno , Cognatam porto acies , quis#2 uertice ab unus Cernas ramosus palma frutico lacerta . 
nec species solus monstrum , do ars furor Mulciber atque ipse timeo quis#2 fingo ira . 
hasta dexter teneo , nuper quam#4 vallis Aracynthi ipse se pono palla protraho oliua . 
hic sto genius , super ut uestigia diuae labor teneo Marathonius baca trapetas . 
hic duo templum mico ; quis#2 supereminet unus ut meritum sic sedeo locus , quis#2 contineo altus scrutor ratio uiros quis#2 machina caelum , quis#2 tellus , quis#2 fossa mas , quis#2 turbidus aer , quis#2 nox lucisque vicis , quis#2 menstruum luna incrementum pareo , totidem cur damnum sequor . 
Ilicet hic summus resideo septem sapiens , innumerabilis primordium philosophus : Thales Miletus gigno uadimonia damno ; Lindie tuuus Cleobule iubeo modus bonus ut sum ; tu meditor totus#2 decorus , Periandre , Corinthon ; Atticus inde Solon " ne#2 quis#2 nimis " approbo unus , Prienaee Bia , multus ais sum malignus ; tu Mytilene sero cognosco , Pittace , tempus , nosco se ipse , Chilon Spartanus , doceo . 
assero hic Samius post doceo silentium lustrum Pythagoras solidus princeps quod musica mundum tempero et certus concentus reddo ab astrum , Signaque zodiacus quis#2 circulus axe superus Terna quater retineo proprius non curro motus , aequus inter se spatium tamen sum locatus Fixaque signifer pariter quoque cernuus fero , Praecipuumque etiam septem uaga sidus cantus hic do , perficio numerus quod uterque habeo , hic numerus affirmo , hic ordo cunctus rotari : Falciferi zona eo seni per summa polus , Mars contiguus medius Ioue pergo sidus , post hic iam quartus se flecto trames sol , sic placidus Paphien seruare diastema quintus , Arcadius sextus , Luna sic orbis superus ter denas tropicus prope curro climate myras . 
si quos ergo chelys , si quos lyra , tibia si quos edo cum uoce modus , exemplar ad iste pondus pono , quantum proportio suadeo , Interualla sequor septeni sidus edo ; harmonia dico#2 etiam quod quattuor iste sic sedeo elementum modus ut pondus magnus sum locus inferus medius tellus ( quod autem perfectus medius sum , imum pateo sum rotundus ) ; hic fio ut terra leuior superemicet unda , alo hic quoque sum quis#2 purus emineo aer , omnis concludo caelum leuitate superus , pendeo et totus#2 simul hic ab origo centrum . 
Thales hic etiam numerus perquiro et astrum deficio ut Phoebus nec non Lunaeque labor nuntio anterius ; sed res inutilis pono principium , dum credo aqua subsisto mundum . 
hic discipulus uersa sum sententia dico#2 principium proprius semper res quasque creo , singulus quis#2 quidam fons decerno habeo aeternus irriguus atque res semen plenus . 
hic etiam sequor quis#2 gigno cunctus puto hic aer pariter deus sic autumo orior . 
quartus Anaxagoras Thaletica dogmata seruat , sed divinus animus sentio , quis#2 facio orbis . 
iuvenis hic iungo resideo collega , sed idem materia cunctus creatura aes credo iudico inde deus , facio quo cunctus , fero . 
post hic Arcesilas diuina mens paro conicio hic moles , conficio partus#2 ille qui atomus uocat ipse leues . 
Socraticus post hic seco mico , quis#2 de natura pondus migro ad mos homo limandos transfero usus . 
hic secta perhibeo summus excoluisse Platona , sed triplex formasse modus , dum primus et unus physicus vel logicum , logicum vel iungo ad ethos . 
invenio hic princeps quis#2 primus essentia disto ab summus sextoque bonus : cum denique saxum sum tantus penitusque nihil nisi sum probo ; proximus succedo , quis#2 sum et uiuere promptus#2 sum , Addere quis#2 possum nihil amplus , arbor et herba ; Tertia sum pecus , quis#2 sum et uiuere motus non careo et sensus ; mortalis quartus deinde respicio facio suus , quis#2 sum , moveo , Viuere cum sensus do , et supereminet ille , qui sapio ueroque ualent discerno falsus ; quintus creatura superus substantia prodo , qui quidam dico#2 deus , quia corpus sumo contemplo homo , paulum post ipse relinquo inquiam suus redeo , si qui sum tenuis , forma ; sic fio ut pateo substantia summa creator , sextus tamen supraque nihil , sed cunctus sub ipse . 
hic in gymnasium Polemi Sapientia vita excolo adiunctumque suus fouet ipse Plato ; Obuiet et quamquam totus academia secta atque nego verum , ueris hic laus orno . 
Stoicus post iste , sed concordo ipse , Chrysippus Zenonque doceo praeceptum teneo . 
excludo prope iam Cynicus , sed limen resto ; Ast Epicureus eliminat undique virtus . 
at pars ex alius textrino primus Mineruae palla Iouis rutilo , quis#2 bis coquo aenus Serica Sidonius fucabat stamen murex . 
ebrius nec solus spiro conchylium sandix ; insero namque fulgur habeo , filoque rigeo ardeo grauidum de fragmine fulmen ostrum . 
hic uiridis patrius Glaucus pendeo amictus ; Vndabant hic ars sinus , fictoque tumor Mersabat pando#2 tempestas texta carina . 
Amphitryoniadi surgo tertius uestis : Paruulus hic geminus cingo serpens nouercae inscius arrideo monstrum ludumque puto Insidias , dum nescio , amo uultuque doleo Exstingui defleo quos ipse interficio anguis . 
praeterea spargo sum hic subiicio figura : Sus , leo , cerua , Gigans , taurus , iugum , Cerberus , hydra , hospes , Nessus , Eryx , uolucres , Thrax , Cacus , Amazon , Cres , fluvius , Libs , pomum , Lycus , virgo , polus , Oete . 
hic opus , et si quis#2 supersum quod numen uestit , Virgineae pono manus . 
sed in agmen totus#2 inter Cecropia Ephyreiadasque puella Araneola mico ; proprius confero laboro ipse Minerua manus , calathisque euicta recedo cum teneo hic tela volo#1 hic plus tela teneo . 
hic igitur proaui trabea imitatus rigeo Palmatam paro#2 ipse pater , qui consul et idem Agricola contingo auum doceatque nepos non abaui solus sed aui quoque iungo fascis . 
Texuerat tamen et chlamydes , quis#2 ille magister per Tartesiacas conspicio splenduit urbs et quis#2 ingero sub tempus praefectura conspicuus sanctus reddo se praesule lex . 
Attamen in trabea segmento ludo altus qui priscus illustris torum . 
Ithacesia primus fabula Dulichiique lar formo et ipse Penelopa tardus tego distexere tela . 
Taenaron hic frustra bis rapto coniunx pulso Thrax fides#2 , lex postquam temerauit Auerni , et prosum puto iterum non respicio umbra . 
hic uouet Alceste praefero coniunx vita rumpo , quam#4 cerno Parca uellere in ipse nondum pernetam fatum praesto salus . 
hic nox nata Danaus luceo in aurum , Quinquaginta enses genitor quis#2 impius apto et do concordo discordium iussum furor ; solus Hypermestrae seruatus munus Lynceus effugio ; aspicio ille se parvus pauentem et pro dimitto tantus palleo maritus . 
iam Iouem in forma muto quis#2 ille teneo Mnemosynam , Europa , Semelen , Leda , Cynosura serpens , bos , fulmen , cygnus , Dictynna soleo . 
iam opus in turris Danaus pluuiamque metallum eo et hic alius stillo Iuppiter aurum , cum virgo aspicio video Tritonida uerso lumen doctisonas specto libens ars ; commuto commoveo manus atque pollice doceo Pingere philosophus uictricem Laida coepio , qui Cynicus per menta ferus rugosaque collum rumpo odoratus redoleo forpice barba . 
Subrisit palla castoque hic addo os#1 : " non noster ulterior rideo dogmata , virgo philosophus nubo meus ; mage flammeum sumo hic mater sine texat opus . 
Consurge , sophorum Egregius Polemi decus , atque nunc Stoicus tandem Pone supercilium et Cynicus imitor amo incipio iterum parvus ego fero Platona . 
" haereo talis compello uoce magister : " pergo libet , neu tuuus damno fortasse iugari , qui noster iubeo ille senex quis#2 non piger haurio numen contemplor Anyto palleo uenenum " . 
dico#2 ; ille simul surgo uultuque modestus Tetrica nodosus commendo pallium clauae . 
ambo tum diva coma uiridantis oliuae pax ligo , necto dextras atque foedus mando , Nymphidius quis#2 cerno auus . 
probo Atropos omen Fuluaque concordo jungo filum soror . 
Phoebus et ter terni decimus cum Pallade Musa Orpheaque et laticem simulo fons equinus Ogygiamque chelyn , quis#2 saxum sequacia flecto cantus auritus erigo carmen murus , Sperne , fidus ; magis ille ueni nunc spiritus , oro , pontifex dicture tuus , quis#2 pectus priscus Intrasti Maria , rapio cum tympanum siccus Israel appendo per concaua gurgitis eo agger uallatus aqua mediasque per unda Puluerulenta tuus clamo turba triumphus ; Quique manus Iudith ferio collum Olophernis Iuuisti , excaedo jaceo cum guttur truncus et fragilis ualido lateo bene sexus in ictus ; exprimo vel quis#2 compleo de uellere peluem Inficiensque dehinc non tango uellere terra Firmasti Gedeona , tuba inserte canorus spiritus , et solus venio uictoria cantus ; Quique etiam adsumo pecorosi de grex Iesse Adflasti rex , plaustrum cum foedus arca impono hostis nullus modero bubulcus prodo obscaenum turgenti podice morbus ; Quique tres quondam puer in fauce sonasti , quis#2 in Chaldaeus pono fornace tyrannus roscidus combustum madefecit flamma caminus ; Quique uolubilibus spatior tractus alo Complesti Ionam , resono dum uiscera monstrum Introrsum psallente cibus vel pondus uentris Ieiuni plenique tamen uate intemeratus ructo crudus fames , quis#2 singultantibus exta Esuriens uomuit suspendo belua morsus ; Quique duplex quondam uenisti in pectus Helisei , Thesbiten cum fors senex iam flammeus axis tollo et scissus linquo pro munus pellem hispidus ardeo auriga intro habena ; Quique etiam Helias terra mitto secundum Zachariae iustus lingua placo ligasti , dum facio serum rugosus puerpera pater , Edita significo iussus reticeo propheta , Gratia cum fulcio , nosco se ut lex taceo ; Quique etiam nascor ex uirgine semen nullus , ante ullus tempus deus atque in tempus Christus , ad corpus quantum specto , tuuus tu ipse creasti ; qui video caecus , gradior quoque reddo claudus , Auditum surdus , mutus laxo loquela Suetus ad hic etiam uenisti , ut morior membrum lego#2 , sandapila , tumulus consurgo possum ; Quique etiam poena suscipio in caro fero , sustento alapa , ludibrium , uerbera , uepres , Sortem , uincla , crux , clauos , fel , missilis , acetum , Postremo mors , sed surgo , adeo , Eripiens quisquis ueteris migrauerat hostis in ius per noster facinus , cum femina primus praecipio solvo culpa nos perpete uinxit ; ( qui cum tu interitus peto nec reperio in tu qui possum proprius conuincere , perdo omnis qui lapsus do Eua suus ; chirographon ille , quis peruasus homo sum , hic compensatio rumpo . 
expers peccatum pro peccator amplus Fis pretium ueteremque nouus uice faenus Adam , dum moreris , de mors rapum . 
sic morior mors sum , sic se insidiae quis#2 facio ipse fallo ; nam dum indiscretus peto insontemque reosque , subigo , ut absolvo possum et crimen necto ) ; Quique etiam iustus ad tempus surgo tu jubeo cinis , cum tectum tempus longus Irrupit festinus salus infusaque raptim excutio tumulus solidatas vita fauillas : do Faustus laudo tuus , do solvo grates , qui et post debeo iuuat . 
tu , magnus sacerdos , Barbitus hic noster plectrum licet impare canto . 
hic igitur primus sum vel causa vel actio laudum , qui ego germanus , dum lubricum uoluitur aetas , Seruatus tu dominium per donum probo Nec fama titubo pudor ; tu respicio iste Quantumcumque bonus ; merces debeo ille , ille tu . 
sum laus , si labor nolo , is ; nam quod nec possum , totus#2 ad tu jus redundo . 
praeterea quod ego pridem Reios venio , cum Procyon furo , cum sol torridus ignis Flexilibus rima sitio scribo ager , Hospite tu noster excipio protinus aestus pax , domus , umbra , latex , benedictio , mensa , cubile . 
omnis attamen hic sat praesto quod uoluisti ut sanctus mater sanctus quoque limen adeo . 
Derigui , fateor , ego conscius atque repente tingo adoro pauido reverentia uultum ; Nec secus intremui quam#4 si ego forte Rebeccae Israel aut Samuel crinitus duco Anna . 
quapropter tu vel uotis sine finis colo Affectum magnus per carmen parvus fatemur . 
sive tu flammatae Syrtes et inhospitus tesqua Seu caenum uiridante palus#2 sive niger recessus Incultum mage saxum teneo , ubi sol removeo Concaua longaeuas adseruant antrum tenebrae ; Seu tu praeruptus porrigo in rupes Alpis succingo gelidus libo caespite somnus , Anachoreta , tremo ( quis#2 quamquam frigus porto , concipio Christus numquam domo ille calor ) , qui nunc Helias , nunc tu iubeo eo Iohannes , nunc duo Macarii , nunc et Paphnutius heros , nunc Or , nunc Ammon , nunc Sarmata , nunc Hilarion , nunc uocat in tunica nudus tu Antonius ille qui facio palma folium manus almus magister ; Seu tu Lirinus priscus complector parens sum , qui tuuus iam frango pro magnus saepe quies discipulus seruire uenis uixque otium somnus , vix coquo capture cibus abstemius aeuum Ducis et inserta pinguis ieiunium psalmus , Fratribus insinuo quantus ille insula plana mitto in caelum mons , quis#2 sanctus Caprasi Vita seni iuuenisque Lupus , quis#2 gratia pater maneo Honoratum , sum quis#2 maximus ille , Vrbem tuuus quis#2 monachosque antistes et abbas bis successor ago , celebro quoque laus ille Eucherii uenientis iter , redeuntis hilaris ; Seu tu committo populus teneo et parvus audeo tu medius tumidus maiores temno mos ; Seu tuuus sollicitus cura qui languidus esca Quaue peregrinus uiuat , quis#2 pasco et ille , lubricus crus quis#2 tenuo sub compede carcer ; Seu mage funus mens distractus humo , Liuida defungor si pauper os uirescant , Infastiditum fers ipse ad bustum cadauer ; Seu tu conspicuus gradus uenerabilis ara Contionaturum plebs sedulus circumsisto , expono lex bibo auris ut medicina : quisquis ago , quicumque locus sum , semper ego Faustus , semper Honoratus , semper quoque maximus sum . 
quattuor ante dies quam#4 lux Sextilis aduro primus spiciferum profero orbis caput , natalis noster decimus sextusque colo , Aduentu felix quis#2 peto sum tuus . 
non tu gemmo pono prandium mensa , Assyrius murex nec tu sigma do ; Nec per multiplex abaco splendeo cauernas Argenti nigrum pondus defodiam ; Nec scyphus hic do rutilus quis#2 forte metallum Crustatum stringo tortilis ansa latus#2 . 
Fercula sum nos mediocris , non ita facio mensura ut grandis suppleo ars pretium . 
non panis Libycus soleo flauescere Syrte accipio Galli rusticus mensa tuus . 
vinum ego non sum Gazetica , Chius , Falernus Quaeque Sarepteno palmite missa bibo . 
poculum non hic sum inlustria nomen pagus qui pono noster ipse triumuir ager . 
tu tamen ut uenias peto ; do omnis Christus , hic ego quis#2 patria facio amor tuus . 
si quis#2 Auitacum digno uisere noster , non tu displiceo : sic quod habeo placeo . 
aemulus Baianum tollo culmen conus Parque cothurnatus uertice fulgeo apex . 
garrulus Gauranis plus murmurat unda fluentum Contigui collum labor supercilium . 
Lucrinus stagnum dives Campania nolo , Aequora si noster cerno ille lacus . 
ille puniceus orno litus#3 echinus : piscis in noster , hospes , uterque video . 
si libet et placidus partio gaudium cor , quisquis adsum , Baiae tuuus facio hic animus . 
intro algeo post balneum torridus fluctus ut solidet calida frigus lympha cutem ; et licet hic solus mergatis membrum liquor , per stagnum noster lumen vester nato . 
auspicium et numerus fascis , Augustus#2 , secundus erige et effulgeo trabealis moles metallum annus pandus nouum consul uetus atque sine fastus#2 scribo bis fastus . 
quamquam diadematus crinis fastigo is umerosque ex mos prior includo Sarrana chlamys , tu pingo toga purpura plus capio , quia res sum semper ab aeuo rarus frequens consul . 
tu o quis#2 laurea , Iane , annuus debeo , religo torpore solvo quauis frons coma , subeo nec lux pauescas princeps aut res credo elementum moveo . 
nihil natura nouat : sol hic quoque venio ab ortus . 
hic sum , o proceres , peto quis#2 Romulus uirtus et quis#2 vester amor ; quis#2 se ceu uicta procella atque careo rector ratis respublica frango infero , ut dignus melius flecto magister , ne#2 tempestas , ne#2 tu , pirata , timeo . 
tu prex ruricola expetiit , tu foedus#2 iungo adsensu , tu castrum tuba , tu curia plaudo , tu punctum scribo tres collegaque mitto tu nos regnumque tu ; suffragium tot sum quantus lego#2 mundus . 
Fateor , trepidauimus omnis , ne#2 uellet collega pius permitto uoto publicus votum tuus . 
credo uentura propago ? 
in nos ut possum , princeps , sic cunctus licet , de tu non totus#2 liceo tu . 
facio prior exsupero , Augustus#2 Leo ; namque regnum superstat quis#2 regno iubeo : melius respublica vester nunc sum unus magis , quis#2 sic sum facio duo . 
Salue , sceptrum columen , regina Oriens , orbis Roma tuus , res ego princeps mitto iam non Eous solus ueneranda Quiriti , imperium sedes , sed plus pretiosus , quod extas imperium genetrix . 
Rhodopen quis#2 porto et Haemus , Thracus terra tuus sum , heroum fertilis os . 
excipio hic gnatos glacies et mater ab aluo artus#2 infantum mollis nix ciuica duro . 
pectus vix alo quisquam , sed ab uber traho plus poto per uulnus equus ; sic lac relinquo uirtutem gens totus#2 bibo . 
Creuere parumper : mox pugna ludo iaculis ; hic suggero ille nutrix plaga iocos . 
puer uenatibus aptus lustrum ferus uacuant ; rapio dito iuuentus jus colo gladius , consummatamque senecta non ferrum finio pudeo : talis ordo vita ciues Mars ago . 
at tuuus circumfluus pontus Europa atque Asia committo carpo utrimque temperies ; namque Bistonius Aquilo hiatus proximus Calchidici sensim tuba tempero eurus . 
interea tu Susa tremo atque supplice cultus flecto Achaemenius luno Persa tiaram . 
Indus odorifero crinis madefacio amomum in tuus lucrum ferus exarmo guttur alumna , ut pandus dependo ebur ; sic truncus reporto Bosphoreis elefas inglorius os tributus . 
porrigo ingens spatiosus moenia urbs , quam#4 tamen angustus populus facio ; eo in aequor moles et ueteres tellus novus contraho unda ; namque Dicarcheae translatus puluis harena intro solidatur aqua durataque massa sustineo adveho peregrinus in gurges campus . 
sic tu dispono spectantemque undique portus , uallatam pelagus terra commodo cingo . 
fortuno sat sum Roma partitus triumphus et iam non querimur ; ualeat diuisio regnum . 
concordo lancis pars ; dum pondus noster suscipio , aequasti . 
talis tuuus ciuis ab urbs Procopio genitor mica , quis#2 priscus propago Augustus#2 venio ab proauis ; quis#2 dico#2 dignus non do eloquium , nec si modus surgo Auerno quis#2 cantus flecto scopulus digitisque canorus compello auritus ad plectrum curro siluas , cum sto Hebrus latex cursuque ligo flumen attono carmen magis unda sitio . 
hic quondam iuueni reparatio credo pax Assyria ; stupeo primus se Parthus in annus consilium non fero seni ; conterreo haereo quisque sedo sub rex satraps ; ita uinxerat omnis legatus genius . 
tremo Medica rus , quisque draconigenae porta non claudo hostus , tum demum Babylon nimis sum se video patior . 
partus#2 at postquam statuo novus formula foedus#2 Procopio dicto magis , iuratur ab ille ignis et unda deus , nec non reor pactum sum hic diuos testor auos . 
Chaldaeus in exta pontificum de mos senex arcanus perago murmur ; gemmo patera rex ipse retento fundo turicremus carchesia cernuus ara . 
suscipio hinc reducem duplico culmen honor : patricus nec non peditumque equitumque magister praeficio castrum , ubi Taurus claustra cohercens Aethiopus uagos bellum terror relego gurges pacatum famulus specto Orontem . 
hic socer Anthemius praeficio , consul et idem , iudicium populus atque annus nomen rego . 
purpureus fortuna uiros cum murex semper prosequor ; solus hic tantus muto in ille , ut regno quis#2 consul sum . 
sed omitto omnis . 
iam tuuus ad plectrum ueni , tritus quis#2 casside crinis ad diadema venio , rutilus quis#2 Caesar ostrum depositum thorace do sceptroque repleo mucro sum uacuata manus . 
Cunabula vester imperium fulsere nosco et praescius tellus aureus converto promitto saeculum fetus#2 . 
tu nascor fero exorior flumen mel dulcatis cuncto uadis oleique liquor eo per attono bacca pendeo trapetas . 
profero undo seges sine semen campus et sine se obstino inuidit pampinus uuis . 
hibernus rubuere rosa spretoque rigor lilium permisceo insultauere pruina . 
talis puerperium quotiens Lucina resoluit , mos elementum cedo regnique futurus fio res nouitate fides . 
venio beatus sic loquor natura deus : constans Iulius lambo teneros incendium blandus capillus ; Astyages Cyrus pello forte nepos inguinis expauit diffundo uite racemus ; praebeo intrepidus mamma lupa fetus Quirinus ; Iulius in lux venio , dum laurea flagro ; magnus Alexander necnon Augustus habeo concipio serpens deus Phoebumque Iouemque diuisere se ; namque hic quaero unus Cinyphia sub Syrte pater ; macula genetricis alter Phoebigenam se gaudeo habeo , Paeonii jacto Epidaurius signum draco . 
multus cingo aquila subitumque per orbis ludo uenturas famulatrix penna corona . 
at hic , egregium proceres , ad sceptrum uocari iam tum nosco do sum , lar cum fors paternus profero excido iam non suus germen palmes . 
imperium uer ille sum ; sub imago frons dexter per areo floreo omen uirgam . 
at postquam primus infans exigo annus , repto super arma pater , quamque artus tero lammina ceruicem geminus complector ab ulna liuida laxo intro ad osculum crista . 
ludus sum puer rapto ex hostus sagitta festinus tracto manus captosque per arcus flecto reluctor in cornu trudo neruos , nunc tremulus tener iaculum torqueo lacertus in fremo equus dorsum cum pondus contus induo Chalybum saltus transfero catena , invenio agito fera et frons lateo quaero , deprensas modus claudeo cassibus ars , nunc tortum penetro ueru ; tum saepe fragore laudo comes , frendo cum belua ferrum fero et intratos exeo arma per armus . 
condo Pelethronios , alacer puer et uenator , Aeacida , titulus , quamquam subiicio magister tergum premo et ob hic securus lustrum pererro tuuus potius regereris equus . 
non princeps noster spiculus dirigo melius Python superstans Paean , cum uacua turbo paene pharetra figo innumerus numerosus uolumina tela . 
nec parvus hic inter ueteres audio sophistas : Miletus quod cretus Thales uadimonia culpa , Lindie quod Cleobule canis : modus bonus sum , ex Ephyra totus#2 meditaris quod Periander , Atticus quodue Solon finis bene respicio aeui , Prienaee Bia , quod plus tu turba malus#3 sum , nosco quod tempus , Lesbo sero Pittace , suadeo , quod se nosco omnis volo#1 , ex Lacedaemone Chilon . 
praeterea disco uarias , novus dogmata , secta : quisquis laudauit Scythicus Anacharsis in aruis , quisquis legifero proficio Sparta Lycurgus , quisquis Erechtheis Cynicus turba uolutat gymnasium , imitatus tuus , Epicurus , sodales , quisquis nihil verum statuo academia duplex persono , arrodo quisquis sapio ung(u)o Cleanthes , quisquis Pythagoras , Democritus Heraclitusque defleuit , rideo , taceo ; quicumque Plato ingenium , quod in arx sum , doceo ordo terno , quis#2 vel aristoteles , partior membrum loquor , argumentosis do rete syllogismus ; quisquis Anaximenes , Euclides , Archyta , Zenon , Arcesilaus , Chrysippus Anaxagorasque do , Socraticusque animus post fatus in Phaedone uiuus , despicio uastas tenuo crus catena , cum tremo mors ipse reus ferretque uenenum pallidus securus lictor dexter magister . 
praeterea quisquis Latiaribus indo libra priscus aetas studeo , totus#2 percurro suetus : Mantua quis#2 acies pelagique periculum ludo , Zmyrnaeas imitatus tuba , quicumque loquor Arpinas do consul ops , sine finis sequor fabro progigno , sperno quis#2 pater polio eloquium plus lingua sum , vel quisquis in aeuum mitto Euganeus Patauina uolumina charta , qui Crispus breuitate placo , quo pondus Uarro , quo genius Plautus , quo fulmen Quintilianus , qui pompa Tacitus numquam sine laude loquor . 
hic hic formo studium , natalis orior , mos imbuo princeps , quis#2 mundus ab Euro ad Zephyrus tunc sceptrum do , quis#2 nubilum atque unicus purpureus debeo nascor nepos , eligo genus ; sed non ut deside luxus#2 fortuna socerus contendo et otium capto nihil se debeo ; como sed jus receptum Danubii ripa et traho limitis amplus circumeo , hortor , dispono , discutio , armo . 
sic sub pater pius moderatus castrum parens , sic Marcus uiuente pius , post jus do , innumerabilis legio imperito . 
hic reduco do omnis honor , et uterque magister militia consulque mico , conjungo potestas patricius , celerique gradus priuata curro culmen conscenditque senum puer ipse curulis , sedeo et emeritus iuuenis ueteranus in aurum . 
iam parens diuos ; sed vos nullus cupido imperium ; longus diadema patior repulsa insignis lego#2 vir , quis#2 deinde lego sperno non possum . 
solus tu confero unus hic fortuna decus , quamquam tu posco ordo , ut lego#2 princeps mage quam#4 uideare relinquo : post socerum Augustus regno , sed non tu venio purpura per thalamus et coniunx regia regnum laus potius quam#4 causa sum ; namque jus habena non genus lego#2 respublica , sed generosus . 
fallo , bis geminus nisi cardo res probo orbis : ambeo tu Zephyrus rector , destino Eurus , ad Boream pugna et formidaris ad auster . 
ante tamen quam#4 tu socius collega creo , perstringo libet quos Illyris os triumphus uiderit , excisam quis#2 se Ualameris ab arma forte duco noster uitio desertus gemo . 
haud alius , caedo quondam cum Caepio robur do Ausonius , subeo cogo ruina , electura dux post guttur frango Iugurtha ulciscor Arpinatem Calpurnia foedus lixa oppono rabidus respublica territo Cimbro . 
hic primus ut vester aquila provincia video , desino hostilis confestim horreo dracones . 
Ilicet edomiti bellum praedaque careo mox ipse tuus praeda iaceo . 
sed omitto iste ut populatores : bellum magis ago reuoluo . 
quod bellum non parvus manus nec carcer frango ad gladiaturam tuuus , Spartacus uincte , paro , sed Scythicus uaga turba plaga , feritas abundans , dirus , rapax , uehemens , ipse quoque gens illic#2 barbarum barbaricum , quis#2 dux Hormidac atque ciuis sum . 
quis talis solus sum moresque genusque . 
albus Hyperboreus Tanais qui uallibus ago Riphaea de caveo cado , iaceo axe sub ursa gens anima membrisque minax : ita uultibus ipse infantum suus horror insum . 
consurgo in ars massa rotundus caput ; geminus sub frons#2 cauernis uisus assum oculus absum ; ago cerebrum in camera vix ad refugus lux pervenio orbis , non tamen et claudo ; namque fornice non spatiosus magnus uident spatium , et magnus lumen usus perspicuus in puteus compenso pungo profundus . 
tum , ne#2 per mala excresco fistula duplex , obtundo tener circumdo fascia no , ut galea cedo : sic propter proelium nascor maternus deformo amor , quia tensa gena non intericio fio fero area nasus . 
ceterus pars sum pulcher vir : sto pectus uasta , insignis umerus , succingo sub ilibus aluus . 
forma quidem pediti medius sum , procerus sed exsto si cerno eques ; sic longus saepe puto si sedeo . 
vix mater careo ut consto infans , mox praebeo dorsum sonipes ; cognatus reare membrum vir : ita semper equus ceu figo adhaereo rector ; cornipedum tergum gens alter fero , hic habito . 
Teretes arcus et spiculus cor , terribilis certaeque manus iaculisque ferendae mors figo fides et non pecco sub ictus edoceo pecco furor . 
gens iste repente erumpo solidumque rota transuecta per Histrus uenerat et secta incido#2 orbita lympha . 
hic tuuus dirigo per Dacica rus uagantem contra is , aggredio , superus , includo ; et ut tu meto spatium castrum Serdica video , obsidione premo . 
qui tu sic tempus multus in uallo pono stupeo , quod miles in ager nec liceor nec furtiuis excursus eo . 
qui desum cum saepe Ceres semperque Lyaeus , disciplina tamen non desum ; inde propinquus hostus magis timuere dux . 
sic denique facio sum ut socius tum forte tuus , mox proditor , ille frustra tergum do committo tempus pugna . 
qui iam cum fugio flecto pedis cornu nudo , tuuus stabas acies solus , tu spargo fugaci expetiit ductor manus , tu Mars pedestri sudo repeto eques , tuus signum sequor non se desertum sentio certamen miles . 
I nunc et ueteris profero praeconium Tullus , aetas canus pater , quod pulchrum hortamen mendax occulo refugus nuto foedus Mettus . 
nihil similis sum fallique tuus tu non placo hostis . 
tunc uicit miles , dum se puto sum iuuandum ; hic uicit , postquam se comperio sum relinquo . 
dux fugio , insequeris ; renouat certamen , uincis ; claudo , expugnas ; elabitur , obruo atque Sarmaticus paci pretium suus funus pono . 
pareo , jubeo subeo iam transfuga letum atque peregrinus cado tuus uictima ferrum . 
ecce iterum , si forte placo , conflige , uetustas ! 
Hannibal ille ferox ad poena forte peto , etsi non habeo ius vita finis superus , certus habeo mors : quis#2 caecus carcer et uncus et quis#2 exspecto frango guttur lictor , haurio Bebrycius constans hospitus uirus ; namque tu quis#2 fugio , mandatum mors peremo , non tam uictoris pereo quam#4 iudicis os#1 . 
nunc adsum , o Paean , lauro quis#2 grypas obuncos doceo lupatus ligo , quotiens per frondeus lorum flecto penniferos hedera bicoloribus armus ; huc conuerte chelyn ; non sum modus dico#2 tempus Python exstinguo nec bis septeni sono uulnera Tantalidum , quis#2 tu funus seruat cantus et aeternus uiuunt in carmen mors . 
vos quoque , Castalides , paucus , quo numen nos venio Anthemius geminus cum foedus#2 regnum , pandite : pax res mitto quis#2 bellum guberno . 
augeo Augustus natura lex Seuerus diuorum numerus . 
quis#2 mox Oenotrius casus video ut aereum de rupes Appennini , pergo caeruleum uitreas ad Thybridis aedes , non galea conclusus gena ( nec sutilis ille circulus impactis lorica texuit hama ) , sed nudo caput ; pro crinis racemifer exeo plurimus per frons#2 constringo oppidum palmes , per umerus teretes , rutilo per lacertus pendulus gemmiferae mordeo supparum bulla . 
segnis incedo senium uenerandaque membrum uiticomam retineo baculum uice flecto ad ulmum . 
sed tamen ubertas sequor ; quicumque propinquo , incessus fecundat iter ; comitataque gradior laetus per impressus roro Uindemia planta . 
Ilicet ingredior Tiberinus gurgitis antrum . 
curro fluvius resideo et harundinis altus concolor in viridis fluito silua capillus ; do sonitus mentum unda cado , licet hispidus saeta suppositum multus sedo barba fragorem ; pectus ructo latex lapsuque cito sulco madidus iam torrens alveus aluum . 
terreo venio dea manis remissa remus et urna cado . 
Ueniae tum verbum paro ille prior : Uenio uiduatam praesule noster per tu , si placeo , lacrima inflecto Roma ; expeto Aurorae pars fastuque removeo hic unus praesto , iam plus digno amo . 
Instrue quis#2 quaero vis orbique iacenti quo posco dico#2 orbis caput . 
quicumque creauit axe meus nascor , confestim frango in ille imperium fortuna rota . 
hic Uandalus hostis urgeo et in noster numerosus classis quotannis milito excidium , conuersoque ordo fatum torridus Caucaseos infero ego Byrsa furor . 
praeterea inuictus Ricimer , quis#2 publicus fatum respicio , proprius solus vix Mars repello pirata per rus uagum , quis#2 proelium uitans uictorem fugitiuus ago . 
quis sufferat hostis quis#2 pax pugnamque nego ? 
namque foedus nullus cum Ricimere iacio . 
quis#2 cur nimis odi audio . 
incertum crepo ille pater , cum serua sum ille certus parens ; nunc , ut rex sum filius , effert mater adulterium . 
tum liuet quod Ricimerem in regnum duo regnum voco ; namque pater Suebus , ab genetrice Getes . 
simul et reminiscor ille , quod Tartesiacis auus hic Uallia terra Uandalicas turma et jungo Mars Alanus strauit et occiduus texere cadauera Calpen . 
quis#2 ueteres narro fuga , quis#2 damnum prior ? 
Agrigentinus recolo dispendium campus . 
inde furo , quod se doceo satis iste nepos ille sum virus , quo video , Uandale , semper tergum do . 
nam non Siculus illustris aruis tuuus , Marcellus , redis , per quis#2 tellus marique noster Syracosios premo arma Penates ; nec tuuus , quis#2 currus Curius supero , Metellus , contingo , ostento nos elephanta frequens , grex niger albentes tego cum moles iugalis auctoremque suus celo pompa triumphus . 
Noricus Ostrogothum quod contineo , iste timeo ; Gallia quod Rhenus Mars ligo , iste pauori sum ; quod consanguineus ego Uandalus hostis Alanus diripuit radente , suus hic ulciscor ab arma . 
sed tamen unus homo sum nec tantus periculum solus tollo , sed differo possum . 
modus princeps nos sum opus armo , ueterum quis#2 mos parens non mando sed bellum gero , quis#2 signum mouentem terra vel unda tremo , ut tandem jus receptum Romulus desuesco modero classicum classes . 
audio ille pater , simul annuo . 
eo in urbs . 
continuo video ipse dea , summissus adoro , pectus et exsero tango cornu mamma ; mando fero inde prex . 
qui diva sequor apparat eo uiam . 
laxatus torua capillus stringo et includo latuerunt casside turris ; infula laurus sum . 
bulla hostilis asper applico ab laeua surgo balteus ensem . 
insero clipeum uictrix manus ; ille orbis Martigena , lupa , Thybris , amor , Mars , Ilium compleo . 
fibula mordaci refuga ab pectus uestes dens capio . 
mico hasta minax , quercusque trophaeis curua tremo placidoque dea sub fasce fatigo . 
perpetuus sto planta solus , sed fascia primus sisto ad digitus , retinacula bini cothurnus mitto in adverro uincto de fomite pollex , quis#2 stringo crepida et concurro ansa uinclorum pando#2 texant per crus catena . 
ergo , sicut sum , liquidus transuecta per aethra nascor peto tepidus Hyperion ortus . 
sum locus Oceanus , longinquus proximus Indus , axe sub Eous , Nabataeum tendo in eurus ; uer ibi continuus sum , interpello nec ullus frigus pallesco humus , sed florus perenni pingo peregrinus ignoro arua rigor ; halant rus rosa , indiscriptosque per ager fragrat odor ; uiolam , cytisus , serpyllum , ligustrum , lilium , narcissos , casia , colocasia , caltas , costum , malobathrum , myrrhas , opobalsamum , tus parturio campus ; nec non pulso senecta hinc rediuiua peto uicinus cinnama Phoenix . 
hic domus Aurorae rutilus crustante metallum baca praefero leues asprata lapillus . 
diripio diuersa oculus et ab ars magistra hic uincit quicumque video ; sed condo omnis sub domina praesens decor , nimioque rubor gemma uarios perdo , quia possideo , ignis . 
fundo coma pexa crocus flexoque lacertus luteum deprimo como tempus pecten . 
fundo oculus radius ; color igneus ille , non tamen ardor sum , quamvis de nox recutio excipio soleo sudor fingo roro . 
pectus bis cingo zona , paruisque papilla inuidiam facio ipse sinus ; pars extima peplum perfert puniceus ad crus rubeo ruga . 
sic regina sedo solium ; sceptrum uice dexter lampadis hasta repleo . 
nox asto proximus diuae , iam refugus converto pes , atque pono tribunal promo lux summus vix intelligo cacumen . 
hic Roma liquidum venio trames cerno exsilio properus et blandus prior ordior loquela : " quis#2 , caput o mundum , dico#2 , meus regnum reuisis ? 
Quidue iubeo ? 
" paul(l)um ille sileo atque asper misceo mitis hic coepio : " Uenio ( desiste moveo nec multus trepidus ) , non ut ego premo Araxes impono sub pontus fluo nec ut ordo priscus Indicus Ausonia poto casside Ganges , aut ut tigriferi pharetratus per arua Niphatis depopuletur ouans Artaxata Caspia consul . 
non Porus modus regnum precor nec ut hic lacerta frango Hydaspeas aries impingo Erythras . 
non in Bactrum feror nec committentia pugna noster Semiramiae rideo ad classicum porta . 
Arsacias non quaero domus nec tessera castrum in Ctesiphonta do . 
totus#2 hic tu cedo axem , et nec sic mereo noster ut tueare senecta ? 
omnis quod Euphraten Tigrimque interiacet , olim solus teneo ; res emo ego sum de sanguis Crassus ; ad Carrhas pretium scribo ; nec inultus remaneo aut pereo sic emo ager ; si fallo , probasti , Uentidio macto Sapor . 
nec sufficio iste : Armenius Pontumque do , quo Mars peto dico#2 Sylla tu ; forsan non credo unus : consul Lucullus . 
taceo iam Cycladas omnis ; acquiro meus seruo tu Creta Metellus . 
Transcripsi Cilicas : hic Magnus fundo olim . 
adjicio Syria , quos nunc modero , Isaurus : hic quoque sub noster domo Seruilius arma . 
concedo Aetolus ueteres Acheloiaqu arua , transfudi Attalicum male credulus testamentum , Epirum retineo : tuuus scio , quis#2 debeo ille Pyrrhus . 
in Illyricum specto tu mitto jus atque Macetum terra : et habeo tuuus , Paulus , nepos ! 
Aegyptius frumentum do : ego uicerat olim Leucadiis Agrippa fretum . 
Iudaea teneo sub ditio tuus , tamquam tuuus miser illuc insignis cum pater Titus . 
tu Cypria merces fero : pugnaces ego pauper laudo Catones . 
Doricus tu tellus et Achaicus rus tremiscunt , tendo et in bimaris felicia regnum Corinthon : dico#2 , Byzantinus quis#2 res tu Mummius ago ? 
sed si forte placo ueteres sopio querela , Anthemium concedo ego . 
sum partus#2 iste Augustus longumque Leo ; meus jus guberno , quis#2 peto ; patrius uestiri murex nata gaudeo Euphemiam sidus diuale parens . 
Adice praeterea priuatum ad publicus foedus#2 : sum socer Augustus genero Ricimere beatus ; nobilitas mico : sum vos regia virgo , regius ille ego . 
si concors annuus iste , mox Libya spero do . 
Circumspice taeda antiquus : par nullus tu sic copula praesto sum . 
Proferat hic ueterum thalamus discrimen pario Graecia , ni pudor sum : reparo Pisa quadrigis suscito Oenomaus , nata quis#2 fraus cado cereus destituo resolvo axibus obex ; procedo Colchus prius agnita virgo maritus crimen quam#4 sexu ; specto de carcer circus palleo Atalanta procus et pomum decorum Hippomenis iam non pro solus colligo aurum ; Deianira , tuus Achelous gymnade pinguis illustro taeda et ab Hercule premo anhelus lasso foueat riuis riualibus hostis . 
Quantumuis repeto ueteris conubium saeculum , transcendo hic herous , heroidas ille . 
hic thalamus , Ricimer , Uirtus tu pronuba posco atque Dionaeam do Martius laurea myrtum . 
ergo ago , trado vir non otium pigra fouentem deliciisque grauem , sed quis#2 modus nauticus uro aestus Abydeniqu sinus et Sestius os Hellespontiacus circumclamata procella ; quis#2 pelagus fauces non sic teneo vel ille credo , quis#2 rumpo Athos , quis#2 remige Medus turgidus siluosam curro velum per Alpem ; nec Lucullanus sic hic fretum cingo carina , segnis ad insignis sedeo cum Cyzicon hostis , quis#2 cogo fames cognatus cadauera mando uixit mors suus . 
sed quis#2 meus votum retardo ? 
trado magis . 
tum paucus refero Tithonius coniunx : duco ago , sanctus parens , quamquam ego maximus usus inuicti summique duco , dum mitis exstes et non disjungo melius modero habena . 
nam si forte placo ueterum memini labor , et quis#2 pro patria uestri pugno Iulius , ut nihil plus dico#2 , prior hinc ego Memnona mitto . 
" Finierant ; geminus jungo Concordia pars , eligo tandem potior quod princeps Roma . 
nunc aliquos uoto similis vel amor , Uetustas , tu lego crepo , numquam non inuida summus emeritisque vir . 
Brennus contra arma Camillus profero ab exsilium Cincinnatoque secures expulso Caeso refero flentemque parens ab rastrum ad rostrum rogum , miseroque tumultus pelle prius quos uicta peto ; si rumpo Alpis Poenus , ad afflictos condemnatosque recurre ; improbus ut rubeo Barcinus clade Metaurus , multo tu consul ago , quis#2 mille fundo Hasdrubalis , rutilus se cum fabricauerit ensem , concretus gero ipse caput . 
longus alter noster gratia iudicium sum ; scio se non laedo amo . 
sed meus iam nimium propello carbasa flatus ; siste , Camena , modus tenuis , portumque peto iam placidus sedeo ego carmen ancora fundus . 
at tamen , o princeps , quis#2 nunc tu classis et arma tracto , quam#4 magnus gero , quam#4 tempus paruo , si meus votum deus produco , ordo rectus aut genero bis mox aut tu ter consul dico#2 . 
nam modus nos iam festum voco et ad Ulpius posco tu forum , dono quos libertas quiris , quis#2 gaudeo exceptant uerbera malus . 
pergo , pater patria , felix atque omen faustus captiuos uincture nouos absolue uetustos . 
natalis noster nona insto Nouembres admoneo : occurro non rogo , sed iubeo . 
sum tu coniunx , duo nunc propero ; sed ille post annus opto tertius ut uenias . 
quattuor hic primus piscis nox insuit hama ; inde duo tenuis , tuuus quoque sume duo . 
quis#2 mitto , sum magnus ; recingo ordo sum ; namque anima noster portio magnus sum . 
Bistonius stabulum rex , Busiridis ara , Antiphatae mensa et Tauricus regnum Thoantis atque Ithacus ingenium fraudo lux Cyclopa porto frons campus per concaua mons Par prope transfodio tenebrosus lumen antrum , hospes , adeo , si quis#2 Burgum taceo adeo . 
et licet in carmen non passim laxo habena Phoebus et hic totus non pando carbasa for , Quisque tamen tantus non laudo os#1 Penates Inspicis , inspiceris : resono sine uoce voluntas ; nam tuus tu taceo liuere silentium clamo . 
ergo ago , Pieria , Erato , ego percute chorda ; responso satyrus , digitumque pedemque mouentes ludo et tremulus non rumpo canticum saltus . 
quisquis forte Dryas vel quisquis Hamadryas umquam conecto egomet festus plausere Napaeis , dependo modus , Burge , tu , vel Naidas istic , Nereidum chorus almus , doceo , cum fors Garumna huc redeunte uenis pontumque in flumen sulcus . 
pandus igitur causa , Erato , laribusque sum edo#2 quis genius ; tantus non sum sine praesule culmen . 
forte sagittiferas Euan populatus Erythras Vite capistratas cogo ad esseda tigris , intro duplico qui temo racemifer arcus . 
marcidus ipse sedo currus ; madeo arduus ceruix Sudati de ros merum , caput aureus rumpo cornu et indigena iaculantur fulmen ignis ( sumo hic nascor primus , cum transeo olim in patrium de mater femur ) ; fero tempus uterque verum ops rutilosque ligo uindemia flos ; cantharus et thyrsus dexter laeuaque fero , Nec tego exertos , sed tango palla lacertus ; dulcis nato oculus , quos si fors uertat in hostis , Attonitos , solus dum cerno , inebrio Indus . 
tum salebris salio quotiens se concutio axis , Passim deciduus perfundo orbita mustum . 
Bassaridas , satyrus , Panas Faunosque doceo Ludere Silenus iam numen plenus alumnus , sed comptus tamen ille caput ; namque uertice nudus amitto serta studeo excuso capillus . 
Corniger inde noui fio Ganges pompa triumphus ; cernuus inpexam facies sto os#1 madeo et Arentes uitreis adiuuit fletus unda ; conicio in uincla manus post tergum reuinxit Pampinus ; hic sensim captiuo umor refundo sponte refrondescit per bracchium roscidus palmes . 
nec non et rapio coniunx ibi uincta maritus eo croceus demissus gena uetitaque recondi Lampade cum sol radius Aurora rubeo . 
Adfuit hic etiam post perdo cinnama Phoenix , formido mors se non supersum secundus . 
succedo captiua cohors , quis#2 fercula gaza fero onero suus ; ebur hic hebenusque vel aurum et niueae piceus rapta de pectus baca gesto ; quicumque nihil sustento , odoros mitto in nexus ; uideas hic ipse placeo supplicium et uirides uiolis halare catena . 
Vltima nigrantes incedo praeda elephans ; informis quis#2 forma gregi : rigo hispidus dorsum vix ferrum patior cutis ; quippe improbus cratem Natiuam nec tela forant , contraho uicissim Tensaque tergum ferus crepito usuque cauendi pello excutio impingo missilis ruga . 
iam iter ad Thebas per magnus uictor ago aes et ad summus erigo orgia nubes , cum video Aonia venio Delion arx . 
Grypas et ipse teneo : uultus hic laurea curuos Fronde lupatus ligo ; hedera quoque circumplexis Pendula lorum uirent ; sensim ferus subuolat alo aerius terraeque uias , ne#2 forte cito ala strepitus lignosas frango habena . 
aeternus niteo ipse gena ; creuere corymbus tempus et auro uerrit coma concolor axem ; Laeua pars teneo uasta dulcedo rauca caelo Pytho lyra , pars dexter sagitta contineo atque alius resono murmur neruos . 
eo Pipliades pariter mediumque noueno circumsisto umbrabant syrmate currus . 
pendeo per teretes tripodas Epidaurius anguis diffundo sanctus per collum salubris uirus . 
hic et crinisatas iungo Pegasus#2 ala , porto doctiloquus facundus crus Croto . 
ut se iunxere chorus , consurgo uterque frater in amplexus , sed paulum segnis Euan , dum pudeo instabilis , si surgo , prodo planta . 
tum Phoebus " quo pergo ? 
" ajo , " num forte noceo , Bacchus , peto Thebas ? 
tu cretus Echion nempe Abnegat sum deus . 
Linque hic , rogo , moenia , linque , et ego mage flecte rota . 
despicio Agaue tu colo et nos Niobe ; rigo inde superbus , vulnus tot patior quot specto uulnera uentris , Optantemque morior grauius clementia figo ; parco saepe malus#3 sum sensumque infero dolor . 
ipse autem nascor occido Pentheius mater Amplius ut furiat numquid non sanus sum sum ? 
Ergone Aenoius collis habito ualemus , cum pater extincti thalamus potio adulter , frater nascor , coniunx genetricis habeo , Vitricus ipse suus ? 
cor sum si iungo gradior , dico#2 qui pariter sedes tellus locemus . 
" sum locus , irriguus qui rupes , Garumna , rotate , et tuuus quis#2 similis festinus in aequor lapsus Exis curuata , Duranius muscose , saburra , iam pigrescentes sensim confundo amnis . 
curro in adverro hic pontus multoque recursus flumen quis#2 uoluunt et sperno et expeto unda . 
at cum summoveo lunaris incrementum ipse Garumna suus in dorsum recolligit aestus , praeceps fluctus raptim redeo atque video in fons iam non refluus sed defluus eo . 
tum recipio laticem quamvis parvus ille parvus stagno de frater suus , turgesco et ipse Oceanus propriasque facio se litus#3 ripa . 
hic inter fluuios , unus mage proximus unda , sum aether mons rumpo altus spectabilis arx , multus celsus habeo erus uernamque senatus . 
quis#2 genus princeps Paulinus Pontius olim , cum Latius patria deminor , ambiet altus moenia , et celsus transmitto aes turris ; qui culmen sedeo communis mico pompa vel auxilium ; non ille machina murus , non aries , non altus struo vel proximus agger , non quis#2 strideo torqueo catapulta molaris , sed nec testudo nec uinea nec rota curro iam pono scalae umquam quasso ualebunt . 
cerno iam uideor quis#2 sum tu , Burge , sum ( dico sic ) ; namque domus de flumen surgo Splendentesque sedo per propugnaculum thermae . 
hic cum uexatur picea aquilonibus aestus , Scrupeus asprata latro crepidine pumex incipio ; at frango salio ex cautes altus excutio torrens ipsisque aspergine tectum Impluit atque tollo nauta et saepe iocoso ludo naufragium ; namque tempestas perago destituo refluo mitto in balneum classes . 
ipse autem quantus , quis#2 aut sum fultus columna ! 
cedo puniceus pretiosus liuor in antrum Synnados , et Nomadum quis#2 porto eburnea saxum collis et herbosus quis#2 uernant marmora uenis ; Candentem iam nolo Paron , iam nolo Caryston ; vilis sum rubrus quis#2 pendeo purpura saxum . 
et ne#2 posteritas dubito quis#2 conditor extet , figo in introitus lapis sum ; hic nomen signo Auctorum ; sed propter aqua , et uestigia presso qui rapio et fundo detergit gurges caenum . 
Sectilibus pario tabula crustatus ad aureus tectum venio , fuluo nimis abscondo metallum ; nam locuples fortuna domus non patior latus Diuitias prodo , cum sic suus culmen celo . 
hic post assurgo duplicemque supervenio aedes Porticus ipse duplex , duplex non cognosco plaustrum ; qui rursus mollis subduco uertice curuae Obuersis paul(l)um respecto cornu ala . 
ipse dies nascor cerno sinuamine dexter , frons#2 uidens medius , laeuo uisura cado . 
non perdo quisquam trinus de cardo caelum et totus#2 sol lunatus per atrium seruat . 
sacer tridentiferi Iouis hic armentum profundus Pharnacis immergo genitor ; percutio securus corpus cornipedum certasque rubesco plaga Sanguineo de ros puto ; sto uulneris horror Verus , et occido#1 uiuit pictura quadrigis . 
Ponticus hinc rector numerosus Cyzicon arma claudo ; at hinc socius consul Lucullus ops fero , Compulsusque famis discrimen summa subeo Inuidet obsedeo miles Mithridaticus hostus . 
enato hic pelagus Romanus miles ardor et charta madidus transporto corpus siccus . 
desuper in longus porrectum horreum tectum cresco atque amplus angusto fructus aedes . 
huc ueniet calida quantum meto Africa terra , Quantum vel Calaber , quantum colo Apulus acer , quantus Leontinus turgesco messis acervus , Quantum Mygdonius committo Gargara sulcus , Quantum , quis#2 taceo Ceres uenerata choreus , Attica Triptolemus ciui condo Eleusin , cum populus homo glans linquentibus olim Fulua fruge do iam saeculum fulua perirent . 
porticus ad gelidus pateo hinc aestiua triones ; hic calor innocuus thermis hiemalis exeo atque locus in tempus mollio ; quippe ille rigor pars sum aptus magis ; namque quod fugio os Leo , inde Lycaonius rabies male sustineo Vrsae . 
arca at in thermas longus venio alo amnis et cado in mons patulisque canalibus ago Circumfert claudo caua per diuortia flumen . 
occiduus ad sol post horreum surgo opacus qui domina hiberna domus : strepit hic bonus flamma Appositas depasco trabs ; sinuo caminus Ardentis pereo unda globus fractoque flagellum spargo lentatum per culmen totus#2 uaporem . 
continuo dehinc uideas quis#2 conditor audeo aemulus Palladium textrina educo templum . 
hic celsus quondam coniunx reuerenda Leonti , qui non ullus magis nurus umquam Pontia gaudeo illustris pro sors virus , celebro aede vel Syria uacuasse colus vel sericum filum per canna torqueo leues vel stamen fuluo Praegnantis fusus mollio nesse metallum . 
paries posthinc rutilo quis#2 machina iungo fero recutitorum primordium Iudaei . 
perpetuus pictura mico ; nec tempus longus Depretiata suus turpant pigmentum figura . 
flecto ad laeuam : tu porticus accipio amplus dirigo curuata uiis , ubi margo summus pendeo et arto sto saxeus silua columna . 
altus uolubilibus pateo hic cenatio ualuis ; fusilis Euripus propter ; cado unda supernus ante foris pendeo lacus , uenamque sequor Vndosa inueniunt no cenaculum piscis . 
comminus erigo vel primus vel extima turris ; mos sum hic domina hibernum sigma loco . 
hic conspicuus resideo in culmen saepe diligo noster Musa simul atque capella Aspiciam mons ; lauri spatiabor in iste frons , hic trepidus credo ego credo Daphnen . 
iam si forte gradus geminus conuertis ad Arcton ut uenias in templum deus quis#2 maximus ille sum , Deliciis redoleo iungo apotheca penusque ; hic multus tuuus , frater , sum . 
" iam divido sedes , cedo ego fons meus , quis#2 mons fluo Vmbrat multicauus spatiosus circite fornix . 
non egeo hic cultus , do hic natura decor . 
nihil fingo placeo placo , non pompa per ars Vlla , resultanti non comet malleus ictus saxum , nec exedo suppleo marmora tofus . 
hic fons Castalia nos uice sufficio unda . 
ceterus dives habeo ; collis tuus jus tremiscant ; Captiuos hic solvo tuus , et per iugum Burgi Laeta relaxatae fio uineta catena . 
" confirmo vox iamiam prope sobrius iste Silenus , pariter chorus cecinere fauentes : " Nysa , valeo Bromius , Phoebus , Parnase biuertex . 
non iste Naxus , non iste Cirrha requiro , sed mage perpetuus Burgus placeo peto " . 
cum iam pro meritum tuus paro , consentium , columen decusque morum , Vestrae laus hospitalitas cantus impendeo pauper cicuta , Vltro in carmen tuuus tuba recludo converto ordo uersibus citasti suetum ludo sic magis sodalis . 
pareo Musa tu , sed impudens multus caveo hinc stilus mouebit ; nam cum carmen postulo dissero , suadeo scribo , sed facio taceo . 
nuper quadrupedante cum cito Ires Phocida Sestiasque Baiae , illustris titulisque proeliisque Vrbes per duo consul trophaea , ( nam Mars fero iste Iulianum et Brutus dux nauticus furor , Ast hic Teutonicus cruentus pugna , Erectum et Marium cado Cimbro ) , Misisti ego multiplex poema , doceo , nobilis , forte , delico . 
eo hexametri superbio et uestigia jungo , sed parvus , per quini eligo pes fero ; Misisti et triplex metrum trochaei spondeum comitor dactyloque , Dulces hendecasyllabos , tuumque Blando faenus Sollium ligasti . 
Vsuram petimurque reddimusque ; nam quod carmen pro tuus rependo , hic centesima laudium tuus sum . 
quis#2 primus uenerer colamque pro tu ? 
ni fallo , patria patremque iuxta ; qui quamquam se uindicare summus possum jus locus , tamen necesse sum Illam uincere quis#2 pario#2 parens . 
Salue , Narbo possum salubritas , Vrbe et rus simul bonus video , murus , ciuibus , ambitus , taberna , Portis , porticibus , forum , theatrum , delubrum , Capitolium , moneo , Thermus , arcubus , horreum , macellum , Pratis , fons , insula , salinum , stagnum , flumen , merce , pontus , pontus ; Vnus quis#2 uenerere jus diuos Lenaeus , Ceres , Palem , Mineruam spica , palmite , pascuum , trapetis . 
sol fise vir nec expeto natura auxilium procul relinquo promo mons altus cacumen , non tu fossa pateo nec hispidarum Obiectu sudium corono agger ; non tuuus marmora bratteam uitrumque , non testudinis Indicus nitor , non si quis#2 eboris trabs refringo rostrum Marmarici do barri figo moenia aureasque porta exorno asaroticis lapillus ; sed per semirutas superbus arx , Ostendens ueteris decus duelli , Quassatos gero ictus molaris , laudo pretiosus ruina . 
sum urbs alius situs minaces , qui vis humilis per altus condo , et per praeceps locatus crista numquam moenia caedo glorientur : tu pulso placo fidemque fortis oppugnatio patior publicauit . 
hic tu Martius ille rector atque magnus pater prior , decus Geta , Romanus columen salusque gens , Theudoricus amo sibique fidus Aduersos probo ante per tumultus . 
sed non hinc uideare forte turpis , qui tu machina crebra perforauit ; namque in corpus fortis vir Laus sum amplus amplus cicatrix . 
in castrum Marathonius mereor vulnus non habeo grandis probrum sum ; inter Publicolas manus ferox truncus Mutius emineo lacertus ; vallus Caesar opprimo magnus inter tot facies ab hostus tuto Luscus Scaeua sum magis decorus . 
Laus sum arduus durus sustineo ; Ignauis , timidus et improbo multus fingo otiosus uirtus . 
quis#2 quod Caesar ferax creo , Felix prole vir , simul do natus cum genitor principor ? 
nam quis#2 Persidis expeditio aut uictricia castrum praetereo Car princeps et perambulatum Romanus legio Niphaten , tum cum fulmen capio imperator Vitam fulmen par perago ? 
hic tuuus ciuibus , urbs , rus polleo , consentium ego gigno , almus , pater , ille quis#2 nitidus sales rigorque Romanus sum Atticus in lepus . 
hic Milesius et Thales stupeo Auditum possum simulo Lindi sum Notus#2 quis#2 Cleobulus inter arx , et tuuus quis#2 , Periandre , de Corinthus sum , et tuuus quis#2 do , Bias , Priene , et tuuus , Pittace , Lesbius sophistes , et tuuus quis#2 tetricis possum Athenae vinco Socraticas , Solon , palaestra , et tuuus , Tyndareis sero Therapnis , Chilon , legifero prior Lycurgus . 
non hic , si uoluit uacante cura quis sum sidus noto cursus , Diuersas Aratus uias curro ; non hic , cum geometricus ad ars mens compono , sequor ualebat Euclides spatium scio Olympium ; non hic , si uoluit roto rhythmos , Quicquam propono vir moror Chrysippus possum ex acervus . 
hic cum Amphionius studeo ars plectrum , pollice , uoce tibiaque , Thrax uates , deus Arcas atque Phoebus omnis carmen post sum et ipse Musa non ita musica puto . 
hic si syrmate cultus et cothurnus Intrasset semel Atticus theatrum , cedo Sophocles et Euripides ; aut si pulpitum persono soccus comoedus uoluisset , hic leuato palma#2 tuuus digitus do , Menander . 
hic cum senipedem stilus polibat Zmyrnaeae uice doceo officina aut cum se historia do seuerae , primus vix possum locus tueor Torrens Herodotus , tono Homerus . 
non iste potior sum , olim qui Pandioniam mouebat ars orator caueam tumultuosus , Seu luscus rapio in Philippus , causa sive Ctesiphontis actitaret , vir semper popularitas cresco et iuste resideo in arx for , qui fabro genitor procreo Ora malo expolio lima . 
quis#2 vos eloquium canus Latinum , Arpinas , Patauine , Mantuane , et tu , comicus quis#2 doceo , Terentius , et tu , tempus quis#2 sero seuero Graius , Plautus , sales lepus transis , et tu multimodus satis uerendum scriptum numerositate , Varro , et tu , quis#2 breuitate , Crispus , polleo , et quis#2 pro ingenium fluo nullus , Cornelius Tacitus , sum tacendus os#1 , et tu Massiliensis per hortus sacrum stipitis , Arbiter , colonus Hellespontiacus par Priapus , et tu carmen per libidinosus Notus#2 , Naso tener , Tomosque mitto , Quondam Caesarea nimis puella fingo nomen subdo Corinna ? 
quis#2 celsus Seneca loquor vel ille quis#2 do Bilbilis altus Martialis , terra indigena Hibericarum ? 
quis#2 quos duplicibus jugo taeda argentarius Polla do poeta ? 
quis#2 multus uarii stilus retexam ? 
arguo , teneo , graues , dicaces , si Consentius adsum , lateo . 
hic summus ingenium uiro simulo summa nobilitas atque forma Iuncta sum femina quis#2 domus ad maritus Priscus insigne transferens Iouini Impleuit trabea lar sophistae . 
sic intro proprius tu Penates , consentium , patria decus superbus , fastus uiuit auus paterque libra . 
hic per stemmata tu satis possum , morum culmen sed potens , non possum meritum sono laudo , Nec si ego Odrysius caneo in antrum , qui latus trepido fluentum Cautes per Ciconum resulto Hebrus , princeps instituo ille uatum , cum dulcis animo saxum chorda fero per Rhodopen traho cantus et uersa uice fons ligo Terras curro cogo anhelus , Nec non Hismara solus pateo Aurita chelyn expetente silua et nullus resolubiles calor Curuata ruo niues ab Ossa , sto aut Strymona Bistones video , cum carmen rapidus latex sitio ; Nec si Peliacus do bimembris ad Centauricus plectrum constitissem , Hinnitum duplicis timeo magister ; Nec si ego doceo ille fari , Iussus pasco quis#2 grex sum clienta Amphrysus ad fluvius deus bubulcus , qui ferrugineos Cyclopas arcus Strauit sub Liparensibus caminus vibro plus graue fulmen in sagitta . 
iam primus tener caleo ab ortus Excepere sinus nouem soror , et tu de genetrice uagientem tingo uitrei uado Hippocrenes : tunc , hic mergo aqua , loquacis unda pro fluctus mage litterae bibo . 
hic tuuus iam puer aptus magister quidquid rhetorica institutio , quidquid grammaticalis aut palaestra sum , sicut iam tener hauseras , uorasti . 
et iam tu aula fero piusque princeps inter conspicuus statim locauit , Consistoria quos habeo , tribunus ; iam et purpureus in arx regnum praesum officium tuus soleo , mos nobilitas quod mereo : tantus culmen et decus stupendus scriptum annalis indico honor . 
hic tuuus militia sequor amplus , castrensis licet amplio census per suffragium iustus debeo , sollemnis tamen abstineo lucellum fama plus locuples domus redeo solus quod do tuus puto . 
tum si forte sum quod imperator Eous socerus venio in auris fido interpres uellet et peritus , tu commercium duplicis loquela doceo solvo protinus lego#2 . 
o , sodes , quotiens tu loquor Byzantinus sophos do regnum , et tu sive Latialiter sono tamquam Romuleus sero Subura , Seu lingua Argolicus rotunditas Vndantem Marathon ceu creo Plaudentes stupuere Bosphorani , miror parvus Atticus alumnus ! 
hic si foedus soluerentur orbis , pax tu medius do ferox Chunus , Sauromates , Getes , Gelonus ; tu Tuncrum et Vachalim , Visurgin , Albin , Francus et penitissimas palus#2 intro uenerantibus Sygambris sol mos inter arma tueor , tu Maeotida Caspiasque porta , tu fluo equito Bactrum Parthus consto intrepidusque sic adires , ut fastus#2 pono tumeo aula qui supra satrapa sedo tyrannus ructo semideus propinquitas lunatus tu flecto tiaram . 
tu si publicus fatum non uetarent , ut Byrsam peto vel Africanus tellus Tanaiticum rebellis , Confestim pono furor Mars post piraticus damnum destino Plenas mercibus institor carina , et per tu bene pax restituo non ultra ego bellum nauigarent . 
iam si seria forte termino tu spectaculum capio theatrum , palleo chorus omnis histrionum tamquam si Arcitenens nouemque Musa propter pulpitum iudex sedeo . 
coram tu Caramallus aut Phabaton Clausus faux et loquor gestus , nutus , crus , genu , manus , rotatus Toto in schemate vel semel lateo , Siue Aeetias et suus Iason induco ibi ferusque Phasis , qui jacio super arua Colchus dens Expauit , frutico cum duello spica spiculus misceo fluctuo ; Siue prandium quis#2 refero Thyestae Seu uestros , Philomela torua , planctus , discerpo aut puer cibumque facio Iamiam coniunx innocentioris ; Seu rapio Tyrius Iouemque taurus Spreto fulmen frons#2 plus timeo ; Seu turris Danaus refero illic#2 , cum multus pluuio rigo census sum , do plus aureus furtum quam#4 metallum ; Seu Leda quis#2 ago Phrygemque ephebus Aptans ad cyathus facio tono sucus nectar sum dulcis ; Seu Mars simulo modus in catena Missus Lemniacas , modus aut repulso forma impono aper caputque saeta et tergum aspero hispidisque malus Leue incuruat ebur , vel ille fingo Hirtam dorsum fero repanda tela attritus adsiduo cacuminantem ; Seu Perseius virgo uindicata illic#2 ludo harpe coniugali , Seu quod carmen atque fabula clausum ad Pergamum do bilustre bellum . 
quis#2 dico#2 citharistrias , choraule , mimus , schoenobatas , gelasianos Cannas , plectrum , iocos , palen , rudo Coram tu trepidanter explico ? 
nam circensis ipse quantus ludus Victor gero intonante Roma Laetam par sum exaro Musa . 
Ianus forte suus bifrons kalendae Annius tempus circinante Phoebus sumo referebat ad curulis . 
mos sum Caesar hic dies bis unus ( Priuatos uocitant ) paro#2 ludus . 
tunc coetus iuuenum , sed aulicus , Elei simulacrum torua campus exerceo spatior quadrigis . 
et iam tu urna peto cietque rauca Acclamatio sibilo corona ; tum qui sum ianua consulumque sedes , ambeo quam#4 pario utrimque seni Cryptis carceribusque fornicatus , Vnus ex quattuor axe sors lectus Curuas ingredior premo habena . 
is collega tuus simulo vos pars adverro facio ; mico color , Albus vel uenetus , uirens rubensque , Vestra insigne . 
contineo minister Ora et lorum manus iubasque torta cogo flexilibus latus nodus Hortanturque obiter iuuantque blandus Vltro plausibus et uoluptuosum dicto quadrupedantibus furor . 
ille ad claustra fremo repagulisque incumbo simul atque per obseratas Transfumant tabula et ante cursus campus flatus occupo absens . 
impello , trepido , traho , repugno , Ardescunt , salio , timeo , timeo , Nec gradior cohibeo , sed inquietus Duratum pedis stipitem flagello . 
tandem murmur bucina strepentis suspendo tubicen uocans quadrigas effundo celer in arua currus . 
non sic fulmen impetus trisulci , non pulso Scythicus sagitta neruo , non sulcus rapidus cado astrum , non funda Balearibus roto Vmquam sic liquidus polus meatus rumpo plumbea glandium procella . 
cedo terra rota et orbita Moto puluere sordidatur aer ; insto uerberibus simul rego , iam et pectus pronus de couinno Extensi rapio et iugalis Trans armus ferio uacante tergum , Nec cerno cito , cernuus magister Temones mage sufferant an axes . 
iam vos ex oculus uelut uolantes Consumpto spatium patens campus claudo artus#2 ars facio , per quis#2 longus , humilis duplamque murus Euripus se machina tendo . 
ut meta ulterior remitto omnis , fio collega tuus prior duo , qui tu transeo ; ita ipse quartus Gyri conditio tum sum . 
cura sum is medius , ut ille primus , Pressus dexter concitatu pars si patefacio sinistra Totas ad podium fero habena , Curru praetereatur intus actum . 
tu conamine duplico ipse stringo quadriiugos et ars summa in gyrus bene septimus reseruas ; insto alius manus atque uoce , Passim et deciduis in arua gutta rego alipedumque sudor eo . 
raucus cor ferio fragor fauentum atque ipse pariter vir equisque fio cursus calor et timor frigus . 
eo sic semel , eo et secundus , sum sic tertius atque quartus orbis ; Quintus circite non ualens sequor Pondus fero prior retorqueo axem , qui uelocibus impero quadrigis Exhaustos se sentio iugalis ; iam sextus reditus perexplicato iam et praemium flagito uulgo pars contrarius nihil timeo tuus uim Securas prior orbita tero , Tensis cum subito simul lupatus , Tensis pectus , pedis ante figo , Quantum auriga suus soleo ille Raptans Oenomaus tremo Pisa , tantus tuuus rapidus tero iugalis . 
hic compendium flexuosus meta Vnus dum premo , incitatus ab tu Elatas semel impetus quadrigas Iuncto non ualuit plicare gyrus ; quis#2 tuuus , quod sine lex praetereo , transeo remaneo , ab ars resto . 
alter dum popularitas gaudeo , dexter sub cuneus nimis curro . 
hic , dum obliquo iter diuque lentus sero cornipedes cito flagellum , Tortum trames transis ipse rectus . 
hic tu incautus adsequor hostis spero anticipasse iam prior Transuersum venio impudens in axem ; Incuruantur equus , proterua crus intro turba rota quaterque terni Artantur radius , repleo donec Interualla crepo uolubilisque frango margo pes ; ibi ipse quintus Curru praecipito obruente mons multiplicus facio ruina , Turpans prociduam cruor frons#2 . 
misceo cunctus fragor resuscitatus , Quantum non cyparissifer Lycaeus , Quantum non nemorosus tollo Ossa Crebras inrequieta per procella , Quantum nec reboant uolutae ab auster Dorus Trinacris aut uoraginoso qui uallat sale Bosphorum Propontis . 
hic mox praecipio aequus imperator palma sericum , torquibus corona coniungo et mereor remunerari , vinco eo iubens satis pudeo villus uersicoloribus tapetas . 
iam vero iuuenalibus perago quis#2 tu praebeo sequor in aeuo , intra aula socerus meus expeto Curam cum moderatus sum palatium , charta posterus loquemur , si plus tempus vaco futurus ; nunc quam#4 dico#2 hospitalitas paucus persono obsequor Thalia . 
o dulcis domus , o pius Penates , quis#2 ( res difficilis sibique discors ) libertus simul excolo pudorque ! 
o conuiuia , fabula , libellus , Risus , serietas , dicacitas , occursus , comito unus idem , Seu delubrum deus colo nos tectum illustris sive video Liui , Siue ad pontifex gradus fero , Siue ad culmen Marcius Myron , Siue ad doctiloqui Leo aedes ( quis bis sex tabula doceo jus Vltro Claudius Appius lateo Claro obscurus in decemuiratu ; at si dico#2 epos metrumque rhythmis flecto commaticis tono plectrum , Mordacem facio siler Flaccus#2 , Quamuis post satiras lyramque tendo ille ad Pindaricus uolare cygnum ) ; Seu nos , Magnus , tuus fauor teneo , multus praeditus dos vir , forma , nobilitas , mens , census ( quis si uarios is per ago , centum et ferreus lasso os laudo , consto , ingeniosus efficaxque , Prudens arbiter , bonus propinquus , Nil fraudo genius se vel ullus persona , locus , tempus intuo ) ; Seu nos atrium vester contineo , Marcellinus meus , peritus lex ( qui , uerax nimis et nimis seuerus , asper credo sum nescio ; at si tu bene quispiam probauit , nosco quod uelit ipse iudico ; nam numquam metuo loquor quod aequus sum , si tu Sylla premo ferusque Carbo , si tristis Marium trucesque Cinna , et si forte tuus caput latusque circumsto gladius triumuirales ) ; Seu nos Limpidii lar habeo , Ciuis magnificus uirique summus , fraternus bene regula sequor ; Seu nos eximius simul teneo necto officiositas marinus , quis sedulitas sodalitasque aeternus ego laudo sum colo ; Seu quicumque alius video frater Cordi uterque sum , quis#2 uacasse laudo reor occupatio ; hic nomen cum refero uersu Adfectus cupio , metrum recuso . 
hic nos ad proprius domus uocabas , cum mane exeo nouum et calesco Hora sol do alter secundus . 
hic promo teretes pila#3 trochosque , hic talus crepito fritillis nos ad uerbera iactuum struo , tamquam Naupliades , repertor ars , Gaudebas hilaris cieo rixa . 
hic ad balneum , non Neronianus Nec quis#2 Agrippa do vel ille quis#2 bustum Dalmaticae uident Salona , ad thermas tamen eo sed libebat Priuato bene praebitas pudor . 
post quis#2 nos tuus poculum et tuus Musa medius torus teneo , qualis nec statua imaginesque Aere aut marmor coloribusque Mentor , Praxiteles , scopa do , Quantas nec Polycletus ipse fingo Nec fio Phidiacus figura caelum . 
sed iam tu ueniam loquacitati Quingenti hendecasyllabi preco . 
tantus , etsi placeo , poema longus sum . 
Iamiam sufficio , ipse et impedio multus in carmen perlego amicus , dormito otiosus . 
egredior foris meus , libellus , hic seruare uiam , precor , memini , qui noster bene duco ad sodales , qui nomen sedulus notaui ; antiquus tu nec tero agger , quis per spatium satis uetustis nomen Caesareus uiret columna ; sed sensim gradior , ut mora#3 habeo Affectum celer noues amicus#2 . 
atque primus Domitius lar seueri intro trepido Camena : tam censorius haud sum vel ille quis#2 rideo semel fero in aeuo ; sed gaudeo poto rigor doceo : hic si tu probo , omnis placeo . 
hic tu suscipio benignus Briuas , sanctus quis#2 fouet os Iuliani , qui dum morior mortuus puto , Viuens ex tumulus mico potestas . 
hic iam dexter carpo arua Emensusque iugum dies sub unus Flauum crastinus aspicio Triobrem ; tum terra Gabalum satis niuosam et , quantum indigena volo#1 putari , sublimis in puteus uidebis urbs . 
hic tu tempus ad meus Laconas Iustinum rapio suumque frater , qui notus amor per orbis os calco Pirithoumque Theseumque et fidus rabidus sodalis Orestae . 
hic cum sum sinus recipio , Ibis Treuidon et calumniosis vicinus nimis , heu , iugum Rutenis . 
hic doceo inuenies pater tono , rector columenque Gallia , Priscus Ferreolum par Syagri , coniunx Papianilla quis#2 pudicus curo participo iuuat labor , qualis nec Tanaquil sum nec ille qui tuuus , Tricipitine , procreasti , qualis nec Phrygia dico Vesta qui contra satis Albula tumeo duco uirgineo ratis capillus . 
hic tu Laesora , Caucason Scytha vinco , aspicio citusque Tarnis , limosus et solidus sapor premo piscis perspicuus gero in unda . 
hic Zeti et Calais tu addo penna Nimbosumque iugum fugax caueto ; namque sum assiduus ferax procella ; sed quamvis rapidus ferare cursus , lassus tu Vorocingus obtineo . 
noster hic inuenies Apollinaris , Seu contra rabidus Leo aestus vestio frigus marmor Penates , Siue hortus spatiatur in repono , qualis mellifera uirent in Hybla , qualis Corycius senex beantes Fuscabat piceus latex Galaesus ; Siue inter uiolas , thymum , ligustrum , serpyllum , casia , crocum atque caltam , Narcissos hyacinthinosque flos sperno quam#4 pretium petitor amplus Glebam turifer aduehit Sabaeus ; Seu fictum potius specus quiesco collis margo , qui nemus reflecto Natiuam do porticus laboro non lucus arbor facio , sed antrum . 
quis pomarium priscus rex Indus hic nunc comparo aureasque uites Electrus uiridante pampinatas , cum Porus pono crepo gaza Fuluo ex palmite uineam metallum gemma fluito racemus ? 
hic tuuus Cottion eo atque Auito Nostro dico#2 " aue " , dehinc " ualeto " . 
debeo obsequium uiro perenne ; nam , do hinc ueniam meus propinquum , non nos prior sum parens amicus#2 . 
hic tu iam Fidulus , decus bonus et nec Tetradio satis secundus morum dos aut tenor rectus , sanctus suscipio hospitalitas . 
exinde tende gradus Tribusque villus Thaumastum expete , quilibet duo : qui iuvenis sum ego sodalis et collega simul graduque frater ; qui si fors seni tu invenio , hic pronus prope patruus saluto . 
hic ad consul amplus tego Magnus Felicemque tuus ueni , libellus ; et tu bybliotheca qui paternus sum , qualis nec tetrici sum Philagri , Admitti facio Probus probo ; hic saepe Eulaliae meus lego , quis Cecropia par Mineruae mos et rigidus senis et ipse Quondam purpureus socer timeo . 
sed iam sufficio : ecce linque portus ; ne tu pondus plus premo saburra , hic in uersibus ancora leuato . 
Pallados armisonus festus dum cantus orior persono Hismario Thracia uate chelys , et dum Mopsopius stipo per Marathon quis#2 sto fluuii quisque curro humus , dulcisonum quatio fides#2 dum pectine murmur , hic perhibeo laus laudo probasse dea : " diva , Giganteus fundo quam#4 tempus bellum armo pario#2 uertice diuiduo , quam#4 neque Deliacus pario#2 Latona sub antrum , figo erro Cyclada pignus , nec quis#2 Cadmea pario Alcides in os#1 suspendo triplex nox puerperium , nec quis#2 pluuio turris madefacio metallum sum , cum mater impleo filius aurigena . 
sed tu , cum trepidus specto Phlegra tono , impello excutio uertice rumpo apex ; cum deus solus traho in proelium vis , confundo valde tu sine robur sum ; profero ut mox tu patrius , Sapientia , uertex , tum mage uicerunt , tu cum habeo deus . 
tu propter cedo , manus construo tremendus , iam prope per rutilus machina tensa polus . 
Pindus , Othrys , Pholoe dexter cado Gigantum , decido et Rhoetus iam grauis Ossa manus . 
sterno Aegaeon , Briareus , Ephialta Mimasque , arctous suetus lambo calx rota . 
Enceladus pater jaceo fratrique Typhoeus ; Euboicus hic rupes sustineo , hic Siculus . 
" hic se ad totus#2 genetricem transfero Orpheus et doceo chorda dico#2 Calliopam . 
Assurrexerunt Musa sub laude soror et placeo diuae carmen plus pietas . 
quod si maternus laus cantasse fauori sum , nec ualeo priscus aequiperare fides ; publicus hic pater sum , uoui quis#2 carmen , Auitus ; materia sum magnus , si ego Musa parvus . 
Phoebus , peragro tandem uisurus in orbis quis#2 possum perfero par , do lumen caelum : sufficio hic terra . 
nec se iam signifer astrum iactet , Marmaricus quis#2 uertice contero Atlans : sidus sum iste , quis#2 sicut merso nitesco , adverro sic Roma mico , quis#2 figo ab ortus ordo sum creuisse malus . 
modus princeps surgo consul ; nempe , pater , confero cerno fascis vos iuuat et socia sceptrum mandasse curulis : credo , plus do : currus . 
iam nectus bifrontes , anceps Iane , coma duplicique accingo lauro . 
princeps anterior , iam consul iste corusco annus , et emeritus trabea diadema cresco . 
incassus iam , Musa , paues , quod percello auster velum ratis noster ; pelagus quia curro fama coepio , en sidus , quod nos per caerulus seruet . 
forte pater superi prospicio ab aether terra : ecce uiget quicumque video ; mundum reparasse aspicio sum ; solus fouet omnis nutus . 
iam ut conueniant superi , Tegeaticus Arcas nunc planta , nunc frons#2 uolat ; vix contingo arua et totus#2 descendo auo , mare , terra vel aer indigena mitto deus . 
Germanus tono , primus uenis , viridis quis#2 Dorida findo currus suetus in attono spargo cito tergum serenus ; umentes nympha Phorcus comitor ibique glaucus , Glaucus , uenis , uatum et certe Proteu , certus sum . 
longus venio post ordo diui : pampineus liber#4 , Mars trux , Tirynthius hirtus , nudus Uenus , fecundus Ceres , pharetratus Diana , iuno grauis , prudens palla , turritus Cybelus , Saturnus profugus , uaga Cynthia , Phoebus ephebus , Pan pauidus , Faunus rigidus , satyrus petulans . 
Conuenere etiam caelum uirtute teneo : Castor equus , Pollux caestus , Perseus harpe , fulmen Uulcanus , Tiphys ratis , gens Quirinus . 
quis cano hic aula caelum , rutilo quis#2 ipse pauimentum sum sidus ? 
iam pater aureus tranquillus se solium loco ; inde prior consedere deus ( fluuiis quoque contingo ille , sed senex , resideo locus , tu , multus fluctus Eridane et flauis in poculum frango Sygambris , Rhenus tumeo , Scythiaeque uagis equito cateruis Hister et ignotus plus notus , Nilus , per orior ) , cum procul erigo caelum de pars traho pigros Roma gradus , curuato cernuus collum os fero ; pendeo crinis de uertice , tectum puluere non galea , clipeusque impingo aegrum gressus , et pondus non terror fero in hasta . 
ut pius genu primus sum affundo tono , " Testor , sanctus parens , inquiam , tu , numen et ille quisquis Roma sum , summus satis obruo fatum inuideo abicio : pondus non sustineo amplus culmen artus domus nec fulmen uallibus insto . 
quis#2 , rogo , bis seno ego uulture Tuscus haruspex portendo ? 
iaciens primus cur moenia gens omen iam celsus sum , dum collum Etruscus fundamentum iugum aperio ego , Romulus pauper ? 
multus gladius securus sum , cum turbo jungo ego Rutulus , Ueiens , pariter Auruncus et aequus , Hernicus et Uolscus premo . 
sat magnus uidebar et tu , dum rumpo uitiatum femina ferrum corpus et ad castum remeo , pudor erute , uulnus ; iam cum uallatam socius ego claudo Etruscus Tarquinius : pro Mucius ignis ! 
pro Coclitis unda ! 
pro dolor ! 
hic quonam sum quis#2 sub meus jus redegit Samnitem gurges ? 
Uolsci quis#2 tergum cado Marcius , et Senones fundo dictator et exul ? 
Fabricius vita uellem , mors Decius , vel sic uincentem vel sic uictos : meus reddo principium . 
heu ! 
quo nunc pompa ditesque triumphus et pauper consul ? 
Libycus meus terreo axem cuspis et infidus pono iugum tertius Poenus . 
Indus Ganges , Colchus Phasis , Araxes Armenia , Ger Aethiopus Tanaisque Geta Thybrinum tremuere meus . 
ego Teutone jungo quondam frango subeo Cimber , gladiisque grauatas ante manus solus jubeo porto catena . 
Uae ego ! 
qualis sum , cum per meus iussum iubeo Sylla , Asiagenes , curius , Paulus , Pompeius Tigrani , Antiochus , Pyrrhus , Persae , Mithridati pax , regnum , fuga , uectigal , uincla , uenenum . 
Sauromatem taceo atque Moschum solitosque cruentus lac poto Geta atque poculum tingo uenis vel , cum diffugio , fugio tum mage Persa . 
nec terra dico#2 sat sum : fulgeo arma tot mare intraui dux tu longeque removeo sol sub occiduus gens . 
Uictricia Caesar signum Caledonios transuexit ad usque Britanni ; fundo#2 et quamquam Scotum et cum Saxone Pictum , hostis quaesiuit , quis#2 iam natura uetabat quaero plus homo . 
video tu frango Leuca , trux Augustus#2 , Pharon , dum classicus Actius miles stagnum quatio profugisque bibax Antonius arma incesta uacuat patrius Ptolomaida regnum . 
cumque prius stringo quererer de cardo mundum , nec limis nunc ipse ego . 
multus , summus deus , sum iustus tu video possum , quod Parthicus ultro restituo meus signum Sapor positoque tiara funus Crassus fleuit , dum purgo . 
et hinc iam ( pro dolor ! 
) excutio populus#2 jus atque senatus , quod timeo , incurri : sum totus#2 in princeps , totus#2 princeps , et fio lacerum de Caesar regnum , quis#2 quondam regina sum ; Capreasque Tiberius et caliga Gaius Claudius censura sequor sum et vir mors Nero ; tristis Piso uerendum Galba sterno , Otho , speculum quis#2 pulcher habeo dum capto , ego turpis sum ; ego foedus Uitelli infero ingluuies uentrem , quis#2 tempus paruo regno sero#4 pereo ; lassus post inclitus arma Uespasianus habeo , Titus hinc , post hic quoque frater ; post quis#2 tranquillus vix ego ego reddo Nerua coepio , adoptiuo facio de Caesar magnus ; Ulpius inde venio , quo formido Sygambris Agrippina sum , fortis , pius , integer , acer . 
talis capto precor . 
Traianum nescio si quis#2 aequiperet , ni fors iterum tuuus , Gallia , mitto quis#2 uincat . 
" lacrima vox clausere preco , et quisquis supersum , iugeo rogo . 
undique caelum assurgo proceres , Mars , Cypris , Romulus et quis#2 auctor tu , Roma , deus ; iam mitis ipse flecto atque ira ueteres Saturnia dono . 
Iuppiter iste refero : " fatus , quo cunctus rego quoque ego , non liceo frangi ; sat celsus laboro semper , et effero noster de munus vis inuidit fortuna se ; sed concipe magnus , quamquam frango , animus . 
si tu Porsenna solvo plus timeo de pontus fremo , si moenia capto mox Brennus video fuga , si denique dirus Hannibal jungo terra caelique tumultus repello ( cum castrum tuus iam proximus murus sto , Collina fulmen pro turre curro , atque illic#2 iterum timeo natura pauentem post Phlegram pugno Iouem ) , torpeo tollo lumen , detergeo mens caligo relinquo . 
tu mirus sum uinci ; incipio cum uincere , mirus non sum ; utque tu pateo quo surgo tandem fessus modus possum , paucus , cognosce , doceo . 
sum ego , quis#2 Latium se sanguis tollo alumna , tellus clarus vir , quis#2 non do optimum quondam res opifex natura par ; fecundus ab urbs polIet ager , primus quis#2 vix proscissus aratrum semen tardus sitio vel luxurio iuuenco arcanus expono piceam pinguedine glebam . 
Assurrexit hic , coquo quod torridus auster , Niliacus Libycumque solus , collataque semper aridus Mygdonia damnarunt Gargara falx ; Apulus et Calaber cedo . 
spes unicus res , hic , Aruerne , colo nullus pedis cedo in arma , quosuis uincis equus . 
Testa ego Caesar sum hic nimium fortuna pauens , cum collus repello Gergouiae castrum miles vix resto ipse . 
hic ego tam fortis volo#1 , sed cedo Auitum dum tu , Roma , parus , rutilo quis#2 multus dudum stemmata complector germen , palmata curro per proauos , gentisque suus , tu testis , Philagri , patricus resplendet apex . 
sed portio quantus sum hic laudum , laudo pater , quos quippe curulis , et praefectura consto debeo nepos ? 
sum alius , per quos se postumum iactet origo , et priscus titulus numero genus alter ; Auite , nobilitas tuuus solus auos . 
libo edo#2 tantus gesto virus et primus paucus percurro vita . 
Soluerat in pario#2 generosus puerpera castum uentris onus ; manifestus do mox signum futurus princeps atque totus#2 faustus trepidus pater aula impleui augurium ; licet idem grandis gnati culparet fatum et puer iam regnum video , sed se committo tanto sub pignus cerno mundum depono , ne#2 quis#2 tu , Roma , pereo , iuuit fortuna studium . 
lacto primus membrum do niuibus , glaciemque irrumpo planta jubeo et attero parvus rideo pruina . 
surgo animus Musa formo et ille quo Cicero tono ; disco quoque facio tuus ante dux ; disco pugna libroque relego quis#2 gero campus . 
primus vix coepio sum ex infante puer , rabidus cum fors cruentus rictus atque esca ieiuna fauce paro plus catulus strauit ( sum namque fragmina propter ) arrepo de caveo lupa , fractusque molarius dissileo uertex et saxum uulnere sedeo . 
sic meus Alcides , Nemea dum saltus erro , occurro monstrum uacuus , non robur porto , non pharetra ; sto ira tremo atque hostus propinquus consulo solus uirtus decipio lacertus . 
parvus quidem , dico tamen : quis#2 promptus iste tensa catenatus summitto collum Molossus et lustrum recubo fera interpres no disco , non uisas et in aes quaero planta ? 
iam si forte suem latratus improbus Umber terreo , albentes niger sub guttur luna frango ludus sum colluctantique lacertus uasta per adverro uenabula cogo praeda . 
quam#4 pulcher , cum fors domus post lustrum revertor horror splendeo aper uirtusque repugno prodo inuitum per fortis facio pudor ! 
sic Pandionius castus Tritonidos aruis Hippolytus roseus sudum radio ab os#1 , sed simul ab geminus flagro cum Cressa furor transeo affectus mater et fraus nouercas . 
quis#2 uolucrum studium , do quis#2 natura rapax in vulgus prope cognatus ? 
quis#2 doceo iste instituo uarias per nubilum iungo lis ? 
alo uincit aues , celerique per aether plaudo hic nullus melius pugnator milito unguis . 
nec parvus hic inter ciuilia jus sequor eligo primus , iuuenis , solus , malus frango alligo ut patria poscatque informis recido uectigal . 
procerus tum forte possum illic#2 , post etiam princeps , Constantius omnis praesto , indole defigo tantus et miror in annus paruis grandis bonus vel in os#1 preco ephebus verbum seni . 
duco hinc pugna et foedus rex pando#2 , Roma , libet . 
Uariis incutio procella bellum rex Getico tuus Gallia pax pignus iussum do sum , inter quis#2 nobilis obses tuuus , Theodorus , uenis ; quis#2 pro pietas propinquum expeto in medius pelliti princeps aula tueor , Auite , fides . 
probo hic iam Theudoris altus exemplum officium . 
res mirus et dignus relatus , quod sum blandus , rex placeo feroci . 
hic tu paulatim praelibat sensus imum atque anima volo#1 sum suus ; sed sperno amicus plus quam#4 Romanus gero . 
stupeo ille repulsa et plus inde placo . 
rigidus sic , Pyrrhus , uidebas Fabricius , ingero animus cum diuite fugio pauper ops , rex temno , dum supplice census pignus amicitia uili mendico ab aurum . 
Aetium interea , Scythicus quia saepe duello sum edoceo , sequor ; quis#2 , quamquam celsus in arma , nihil sine tu gero , cum plurimus tuuus sine ille . 
nam post Iuthungos et Noricus bellum subigo uictor Uindelico Belgam , Burgundio quis#2 trux premo , absolvo iungo tu . 
vinco illic#2 cursus Herulus , Chunus iaculis Francusque natatus , Sauromata clipeum , Salius pedis , falce Gelonus , uulnere vel si quis#2 plango quis#2 flesse feriri sum atque ferrum perarasse gena uultuque minaci rubrus cicatricum uestigia defodio . 
illustris iam tum dono celsus honor . 
squameus et rutilus etiamnunc liuida crista os gero , vix arma domus sordeo castrum refero , novus bellum iterum pugnamque sub ipse iam patria murus pereo commouet hostis . 
Litorius Scythicus eques tum forte subigo celsus Aremorico Geticum rapio in agmen per terra , Aruerne , tuus ; quis#2 proximus quisque discursus , flamma , ferrum , feritas , rapina delebant , pax fallo nomen inanis . 
hic tum famulus quidam truculentus hic , mox feriende , ferus ; ruo ille et tristis fatum commendo dominus absum partemque sum uindictae morior Stygius spes porto ad amnis . 
et iam fama uiro turris portasque tueor intuitus pauidae plebs perfert scelus actus . 
excutio , resto , palleo , rubeo , alget et ardeo , atque egomet multus uultum uariata per unus ira facio facies vel ( quis#2 mos saepe doleo ) plus amo exstinguo . 
tandem prorumpo et " arma , arma " fremo , pinguisque etiamnum sanguis fero lorica , obtundo per barbarum uulnera contus atque sub assiduus dentatus caedibus ensis . 
includo sura ocrea capitique mico impono galea , fuluus quis#2 cresco in altus conus et irascor iaculatur uertice lux . 
et iam scando equus uulsisque ab cardo porta emico ; adsistunt socius Uirtusque Dolorque et pudor ; armatus pilus peto impiger ala pugno pugna quaero , pauidumque per agmen multus interitus compenso quod lateo unus . 
sic Phrygius Emathia uictorem cuspis posco Aeacides caesus lugeo frenauit amicus#2 per mors tot , Troia , tuus , iam uilia prae se agmen contendo ruo strictumque per amplus exsero gladius populus ; nato obruo tellus sanguis , dumque hebeto turba graue caeduus telum , absens in cunctus se uulnere iam cado Hector . 
proditus ut tandem tantus quis#2 causa tumultus , inquiam Auitus : " ago , Scythicus nutrite sub Arcto , quis#2 fur et caesus tantus quis#2 fidus inermis , congredere armo . 
multus tu praesto ira iam meus : concedo pugna iubeoque resisto ; certo mactasse iuuat . 
" sic for et aequor prosilit in medius , nec non ferus aduenit hostis . 
ut primus pectus vel comminus os tulo , hic ira tremo , ille metus . 
iam ceterus turba diversus trepido uotis uariosque per iacio pendeo ab euentu . 
sed postquam primus , secundus tertiaque ago rota sum , venio ecce et celsus cruentus perforo hasta vir , post et confinius dorsum cedo transfodio rumpo bis pectus thorax . 
et dum per duplico sanguis singulto hio , diuidua ancipitem carpserunt uulnera vita . 
" hic post gestum virus ( temet , Styx liuida , testo ) intemeratus ego praeficio jus rego , et caput hic egomet solitum defetiscor ruina Gallia suscipio Getica palleo ab ira . 
nihil prex , nihil pretium , nihil miles frango ago Aetius ; capto terra damnum pateo Litorio ; in Rhodanus proprius produco finis Theudoridae figo , nec sum pugno necesse sed migro Geta . 
rabidus trux aspero ira uictor ; quod sentio Scythicus pro moenia hostis imputo , et nihil sum grauius , si forsitan umquam uincere contingo , trepidus . 
postquam undique nullus praesidium ducibusque tuus nihil , Roma , relinquo sum , foedus#2 , Auite , nouas ; saeuum tuus pagina rex lego#2 domo ; jubeo sat sum tu quod rogo orbis . 
credo hic umquam gens populique futurus ? 
littera Romanus cassat quod , barbarus , uincis . 
Iura igitur rego ; namque hic quoque par sum , ut tum assertor fio lex quis#2 nunc sum auctor , ne#2 do populus princeps , caput , induperator , Caesar et Augustus solus ferus proelium nosco . 
iam praefectura perfungor culmen tandem se do rus ( numquam tamen otium , numquam desidia imbellis ; studiumque et cura quietum armus semper ) , subito cum rumpo tumultus barbaries totus#2 in tu transfuderat Arctos , Gallia . 
Pugnacem Rugum comitor Gelonus Gepida trux sequor ; Scirum Burgundio cogo ; Chunus , Bellonotus , Neurus , Bastarna , Toringus , Bructerus , uluosa vel quis#2 Nicer alluit unda prorumpo Francus ; cado cito seco bipennis Hercynia in linter et Rhenus texuit alno ; et iam terrificus diffuderat Attila turma in campus se , Belga , tuus . 
vix linquo Alpis Aetius , tenuis et rarus sine miles duco robur in auxilium , Geticum male credulus agmen incassus proprius praesumo adsum castrum . 
nuntius at postquam ductor percello , Hunos iam prope contemno proprius in sedes hostis exspecto Geta , uersat uagus omnis se cum consilium et mens cura fluctus urgeo . 
tandem nuto sedeo sententia celsus exoro vir , collectisque omnis unus princeps coram supplex sic talis infit : " orbis , Auite , salus , quis#2 non novus gloria nunc sum quod rogo Aetius ; uoluisti , et non noceo hostis ; volo#1 ? 
prosum . 
includo teneo tot mille nutus , et populus Geticis solus sum tuus gratia limis ; infensus semper nos pax tu praesto . 
Uictrices , i , promus aquila ; facio , optime , Chunus , quis#2 forte prior fuga nos concutio olim , bis uictos prosum ego " . 
sic for , et ille polliceor votum facio spes . 
protinus inde auolat et famulus in proelium concito ira . 
eo pellitae post classicum Romulus turma , ad nomen curro Geta ; timeo aes uocari diruo , opprobrium , non damnum barbarus horreo . 
hic ad bellum traho iam tum spes orbis Auitus , vel iam priuatus vel adhuc . 
sic cinnama bustum collum Erythraeus porto Phoebeius alo concito omnis auium vulgus ; famulor curro agmen , et angustus penna non explico aer . 
iam prope fatum tuus bis seni uulturis ala compleo ( scio namque tuus , scio , Roma , labor ) : Aetium placidus mactauit semiuir amens , uixque tuus impono capitium diadema , Petronius : ilico barbaries , nec non se capto video Roma Geta tellusque suus cedo furor . 
raptor ceu forte lupus , quis#2 no sagaci monstro odor pinguis claudo ab ouilibus aura , irrito acuuntque fames portantque rapina in vultus species , patulus ieiunium rictus fallo ; iam iam tener spes frango agnus atque absens auido crepito iam praeda palatus . 
quin et Aremoricus pirata Saxona traho spero , quis#2 pelle salum sulco Britannus ludus et assuto glaucus mare findo lembus . 
Francus Germanus primus Belgamque secundus sterno , Rhenumque , ferox Alamanne , bibebas Romanus ripa et uterque superbus in ager vel ciuis vel uictor sum . 
sed perdo cerno terra spatium princeps iam maximus , unus quod sum in res , peditumque equitumque magister tu se , Auite , lego#2 . 
confero rumor honor invenio agricola , flecto dum forte ligo exerceo dens vel pandus pronus aratrum uertit inexcoctam per pinguis iugerum glebam . 
sic quondam ad patria res frango pauper arator , Cincinnate , uenis , ueterem cum tu induo uxor ante boues trabea dictatoremque salignae excepere foris atque ad suus tego fero quod non perseuit , turpique ex fasce grauata uile triumphalis portauit purpura semen . 
ut primus ingero pondus suscipio honor , lego quis#2 ueniam posco , Alamanne , furor , Saxonis incursus cesso , Chattumque palustri alligo Alba aqua ; uixque hic ter menstruum totus#2 luna video , iam ad populus et rus feroci tento Geta pertendo iter , qui pulsus ab aestus Oceanus refluus spargo per cultus Garumnam ; in flumen curro mare transcendo amarus blandus fluentum latex , fluuiique impingo per alueum salio peregrinus se nauigat unda profundus . 
hic iam dispositus laxo frenum duello Uesorum proceres raptim suspendo ab ira rumor , succinctus refero diplomate Auitum iam Geticas intro domus positaque parumper moles magisterium legatus jus subeo . 
Obstupuere dux pariter Scythicusque senatus et timuere suus pax ne#2 forte nego . 
sic rutilus Phaethonta leuem cum carpo axis , iam palleo dies flagrantique excio mundum pax elementum furo vel siccus propinquus saeuiret per stagnum uapor limusque sitio puluereo pontus fundus , tunc unicus Phoebus insuetus clemens extinxit flamma calor . 
hic aliquis tum forte Getes , dum falce recoquo ictus informo saxoque cacuminat ensem , iam promptus#2 caleo tuba , iam iam frequens caedes sepulturus terra non hostus sepelio , claruit ut primus nomen uenientis Auiti , exclamo : " pereo bellum , do rursus aratrum . 
otium si replico priscus bene notus quies , non semel iste ego ferrum fero . 
o pudor ! 
o deus ! 
tantus possum fides ! 
quis#2 foedus lentus mino , in damnum ego fides meus ? 
compendium pax et praesto iubeo nos et debeo . 
quis umquam credo ? 
en Getici rex , pario uolentes , inferus regnasse puto . 
nec dico#2 saltim desidia obtentus possum tu proelium nolo : pax fortis amo . 
iam pars sterno Auitus ; insuper et Geticas praemitto contineo ira Messianus ; adhuc mandasti , et pono arma . 
quis#2 resto quod possum uelis ? 
quod non sum hostis , parvus reor ; priscus tuuus si ego notus in actus sum , auxiliaris sum vel sic pugno liceo . 
" hic se cum rigidus Uesus dum cor uolutat , venio in conspicio sum . 
rex atque magister propter consto ; hic vultus erigo , at ille laetitia erubesco ueniamque rubor posco . 
post hinc germanus rex , hinc rex retento Palladius implicitis manus subeo Tolosa . 
haud secus inserta ad puluinaria palma Romulus et Tatius foedus#2 iecere , parens cum ferrum et rabidus cognatus in Mars marita Hersilia insero Pallantis collus Sabina . 
interea incautus furtiuis Uandalus arma tu capio , infidoque tu Burgundio ductus extorqueo trepidus mactandi princeps ira . 
heu facinus ! 
in bellum iterum quartosque labor perfidus Elisseae crudesco classicum Byrsae . 
Nutristis quod , fatum , malus#3 ? 
conscendo arx Euandrius Massylus phalanx montesque Quirinus Marmarici pressere pes rursusque reuexit quis#2 captiua do quondam stipendium Barce . 
exsilium pater , plebs malus , princeps caesus captiuum imperium ad Geticas rumor fero auris . 
lux novus ueterum coetus de mos Geta contraho ; sto priscus annus uiridisque senectus#2 consilium ; squaleo uestes atque sordidus macro linteum pinguesco tergum , nec tango possum altatae sura pellis , atque poplite nudus peronem pauper nodus suspendo equinus . 
postquam in consilium seni venio honoro pauperies pacisque simul rex verbum posco , dux ajo : " Optassem patrius#2 securus in aruis emeritus , fateor , semper fouisse quies , ex quo militia post munis trinus superbus praefectura apex quartus iam culmen rego . 
sed dum ego noster princeps modus maximus orbis ignarus , absentem , procerus per mille repulsa ad lituus post jus uocat uoluitque sonor praeco muto tuba , promptus iste arripio officium , vos quo legatus adeo . 
foedus priscus precor , quis#2 nunc meus ille teneo , jubeo si forte , senex quis#2 semper Auitum sectarius creuisse sum . 
tracto soleo res Geticas olim ; scio tu nescisse frequenter quis#2 suadeo nisi facio . 
tamen fortuna prior abripio genius ; pereo quicumque mereor cum genitor tuus . 
Narbonem tabe solvo ambierat ( tuuus paruus sum ) , trepido cingo mille in infamis iam iam cogo esca . 
iam tristis proprius credo defore praeda , si claudo fortasse pereo , cum noster probauit consilium et refugus laxauit moenia bellum . 
Teque ipse ( sum ecce senis ) hic pectus fulcio hic fleo teneo manus , si forsitan altrix tu ego , cum nolles , lactandum tollo . 
ecce aduenio et priscus repeto modus pignus amor . 
si tu nullus fides , nullus sum reverentia pater , i durus pacemque nego . 
" prorumpo ab omnis murmur concilium fremitusque , et proelium damno seditiosus cieo concordo turba tumultus . 
tum rex effatur : " dudum , dux inclite , culpo posco tu pax noster , cum cogo possum seruitium , traho atque populus in bellum sequax . 
ne , quaeso , inuidiam patrius ego nomen inuras : quis#2 mereo , si nullus iubeo ? 
suadeo sub ille quod possum , modus uelle sat sum , solumque moror , quod cupio , nescisse Geta . 
ego Romulus dudum per tu jus placo , paruumque edisco jubeo ad tuus verbum pater , docilis quo priscus Maro carmen mollio Scythicus ego pagina mos ; iam pax tum uelle doceo . 
sed percipe quis#2 sum conditio obsequium : forsan reor pactum probo . 
testo , Roma , tuus nos uenerabile nomen et socius de Mars genus ( vel quisquis ab aeuo , nihil tu mundus habeo melius , nihil ipse senatus ) , ego pax seruare tu vel uelle aboleo , quis#2 noster peccauit auus , quis#2 fuscat is unus , quod tu , Roma , capio ; sed deus si votum secundant , excidium ueteris crimen purgo ualebit ultio praesens , si tuuus , dux inclite , solus Augustus subeo nomen . 
quis#2 lumen flecto ? 
inuitum plus sum decet . 
non cogo iste , sed contestamur : Roma sum tu dux amicus#2 , princeps tu miles . 
regnum non praeripis ullus , nec quisquam Latius Augustus possideo arx ; qui vaco , aula tuus sum . 
testo , non sufficio iste , ne#2 noceo , atque tuus hic utinam diadematus fio ut prosim ! 
suadeo meus sum ; namque Gallia si tu compello , quis#2 jus possum , tu pareo orbis ne#2 pereo . 
" dico#2 pariter in verbum peto do sanctus cum frater fides . 
discedo , Auite , maestus , quis#2 Gallus scio non possum latus quis#2 possum seruire Geta tu princeps . 
namque ciuibus ut patuit trepidus tu foedus fero , occurro alacer ignaroque ante tribunal sterno ; utque satis egomet numerosus coeo nobilitas video sum , quam#4 saxum niualia Cottius despecto , uariis nec non quam#4 partus#2 ambeo Tyrrhenus Rhenique liquor , vel longus Pyrenei quam#4 iugum ab Hispanus secludo jus cohercent , aggredior nimium cura pondus tristis gaudeo turba vir . 
procerus tum maximus unus , dignus quis#2 patria persona sumo , infit : " quam#4 nos per uarios dudum fortuna labor princeps sub puer lacio tero asper res , fors longus , dux magnus , queror , cum quippe dolentum multus pars sum , patria dum uulnera lugeo sollicitudo uehementibus exagitaris . 
hic nos inter clades atque funus mundum mors uixisse sum . 
sed dum per verbum parens ignauas colo lex sanctumque puto res ueterem per damnum sequor , portauimus umbra imperium , genus contentus fero uetusti et vitium atque soleo uestiri murex gens mos magis quam#4 jus patior . 
promptus nuper fulcio conditio , proprius qui Gallia vis exsero , trepidus dum maximus occupo urbs ; orbis sat possum , si tu se totus#2 magister regnum reformasset . 
quis noster Belgicus rus , litus#3 Aremorici , Geticas quis#2 mouerit ira , non lateo : hic tantus tu cedo , inclite , bellum . 
nunc iam summa voco ; dubius sub tempus regnum non rego ignauus . 
postpono ambitus omnis , ulterior cum clarus quaero : post damnum Ticinus atque Trebia trepido raptim respublica venio ad Fabius ; Cannas celeber Uarrone fugo Scipiadumque etiam turgentem funus Poenus Liuius eligo frango . 
Captiuus , ut ajo , orbis in urbs iaceo ; princeps pereo , hic caput omnis nunc habeo imperium . 
peto , conscende tribunal , erige collapsos ; non hic modus tempus posco , ut Roma plus alter amo . 
nec forte reare tu regnum non sum par : cum Brennica signum Tarpeius premo , scio , tum respublica noster totus#2 Camillus sum , patria quis#2 debeo ultor tego fumo hostilis strage fauillas . 
non tu centuria aurum popularis parauit , nec modus uenales numerosoque as reemo concurro ad pungo tres ; suffragium mundum nullus emo . 
pauper lego ; quod sufficio unus , sum meritum dives . 
patria cur votum moraris , quis#2 iubeo ut jubeo ? 
hic sum sententia cunctus : si dominus fis , liber#4 sum . 
" fragor atrium compleo Ugerni , quo forte locus pius turba senatus defero uim , votum , prex . 
locus , hora diesque dico#2 imperium felix , atque protinus illic#2 nobilis excubias gaudeo sollertia mando . 
tertius lux refugus Hyperiona fundo astrum : concurro proceres atque miles circumfundo agger compositum statuo atque torque corono castrensis maestus donantque insigne regnum ; namque prius induo solus de princeps cura . 
haud alius quondam vultus Tirynthius heros pondus suscipio caelum simul atque nouercae , cum Libycus se rupes Gigas subduco et cum tueor Herculeus sedeo machina dorsum . 
hic tu , Roma , do , patulus dum Gallia campus intonat Augustus plaudo faustumque fragorem porto in exsanguis Boreas iam fortis auster . 
hic tu restituo Libyen per uincula quartus , et quis#2 solus amitto post saeculum multus Pannonia reuocauit iter , iam credo promptus#2 sum quis#2 facio bellum . 
o quis#2 tu saepe iugabit inflictis gens aquila , quis#2 multus regnum omen priuatus fugio , cum fors uianti excutio praepes plebeius motus amicio ! 
laetus at tanto modus princeps , priscus deus , Roma , parens , attolle gena atque turpis ueternum depone ; en princeps facio iuuenescere magnus , quam#4 puer facio senex . 
" finis pater os#1 vix do , plausere deus fremitusque curro concilium . 
felix tempus neuere soror imperium , Augustus#2 , tuus et consul annus fulua uolubilibus duco saeculum pensum . 
priscus , decus semper noster , quis#2 princeps Auito cognatus socio purpura celsus genus , ad tuus cum noster curro examino nugae , dico#2 : " sto , uagae ; quo propero ? 
amo ; destrictus semper censor , quis#2 diligo , exsto ; durus frons#2 lego#2 mollis amicitia . 
nihil totus#2 prosum adicio laus ille Ulpius quod rutilo porticus aes meus Uel quod adhuc populus simul et plaudo senatus ad noster reboat concaua Roma sophos . 
" respondeo ille : " propero , eo , et nos non retineo ; tanto iudex culpa placo . 
cognitor hic nullus bonus ; bene carmen penso contemptus tardus , iudicium Celer . 
" et quia non possum temerarius sisto verbum , hic rogo , ne#2 dubito lego#2 dico rogo . 
