. . orator delibero sive in status definitivo , quis#2 sum res , sive in status qualitas , qualis sum res ; semper aut res ipse sum praesuppono vel talis sum , vel hic sum , vel si sum , hic vel talis sum sum . 
Ceteroqui res , quis#2 non sum , non facio sum . 
historicus verus multus magis restringo sum , is enim dumtaxat , quis#2 sum vel sum , commermorat atque secus , si ceterus , quis#2 sum possum , comminiscatur , aut rnentietur fideque , quis#2 scopus praecipuus historicus sum , careo , aut certus hic ab poeta usurpo , ut si contio sermonesque introduco ; non quis#2 habeo sum , sed quis#2 habeo possum , quod in Sallustius , Livius et Thucydide animadverto . 
hic enim proprius ad poeta pertineo postea declaro . 
Alius modus poeta res , quis#2 imitor , tracto , non enim imitor , ut sum , sed ut sum possum vel sum debeo , ita ut is alius quidam attribuo exsistentiam easque quodammodo secundus creo . 
poeta enim et materia quidem , et argumentum possum non suppono , sed simul quasi per quidam creatio et materia condo , et forma res . 
quod enim dico#2 imitor , non imitor iuxta aristoteles secundum ille , secundum quod sum , sed secundum ille , secundum quod non sum , sed possum sum , ut Vergilius Aenea imitor non iuxta ille , iuxta quod sum , sed iuxta ille , iuxta quod possum sum , sed res verus non sum . 
numquam enim fortasse in Thracia sum , numquam Troius defendo , numquam cum Graecus pugno ( iuxta enim alius Troius potius Graecus prodo ) , numquam cum deus sum colloquor , numquam cum Didone , numquam cum Aceste congressus , numquam Elysius inviso campus ; hic tamen attribuo Aeneas ab Maro . 
non enim imitor Aenea , prout sum , sed iuxta hic , prout debeo sum aut possum , iuxta regula verus perfectique heroum . 
itaque creo quodammodo secundus vicus Aenea . 
immo possum poeta ( quod comicus necesse sum accido#2 , ut doceo ) sine ullus historia atque ens fundamentum fabula confingo et is penitus#3 , quis#2 sum dumtaxat possum , conscribo simulo et opus , et argumentum , et materia opus condo , is quod nullus scientia nullique penitus#3 ars convenio . 
neque enim statuarius lignum aut lapis , neque faber quispiam ferrum vel aes , neque sutor corium , neque alius ars atque artifex is condo possum , circa quod versor vel quis#2 natura ipse imitor . 
solus poeta is suus quodammodo condo , circa quod verso . 
dico#2 enim imitor et dico#2 creo , ut res apprehendo ab poematis lector et cognosco , prout sum obicio ipse cognitio , sum terminus et proprius efficio poeticus molitionis , prout res ilium cognosco ab lego iuxta is modus , iuxta quis#2 vel secundus vicus exsisto , vel iuxta is potius , quo exsisto , si exsisto omnis modus , quo exsisto possum , et interim per dico#2 poeta exsisto . 
Quocirca magnus iudicium ingenioque vetus Graecus poeta nomen deduco dubius significatio facio et rursus fingo , sive ut aristoteles , imitor . 
cum enim ad natura poeta proprius et aequalis non reperio nomen , invenio nomen duo significatio , facio et fingo , quis#2 uterque sigillatim sumo non exprimo utique#2 vis poeta , collectim verus , ut ego quidem video praeter mens aristoteles , Scaligeri Pontanique nostratis , et is exprimo penitus#3 , et discrimen ars poeticus ab ceterus ars penitus#3 illumino . 
ita enim fingo poeticus sive imitor , ut is facio , quod imitor , et quasi de novus condo , non ut ceterus ars , quis#2 imitor tantus et fingo , non verus facio , praesuppono enim vel materia , vel argumentum , vel saltern hic , quo irnitantur . 
solus poeta sum , quis#2 suus quidam modus instar deus dico#2 sive narro quidpiam tamquam exsisto facio ille idem penitus#3 , quantum sum ex se , ex totus#2 exsisto et quasi de novus creo . 
is enim ipse , quod imitor res , non iuxta ille , iuxta quod sum vel sum , sed , ut aristoteles doceo , iuxta ille , iuxta quod possum sum vel debeo sum , extraho ille ex purum potentia status in purum quidam status ago , hic sum in status exstistendi ex status possum exsisto . 
solus enim poeta de res etiam , quis#2 non sum , loquor , atque si verus exsisto , immo affir - mat is exsisto , et quidem sine mendacium . 
quod quomodo fio possum , postea doceo . 
exsisto autem dico#2 is suus quidam modus , quis#2 exsi - stentiam affirmo non sum mentior . 
atque hic sum , nisi fallo , quod aristoteles in liber#4 de capio . 
acutus insinuavit . 
primus enim cum ipse capitum initium is doceo , quod iam fusus explicavimus , non poeta sum facio sum proprius narro , sed quemadmodum vel gero queo , vel verisimile etc . 
, cum deinde praefero historicus facultas poeticus , quo fio , ut sapiens atque prudens poesis historia sum , subdo statim ratio , quis#2 ad res noster mirus facio . 
; Siquidem ; , inquiam , ; poesis circa ipse universalis plurimus verso . 
quis#2 enim alius sum versor poesin circa universalis nisi ex status universalis extraho res in status individuus exsisto , sive potius , ut se ipse explico aristoteles , specto in aliquis , non quis#2 dico#2 vel facio , sed quis#2 convenio ille dico#2 vel facio , vel quis#2 possum dico#2 vel facio , et interim non sum contendo hic speculatio et quasi universalis doctrina ( hic enim et philosophus , et orator aequus tracto possum , et in thesi saepe debeo ) , sed statim hic idem particularis aliquis persona applico et narro tunpliciter hic earn dico#2 vel fedsse , quod tantus possum vel debeo dico#2 vel facio . 
quare statim subdo aristoteles : ; is quod specto poesis , cum no - mina impono ; et alibi : ; solus ; , inquiam , ; poeta sum do nomen ; , ut sum certus quidam ratio in hic quoque similis deus poeta , quis#2 cum res creo , ut D . 
Paulus doceo : creo mmirum is , quis#2 non sum . 
nam ut Peripateticus doceo , et Platonicus assero , deus iuxta essentia , sive universalis res praedicatum et generalis idea , condo , quisquis condo . 
sum ergo poeticus ars , quis#2 ens dico#2 imitor non iuxta , iuxta quis#2 sum , sed iuxta is , iuxta quis#2 sum vel debeo , vel possum , velverisim iliter exsisto , vel exsisto , vel exstiturae sum . 
qui in definitio , quod ad aliquis attineo , ab Aristotele ceterisque auctor , ut clare fatear , dissentio . 
primus enim satis stringo aristoteles et angustus , quam#4 par sum , poeticus definivit dico#2 earn sum imitatio humanus actio . 
quaero enim : an non poeta Horatius sum , cum fons Blandusiae imitor ? 
o fons Blandusiae splendidor vitrum . 
. . an non Homerus poeta sum , cum rana et murium pugna describo ? 
an non poeta sum , quis#2 res natura sub certus involucrum veritas et iuxta is , iuxta quis#2 possum sum , describo ? 
malo ergo late assigno argumentum poetices , sum ipse , hic sum res omnis etiam ens ratio comprehendo , circa quis#2 exerceo possum poeta et debeo postea ex ipse Aristotele demonstro . 
duco verus sum auctoritas Marcus Tullius ut ex hic paupertas in totus ens hereditas poeticus assero , quis#2 ita dissero , ceteroqui orator ipse et poeticus parus amicus#2 , et quidem in ipse de perfectus orator liber#4 dico#2 : ; sum enim finitimus orator poeta , numerus astringo paulum , verbum autem licentia liber , multus sententia omandi genus socius atque paene par ( sed superus sum postea ostendo ) ; in hic quidem certus , prope idem , nullus ut termen circumscribo aut definio ius suus , quominus is licet idem ilium facilitas et copia vagor , qui volo#1 ; . 
deinde non is solus ens argumentum sum poeseos , quis#2 exsisto vel quis#2 exsisto ( aristoteles enim actio iam quasi praeteritas humanus poesi assigno pro obiectum ) , sed etiam quis#2 exsisto vel exsisto possum . 
cur enim aliquis non possum conscribo poema de Antichristo vel de iudido deus extremus , vel de futurus status caelestis beatitatis et iste modus argumentum vel ad epicus genus , vel ad alius quodpiam refero ? 
invenio tamen duo ratio explico aristoteles : alter , quod in praesens de liber#4 non universus de poesi video ago , sed de certus dumtaxat , hic sum de perficio species poeticus , epopoeia , tragoedia , comoedia , quis#2 sanus argumentum alius non sum , quam#4 vita et actio humanus , ut paulum post diluceo . 
ad hic dico#2 verisimiliter possum existimasse aristoteles actio humanus non sum quidem adaequo poeseos argumentum , sed magis ordinarius , sive potius praecipuus et princeps , ad quod ceterus obicio sive res refero et per respicio ad ille sum etiam verus poeseos obicio quasi per analogia attributio . 
sic contingo pictor in aliquis tabella pastor vel agricola , vel quispiam alius depingo . 
is enim principalis argumentum habeo pastor ipse persona . 
pingo tamen ovis , circum gramen , silva , rivulus , quia hic specto ad ipse , quis#2 depingo , pastor . 
quod facilis intellego sanus , si ad alius pars similitudo noster de divinus pictura , quam#4 initium capitum affero coepio , attendo . 
deus enim se ipse in res creo imitor , etsi ipse imitatio vel pictura totus#2 se propono universitas , homo tamen quasi praecipuus divinitas imitatio se sepono , in quo totus natura mundum tamquam in ulterior et praecipuum opus perficio . 
sapiens ergo pictor ille primus immensum ilium imaginarius spatium quasi tabula universitas depingo se propono , tum deinde mos pictor ab regio facio exordior sum . 
extendo itaque aer , suspendo ignis , claudo litus#3 mare , figo terra , diffudit campus , erigo mons , deprimo vallo , intexo silva , aperio fons , effundo flumen , explico supra caelum , totus#2 denique primus ille pictura ars , quam#4 opticam voco , suus exprimo lineamentis . 
inquiam ipse ad Iob , Turn verus ad alter se pictura pars confero , quam#4 floridus voco , et hic communis homo locus mirus florus , folium , frondium , fructus , herba , radix , pulporum varietas coloravit domumque hic publicus hic quasi Babylonicus tapetibus et aulaeum exorno . 
Turn ad tertius pictura pars accedo , quam#4 pictor et aristoteles in liber#4 ars opacus et clarus appello , accedo . 
tingo itaque in aurora color penicillum incipio primus sensim lentus ductus purpureus depingo dies et nox confinius , mirus ars quidam tenebrae lux attemperante , inde vivax lumen liquor imbuo calamus et paulatim ad medius maturitas dies lux adolesco facio , inde in vespera vergo puniceus splendor notus pingo aer atque demum idem caligo nox quasi lineus niger adumbro . 
quam#4 ars admiror divinus poeta cano : Turn verus clarus opacoque mundum perficio ad quartus se pictura pars ; confero ; , quis#2 in animo depingo sino sum , ut is , quis#2 vacuus primus pingo , civis et inquilinus impleo . 
pingo itaque in terra quadrupes , piscis in aqua , in aes volucris , in ignis pyraustas et salamandra . 
inquiam ecclesiasticus , Neque verus quintus neglego pars , quam#4 appello , totque in hic ipse ad admiratio specto effinxit sphinges , hippocentauros , sirenas , hydras , minotauros , capricomos , gryphas aliaque innumerus in idem universitas tabula ad vivus exprimo . 
postremo se ipse optime imitor perficio ita tabula ipse regio in medius vivus suus imago colloco : homo . 
atque hic sum , quod in historia Mosaica primus molitionis res , cum ceterus quasi obiter pictor instar locus longinquitas et opticam tabula pingo exprimo , homo pingo inquiam , quemadmodum igitur in hic universus pictura , quam#4 similis poesi dico#2 , ceterus praeter homo sum et quasi episodia , ita prorsus in poesi praecipuus argumentum sum homo , reliquus res creo accessorium dumtaxat obicio et non nisi propter ornamentum et opticam quidam praecipuum obiecti apparentiam . 
pono enim divinus Maro tu ob oculus : hic perficio princeps in tabula epopoeiae effingo imago , quasi alter quidam imaginarius duco deus et molitor , primus ille velut in tabula theatrum erigo et regio instar pictor duplico circum pingo , quis#2 pars in epicus genus voco possum cosmographia mas et terra lib . 
I : multus ille et terra jacto et altus , et alibi addo etiam caelum : cum fretum , cum terra omnis , tot inhospitus saxum Sideraque . 
. . Alius verus in lods solus depingo mare : . . magnus obcuntia terra Totmaria intro dux tu . 
. . et : . . caelum undique et undique pontus . 
. . interdum solus terra ( lib . 
NUMERAL ) : . . tonitruque tremiscunt Arduaterrarum et campus . 
. . saepe verus simul mare , terra , caelum ( lib . 
I ) : Despidens mare vclivolum terrasque iaceo Litoraqueet latus populus . 
. . 
. 
. . mare omnis ego Atqueomnes pelagique mina caelique fero ( lib . 
vis ) , Terrasque tractusque mas caelumque profundus . 
. . interdum verus statuo Aenea in silva , interdum iuxta mons , interdum in pratum , in collis . 
quod ad mare verus , in Siculus et Libycus mare lib . 
I , in Aegeus , in Creticus , in Adriatico lib . 
num._rom. , in Siculus rursus lib . 
NUMERAL et in Tyrrhenus ad finis idem , inde in lib . 
num._rom. in mare Tuscus , lib . 
viii in Tiberius et qui ad terra , rursus totus#2 ille orbis in tres pars divido pro theatrum actio exstruo : Africa in lib . 
I et IV , et initium V , Asia in II et Iius , Europa in reliquus libra . 
atque hic sum primus pars imitatio poeticus . 
secundus , accedo etiam ad secundus pars pictura , quis#2 sum peristrommatographia . 
exprimo interdum ab Maro Aeneas silva scaena coruscus , alicubi apud ille Aeneas introduco Adspectans silva immensus , alibi deduco ille in . . locus laetus et amocna Fortunatorumnemorum sedesque beatus . 
neque tertius pars neglego pictura . 
primus , multus in locus iam rubesco radius mare et aether ab altus Aurorain roseus fulgeo luteum biga , secundus , opacus : verto interea caelum et ruo Oceanus nox . 
qui duo et in alius parvus exprimo : . . radiisque ardeo lux et auroipse manii quatio ostendo ab aether nubes ; at ego caeruleus supra caput asto imber et : . . pontus nox incubo ater . 
. . inde depingo opacus magnus ars horribilis reddo sequor clarus : Intonuere polus et creber mico ignis aether . 
tertius demum , depingo propinquum : . . portusque patesco Iampropior templumque appareo in arx Minerva et longinquus : . . refugitque ab litus#3 templum . 
quartus , abunde satis et ille pars exprimo , quis#2 in animal depingo sino sum . 
primus , in aes lib . 
I : aspicio bis senos laetantcs agmen cygnos ; secundus , in terra lib . 
I : . . tres litus#3 cervus Prospiciterrantes ; hic totus#2 armentum sequor et lib . 
num._rom. : quattuor hic , primus omen , equus . 
. . 
tondeo campus latus , candor nivalis . 
. . tertius , in aqua serpens ille exprimo lib . 
is mirus ars : . . immensum orbibus anguis Incumbuntpelago pariter ad litus#3 tendo ; Pectora quis#2 inter fluctus arrideo iubaeque Sanguineaeexsuperant unda ; quartus , Chimaera in ignis monstraque Tartarus lib . 
quintus etiam pars , quam#4 phantasticen pictor appello , tum in metamorphosibus exprimo lib . 
I cupido in Ascanius , Saturnus in nympha , lib . 
NUMERAL Iridis in vetula Beroen et somnus in Phorbantem , lib . 
num._rom. allicio in nutrico , lib . 
xii Iuturnae in Metiscus , tum etiam in figura exprimo monstrosis : lib . 
IV fama , lib . 
Ill Harpyiarum , lib . 
IV Atlantis mons . 
Lib . 
verus VI ilium quam#4 phantastica : terribilis video fonnae . 
. . 
Centaurus in foris stabulo Scyllaeque biformis Etcentumgenunus Briareus atque belua LernaeHorrendum strideo flammisque annata Chimaera , Gorgon Harpyiaeque et forma tricorpor umbra . 
corripio hic subeo trepidus formido#2 ferrum Aeneasstrictamque acies venio offertor . 
video , ut ad apparentiam persona , quam#4 depingo , iuxta ars opticam pictor etiam adhibeo phantasticen in medius monstrum Aenea pingo . 
corollarium eo ex superus caput , in quo brevis adumbravimus natura poeseos , pronus sum colligo is : genus , quod sum ars , differentia ex ille verbum : quis#2 dico#2 imitor res iuxta is , iuxta quis#2 possum vel debeo sum . 
in quo triplex discrimen sum ab triplex genus ars . 
primus ab mechanica et ab musica , quis#2 aliquis imitor , sed non dico#2 , ut poeta aut orator . 
secundum discrimen sum in ille verbum ; imitor ; ab is ars , quis#2 non imitor . 
tertius discrimen sum ab alius ars liberalis , nempe ab grammatica , historicus , oratorium , quis#2 dico#2 quidem , sed dico#2 non imitor vel certus hic ille non sum proprius , sed hic participo dumtaxat ab poesi , ut video participo ethopoeiam , hypotyposin , hyperbolen ceteraque audax lumen dictio ab poesi . 
vel si imitor , non is modus quo poesis imitor , hic sum , non prout possum aut debeo res sum , sed prout sum vel verisimiliter sum possum . 
quodsi hic modus poeseos iuxta status possibilis res narro aliquis alter ars convenio , ut video convenio pictura iuxta incertum , meus quidem sententia , Horatius dico#2 : . . pictor atque poeta Quodlibetaudendi semper sum aequus potestas , hic certus ille non nisi per emendicationem , quam#4 aristoteles participatio voco in ars communico , ab poesi convenio . 
itaque si Apelles pingo Centaurus aut fama Vergilius vel quis#2 similis depromo ex res possibilitas vel idea , quatenus [ quis#2 ] do pingo , pictor sum , quatenus verus excogito , poeta , vel fortasse excogito ab poeta accipio . 
alius praeterea sum ratio pingo , quod sum possum , vel dico . 
pingo enim non sum dico#2 hic ita sum , sed sum ostendo quodammodo clarus , qualis quis#2 possum sum . 
narro verus , quod sum poeta , sum hic vel ille , quod possum sum , iam assero sum . 
corollarium II causa efficiens poeseos , inventrix sum natura ipse , ut ajo aristoteles , impello ad imitor dico#2 etiam pu [ erus ] ipse . 
lex hic prolixe Scaligerum , quis#2 accuro expendo , qu [ od ] poesis origo traho ab numerus quidam inconditus homo otium [ sorum ] , et deinde perficio sum , propono argumentum numerosus os [ tionis ] . 
causa verus efficiens , quis#2 instinctus ago dico#2 poeta , si dico#2 de ethnicus poeta , non impedio , quominus peculiariter dico#2 deus sum ipse , prout sum auctor et perfector opus naturalis . 
qui perfectio , quoad poesin et magnus philosophia pars , peculiaris quidam providentia volo sum penes gentilis , perficio scientia perfectio Christianus assigno , ut theologiam moralemque philosophia , ut ad hic nascor nos sum pot [ ius continuo ] sido . 
Ceteroqui et in peculiaris quidam et quidem supernaturali instinctus deus lego#2 poesin inspiratam , lyricus praesertim , Moses , Deborae , Iudithae , Anna , Davidi , Salomon , Zachariae , Elisabethae ipsique etiam sancio Virgini , tamquam aptus quidam et singularis divinus laus suus instrumentum . 
Effectrix verus proprius et proximus atque principalis causa sum poeta ipse , instrumentalis verus sum habitus , sive ars , quis#2 ductus praeceptum poeseos reduco ad opus . 
causa finalis , intrinsecus quidem sum is modus , quo dico#2 , imitor ; extrinseca verus et ulterior sum doceo et delecto , hic sum veritas res , et praesertim vita humanus praeceptum modus quidam iucundo trado , ut facilis in animus irrepo . 
addo praeterea finis etiam sum poeta moveo , lenis quidem motus in comoedia , in lyricus , satira , mimus et margite , motus verus gravis in tragoedia et elegia , uterque porro motus in solus ferme epopoeia . 
causa materialis , circa quis verso poeta , sive obicio , adaequo quidem sum res omnis , ut dico#2 , praecipuus verus , sive analogum velut attributio sum humanus actio . 
formalis verus obicio , sive ratio , sub qui res tracto poeta , sum modus ille , quern caput fusus examinavimus , dico de res , prout sum possum . 
causa fonnalis sum ipse fabula , sive imitatio res [ omnis ] idem ratio facio . 
efficio porro hic quattuor causa voco poema vel etiam , hic sum quilibet oda , quis#2 sum species vel imago cuiusvis reus , facio ab poeta . 
recipio tamen iam sum per error grammaticus , ut communis puto poema heroicus tantus carmen , odas verus lyricus , nisi forte odas malus ab cantus deduco . 
I ratio sum : solus enim poesis per functio suus proximus accedo ad praestans omnis actio , creatio , quis#2 sum deus proprius . 
possum enim , ut dico#2 , non suppono ullus materia , sed simul et argumentum condo , et tractatio is asserereque hic vel ille sum iam , et quidem sine mendado , quod tantus possum sum . 
is ratio sum : Alius ars imitor tantus natura , ideo , quod necesse sum accido#2 in imitatio , ab is plerumque deficio , archetypum enim opus expingo solo sum vitiosus . 
solus poesis non imitor tantus opus natura tamquam archetypum , sed etiam corrigo . 
non enim imitor res , prout sum , sed prout perficio possum vel debeo efficio ab natura . 
num._rom. ratio : ars ceterus , ut pictorius , statuaria et alius , in res tantus certus et quidem extrinsecis et , ut ajo , mortuus natura imitor , ut in color , figura , situs , poesis verus etiam in internus habitus et vita officium , denique in omnis pars ens . 
corollarium II eo ratio : ille ars liberalis sum excellens hic tres , quis#2 magis accedo ad natura scientia , v . 
g . 
philosophia vel theologia , quisque modus procedo in suus opus habeo similis idem scientia . 
atqui hic solus poesi convenio . 
ergo , probo aristoteles parvus . 
Poesis enim iuxta universalis procedo , historia verus particularis consectatur , v . 
g . 
non , quis#2 Alcibiades possum facio vel fero , sed quis#2 res verus facio tuleritve . 
oratorium quoque facultas , etsi in thesi possum circa universalis versor , hic tamen ab philosophia emendicat . 
Poesis verus proprius et per se , ut poesis , sive factrix , iuxta universalis procedo is modus , prout res tracto proprius , non prout sum in particularis , sed prout sum possum in universalis . 
sicut etiam dico#2 Plato deus is ipse , quod creo omnis , sum philosophus , ita ut etiamsi antea deus ab aetemo non sum philosophus , cum tamen creo debeo , quis#2 creo , debeo ille per se addisco philosophia . 
praeterea possum interdum orator sum sine thesi vel saltern res non iuxta universalis modus tracto , sed in hypothesi consisto , ut , an Aeneas venio in Italia . 
poeta certus nullus modus , sed debeo considero universalissime , ut doceo aristoteles , quo pactus possum venio , quis#2 ille possum accido#2 , non ut Aeneas , sed ut principium etc . 
, sive interim hic pactus venio vel hic ille accido#2 , vel non , et interim hic tamquam verus assero . 
orator verus , quis#2 in thesi considero vel quis#2 possum sum , non possum omnis ad hypothesin sine mendacium reduco . 
sed hic modus clarus explico , cum ago de modus ab Aristotele praeceptum , paucus admodum cognosco , de excogito fabula . 
Poesis habeo species opus suus ordinarie praestans opus oratoria et historicus facultas , quippe epopoeia solus video includo encyclopaediam quidam scientia omnis et ars , ut fabula epicus video novus quidam mundus sum et res universitas configo ab poeta epicus , quod postea clarus illucescet , cum de is ago . 
sane vel inde certus hic sum possum , quod Plato , gravis philosophus , assero in epopoeia Homerus contineo divinus omnis humanamque philosophia . 
sanctus verus pater , Basilius , fulgens , Cyrillus , Homerus poema voco splendidus philosophia ludus atque virtus officina amplus . 
multus etiam multus suus locus de epopoeia Vergilius adduco . 
at oratoria facultas sejungo aliquot opus et ordinarius nullus certus reperio , quod similis contineo encyclopaediam . 
quare si orator perficio necessarius sum omnis calleo scientia et ars , hic certus magis ordinarie convenio etiam mediocris poeta . 
num._rom. ratio : cum hic tres , oratoria , historicus et poeticus facultas , bene dico#2 convenio vel narro , ilium sanus sum hic tres perficio , quis#2 gravis quidam et penitus#3 contra natura in bene dico#2 deficio numquam possum committo . 
vitium hic porro mentior sum , quod et historicus saepe contingo possum , cum , ut solo fio , aliquis ex antiquitas repeto , aliquis per coniecturam insero ; orator verus oportet saepissime contingo mendacium , cum vel alienus utor auctoritas , vel causa promoveo ex probabilis tantus argumentum . 
in hic enim fio non possum , ut non fallo , facilis etiam is , quod non sum , in laus vel vituperiis effutio , vel usus hyperboles . 
solus poeta numquam mentitur , namque etsi is dico#2 , quis#2 non sum , non dico#2 tamen is animus , ut credo , sed ut cognosco velut perfectus exprimo , ut ex cognosco ulterior quidam veritas sub fabula lateo colligo . 
oratorium opus ad locus plerumque certus , ad persona , ad necessitas , ad tempus astringo , quis#2 suffero finis idem opus deperit plerumque . 
atque adeo#2 ex natura suus mortalis sum . 
quis#2 enim nunc opus sum Demosthenis vel Tullius ? 
at opus poeta suopte genius immortalis sum atque ab hic singularis res circumstantia expeditus . 
res enim singularis iuxta universalis modus tracto . 
etiam ipse testimonium Tullius video poesis oratoria praeferri , quod magis hic are accedo ad natura et quodammodo ex natura fluo ex eiusque instinctus et habitus oriatur . 
ita enim Tullius : ; sic ab summus homo eruditissimisque accipio ceterus res studium et doctrina , et praeceptum ; et ars consto , poeta natura ipse valeo et mens vis excito , et quasi divinus quidam spiritus inflari ; . 
credo enim poeta officium ad vis deus accedo , quis#2 sum condo res : sum deus in nos , agito calesco ille . 
quare divinitas particula ille voco , quis#2 sum in homo mens idoneus ad poesin , ille verus humanitas , quis#2 ad oratoria facultas . 
hic ars hic tres perficio sum , quis#2 duo ipse tertius peculiaris addo perfectio . 
atqui poesis oratoria et historicus facultas addo ille . 
itaque hic ille sum perficio . 
nam poeta non sum solus bene dico#2 vel narro , quod sum orator et historicus , sed insuper bene dico#2 vel narro peculiaris quidam forma res ipse imitor , de quis#2 bene dico#2 vel narro . 
possum ergo poeta totus#2 hic praesto , quod orator et historicus , sed praeterea ulterior addo perfectio opus proprius ille sum . 
sicut sutor , quis#2 pes imitor corium , addo novus perfectio opus cerdonis . 
non solus enim ut cerdo tracto corium , sed praeterea tracto ipse corium calceus effingo forma et pes imitor . 
orator ergo et historicus cerdonis instar sum , quis#2 materia et inventio universus troposque universus et lumen oratio tamquam materia tracto poeta efficio perficio is ipse natura imitor peculiaris quidam modus . 
pes enim simplex dico#2 orator pes , poeta verus cum imitatio quidam et forma , et quasi gressus atque vivo idem pedum vestigium per numerus poeticus effingo ipse quasi enfformabit pes : . . haereo pedis pes densusque vir vir . 
in aliquis species poeseos , nimirum in epopoeia , praeter peculiaris perfectio includo ex natura ipse epopoeiae species omnis oratoria facultas , puto genus demonstrativus , deliberativus et iudiciale . 
nam cum epopoeiae et heroid carmen sum proprius omnino in omnis actio perficio , sanus idem etiam epopoeiae sum effingo heroem perficio in oratorium facultas , quis#2 ad perfectio Civilis#2 vita omnino necessarius sum . 
sic video Maro in omnis ferme genus introduco peroro Aenea immo , quod nullus orator facio , quilibet sexui , ordo , magistratus , conditioni , statuo proprius attribuo totus#2 oratio . 
meritum ergo magnus ille humanus ingenium miraculum , D . 
Augustinus , tribuo hic Vergilius , quod Tullius , nisi tailor , numquam , cum is non eloquens modus , sed auctor et parens eloquentia voco . 
sanctus verus Hieronymus elegans orator , Quintilianus , magnus bene dico magister , summus in eloquentia vir , Seneca dissero orator omnis , Macrobius orator validus , Abulensis totus eloquentia ornamentum atque decus . 
nonnullus verus apud Macrobius praeferunt Vergilius audacter ipse Tullius . 
quare Donatus et Servius in eclogam et Delacerda testo Cicero olim video Vergilius auditaque prius ecloga ipse exclamasse : ; Magnae spes alter Roma ! 
; qui hemistichion Maro postea transfero ad Ascanius . 
viii ratio : ille perficio ars sum hic tres , quis#2 multus in se contineo veritas easque non simplex , sed quasi replico . 
atqui poeticus talis sum , si is cum historicus et oratorium comparo , igitur hic sum perficio ille . 
orator enim simplex dumtaxat propositio habeo vel saltern divisor in exiguus pars eamque satis particularis , ut : an jus Milo occido#1 Clodium , neque quisquam ex intentio et per se aut philosophicus , aut ethicus , aut politicus , aut oeconomicus doceo intendo . 
contra hic omnis poeta efficio et unus , ut ajo , cano multus venatur lepor , instruo enim ad hic omnis veritas animus . 
Ilium ars sum perficio hic , quis#2 nobilis quondam habeo modus tracto veritas . 
atqui hic solus facio poeticus , quippe non nudus veritas , ut orator aut historicus , sed vestio honestus et quasi pallium fabula tego , velut res pretiosus sub velum vendo solo mercator , ostendo . 
quis in modus plurimus laudo sum ab vetus Plato , quis#2 philosophia omnis theologiamque fabula tego . 
quod cum aristoteles facio nolo , ne#2 facio video ex imitatio , si idem facio , verbum tamen et sententia obscuritas praecipuus philosophia veritas obvolvo . 
ceterus ratio , quis#2 abunde suppeto , omitto . 
tantus addo inventio neque historicus neque orator sum . 
nam historicus de res paro scribo , orator verus universus inventio ab dialecticus emendicat , immo et ipse dispositio argumentum vimque praecipuus persuadeo , ut solus video sum proprius orator elocutio , ut i alibi fusus probo . 
at verus poeta proprius sum invenio non modus dialecticus , ut orator , sed modus quidam philosophicus , quaero non , qualis sum res in particularis , sed qualis possum sum aut sum possum , talemque sum affirmo , sive interim sum , sive non sum ; alius non sum poeta , hic sum molitor res . 
dispositio habeo praeterea proprius , omnino dialectica oppositus multoque magis oratoria : neque enim , primus , iuxta syllogismus procedo , ut facio orator et dialecticus , sed res , prout sum ipse , sine syllogismus in res natura absolutus exprimo , ut nugetur planus Phregius ceterique grammaticus , quis#2 puto se artificiosus ad syllogismus reduco . 
non enim probo Maro sicut dialecticus totus#2 venio Aenea Troia in Italia , sed tantus narro , vel potius exprimo venio verbum , sicut pictor exprimo color v . 
g . 
in Italia navigo . 
neque , secundus , necesse sum poeta procedo iuxta dispositio certus pars oratio , uti : exordium , captationis benevolentia , docilitas , propositio , epilogus . 
hic enim pars proprius orator possum liber omitti ab poeta non solus lyricus et elegiaco , sed etiam epicus . 
neque enim nego sum poema , si is demo primes undecim versus exordium . 
quis ratio sum ab Aristotele affero , quod sicut historicus sic poeta decet quam#4 multus vel nihil , vel quam#4 paucus loquor ex proprius persona . 
exordium autem et alius huiuscemodi oratio pars non sum possum nisi ex persona scribo . 
quod verus ad elocutio pertineo , is etiam late in poesi pateo . 
consto enim poeta possum omnis oratoria figura uti et lumen , sed insuper multus audax , ut omitto orator ab poeta mutuatus sum apex omnis perfectio oratoria superus , hic sum numerus et rhytmum , de quo postea fundo ; ita ut ubi suus perfectio finierit oratorium , ibi primus incipio imperfectus nascor poeticus , nimirum ab laxus numerus , quis#2 sum proprius orator , ita ut video poesis respectus oratoria facultas instar forma et novus perfectio superaddo , ut supra dico#2 . 
corollarium eo Alibi hic corollarium parvus necessarius , cum in omnis academia consto hic invenio modus planus non sum poeticus cumque alibi huiuscemodi inventio idealis apud doceo vir nullus exsto usus . 
Ceteroqui cum in schola nostratibus hic iam mos , noster etiam fortasse adolesco vitium , penitus#3 inoleverit , opera pretium sum semel clare ille et ex Aristotele , et ex ratio damno . 
primus itaque , sentio manifeste aristoteles neutiquam idealis persona in epicus genus ago introduco , puto Curam , Pietas , religio , timor , constantia aliaque huiusmodi . 
dissero enim pronuntio poesin sum imitatio actio humananun non quomodocumque , sed iuxta earn regula , iuxta quis possum sum . 
at quomodo aut dolus clamo , aut consto dormio , aut Pietas volo possum , cum hic physicus nullus modus fio possum ? 
qui enim fio possum , in actus physicus exeo debeo , sicut cum Aeneas iaculatur cervus in Libya , quod ordinarie , vel in nubes lateo , quod magicus ars , vel statim sano aut clipeum ex caelum accipio , quod non nisi divinus ops fio possum . 
hic ratio , si paulum altus finis poeseos intrinsecus sum speculatus , planus perspicio , is enim sum imitor . 
qui autem imitor , ut ajo aristoteles , ago ipse imitor , non is v . 
g . 
habitus vel accidens , iuxta quis#2 ago , ut pietas , constantia aliaque huiusmodi . 
certus enim actio , ut idem aristoteles ajo , sum suppositum . 
caveo interim existimo nos nine excludo usus figura , ut prosopopoeia , plasmo , quis#2 beneficium ostendo in lyricus praeceptum possum brevis introduco quasi ago persona idealis , quod etiam in epicus genus is elegans sum , quo brevis , ut lib . 
is Timor Iraque mens Praecipitantpulchrumque morior succurro in arma , et in finis lib . 
X : sic cursus in medius rapidus do ; aestuo ingens Imoin cor pudor mixtoque insania luctus EtFuriis agitatus amor et conscius virtus . 
neque solus idealis persona ago , sed etiam inanimus introduco , ut lib . 
num._rom. : tu nemus Angitia , vitreus tu Fucinus unda , tu liquidum flevcre lacus . 
hic verus duo animadverto : hic non nisi brevis admitto sum , ut in totus#2 video Maro , immo et in ceterus poeta , quis#2 tamen non sum tantus , etsi contrarius facio , ut ille postpono princeps sequamur plebeius . 
nam quod Silius introduco virtus et voluptas coram Scipio litigo , quod Pietas et virtus Statius , quod Lucanus patria , sive potius Roma , quod Invidiam Ovidius , Pestem , Somnum aliaque huiusmodi ceterus adhibeo , iam prolixus in doceo hic omnis existimo sum dea deosve eisque peculiaris ara et templum exstruo . 
deinde modicus apud omnis poeta hic usus persona satis redarguo possum imperitus tironum temeritas , vel potius importunitas , ex quis#2 officina nullus poema prodo , quod non totus#2 penitus#3 eiusmodi persona inferciatur et consto . 
animadverto sum ilium exemplum , quis#2 attulo ex Maro , sapio tantus peculiaris elocutio modus , non inventio , de qui nunc ago . 
prosopopoeia enim et plasmo hic sum figura et lumen quidam elocutio , quis#2 res idealis vel inanimus vel loquor fingo , vel ago quidpiam . 
stultus sum ergo vel saltern puerilitatis plenus hic unus solus plasmo figura totus#2 uti poemate , stultus verus omnis conficio poema . 
accedo ratio , quam#4 affero aristoteles capio . 
, multus specto debeo ab poeta verisimile vel necessarius . 
quod uterque aequus tollo ab actio persona idealis , si totus#2 inventio ex is conflo ; nullus enim veritas physica ex is conflo , quis#2 semper conjungo sum exsisto realis et extractio reus extra causa suus . 
proinde poeta idealis non sum poeta , hic sum molitor res sive conditor , neque imito res , prout sum , si exsisto in res natura , vel prout exsisto debeo , sed tantus idea quidam Platonicus is struo . 
sed hic in sequens liber#4 planus perspicio . 
corollarium II ratio , quia ilium perficio poesis sum , quis#2 perfectus habeo imitatio , atqui elegiaca et lyricus non habeo perfectus et distinguo satis ab oratorium facultas imitatio res . 
nam neque ex suus natura accipio imitor actio per modus ago et colloquor , ut comoedia et tragoedia , et mimus , neque per modus narro , ut epicus poesis , ut margites , ut satira , sed tantus ratiocinatio quidam perficio et fenne argumentum tracto , prout fio in oratio . 
neque , quod unicus sum poeseos anima , habeo proprius fabula . 
parus verus intersum , quod metrum conscribo . 
metrum enim iuxta aristoteles poeta non facio . 
dissero enim capio . 
: ; Haud ; , inquiam , ; historicus atque poeta carmen et solvo oratio designo , quippe si Herodotus historia carmen pango , aequus nihilominus atque prius sine carmen sum historia . 
sed hic differo , quod historicus quidem res gero , poeta , ut gero possum , expono ; . 
et paulum post : ; poeta ; , inquiam , ; fabula magis quam#4 carmen sum poeta , ut quis#2 semper circa imitatio verso , actio verus imitor ; . 
et rursus alibi doceo principium atque velut anima poetices sum fabula . 
fabula verus non intellego figmentum quilibet de deus aut similis quidpiam Aesopus fabula , sed potius inventio unus actio magnus humanus , integrae et se cum connecto cum eventus probabilis . 
quod attineo ad epigramma , is verus si perficio etiam sumo , nequaquam sum poesis ; is enim etymon si examino et natura , sum subscriptio reus cuiuspiam certus et determino atque proinde sum opus quidam alligo circumstantia certus ex suus natura et quod conficio debeo non universalis , iuxta quod aliquis fio possum vel debeo , sed iuxta quod iam facio sum . 
sum enim subscriptio facio reus aut erigo , aut pingo , ut lib . 
num._rom. : Aeneas hic de Danaus victor anna . 
in quo quis#2 , quaeso , insum imitatio , quis#2 non insum in aliquis periodo oratorium vel in historia , vel epistula ? 
nam quod ad acumen attineo et argutiam , quis#2 anima quidam sum et forma epigrammatis quisque epigramma differo ab ceterus omnis proprius et essentialis , hic sanus sicut et argutia communis sum oratio et quilibet alter opus rhetoricus , ut clarus perspicio in tractatus , quis#2 oratio , contio , declamatio , dialogis , interloquiis tragoedia , comoedia , dramatum , elegia et lyricus , satirae praeterea et epigrammati nec non epistula , apologus , Menippeis et ipse demum familiaris sermo communis sum . 
appareo ergo forma ipse epiigrammatis neutiquam poesin spiro , sed sum quis#2 indifferens et communis quidam ingenium exerceo et ostento instrumentum . 
neque refero , quod carmen scribo . 
nam consto primus epigrammatum auctor solvo sum utor oratio , ut vir doceo annotarunt , et praeterea , si bene res expendo , et graviter res verus , et commodus solvo scribo oratio . 
ex natura enim traho se cum subtilis semper et difficilis conceptus , quis#2 aegre exprimo possum oratio ad numerus astringo , turn quod claritas postulo , quis#2 in poesi difficilis invenio , turn quod brevitas , quis#2 facilis acquiro solvo , quis#2 ab epithetis aliisque lumen liber sum possum . 
hic , quod aliquis carmen scribo , si ab ille absum imitatio , non sum poeta , sed versificatoris opus , ut aristoteles doceo . 
quare et Vergilius in et Manilius et Aratus in astrologicis et Lucanus in et Lucretius in libra sum non poeta , sed ad summus vel philosophus , vel astronomi , vel versificatores , ut doceo Scaliger annotavit . 
Adverte tamen non excludo nos epigrammata quidam ab species poeseos , quis#2 aptus aliquis fictionem habeo vel certus imitatio morum , non qualis sum , sed qualis possum sum . 
qualis epigramma Martialis liber#4 VI : paucus Iuppiter nuper cum mille forte regarem , contineo etiam fictionem moralis epigramma de Selio , de fur surripio solea se , deque ceterus , quis#2 fingo actio quidam nomen is impono , quod solus poeta licet ex Aristotele ostendo : Thais habeo nigros , niveus Laecania dens . 
qui ratio sum ? 
emo hic habeo , ilium suus . 
sed in hic fictionum epigrammaticarum genus atque adeo#2 in ipse epigramma solus Graecus poeta sum . 
in Martialis enim rarus similis cito invenio , in recens verus , ut in Bidermano , paene dico#2 nullus , cum totus ferme historicus sum neque paulum magnus habeo acumen , quam#4 aut florus , aut Valerius maximus , aut Tacitus in suus historia , vel Seneca philosophus in opusculum moralis , rhetor verus in controversia et suasoria . 
quis#2 unicus ausim praeferre ipse Martialis . 
quare si tu poeta ex epigramma existimo volo , solus meus iudicium Graecus imitabere . 
postquam brevis , primus , natura poeseos explico et differentia is ab ceterus ars ostendo , secundus , praestantiam is et nobilitas examinavimus , tertius , species falsus poeseos reicio , reliquus sum , ut post definitio poeseos ad is accedo divisio , quis#2 totus#2 ex natura ipse poeseos clarus consto . 
cum enim hic sum imitatio ipse ille modus explicata , triplex possum iuxta ipse imitatio poesin distinguo eiusque certus species reperio , ut doceo aristoteles capio . 
aliquis enim species differo inter se , quia res diversus imitor , alius , quia divorto modus , alius , quia diversus instrumentum . 
quare displiceo Scaligeri iudicium , quis#2 quadrifarius potius divido poesin et se ita melius facio Aristotele ajo , nullus tamen penitus#3 affero causa , quo ipse silentium satis se ipse damno . 
primus itaque omnis poesis vel res , vel actio humanus imitor , hic rursus actio vel sum probus , vel improbus homo , vel praesto , vel humilis , vel sum fortuno , vel infelicium , atque adeo#2 ipse actio proba vel improbus , vilis vel praesto , laetus vel tristis . 
ergo homo illustris actio imitor epopoeia et tragoedia , homo verus vilis vel mediocris saltem margites , mimus , satira , comoedia . 
probus actio imitor epopoeia et tragoedia , uterque ferme in uterque fortuna , sed tragoedia magis proprius in adversus , epopoeia verus , ut postea doceo , in perplexus . 
improbus etiam actio imitor interdum et tragoedia multoque magis comoedia . 
sed improbo proprius imitor actio satira , mimus et margites . 
laetus actio per se imitor lyricus poesis , vel si tristis interdum , hic non facio nisi in ordo ad laetitia vel festivum aliquis afficio exprimo . 
tristis actio per se elegia imitor , vel interdum laetus , sed in ordo ad tristitia exprimo , ut cum Ovidius in libra prolixus triumphus Germanicus describo , ut tristitia exprimo suus ab ille triumphus celebritas removeo . 
annoto tamen Horatius elegia postea ad amor transfero sum , sicut etiam nonnullus assero lyricus carmen scribo possum de res tristis . 
Epigramma verus nullus penitus#3 termen contineo . 
aristoteles duplico propono modus imitatio . 
primus sum narro apertus sermo alienus actio et hic epicus et margiti proprius sum ; ut enim epicus vir praesto illustris actio , ita margites mediocris vel vilis homo mediocris vita vel vilis actio , se cum connecto et varius eventus implecto , per simplex narratio ad unus ultimus eventum deduco . 
appello verus margitem poema de actio vilis conscribo , quod ita Homerus voco quidam vir fictum nomen , quis#2 actio insulsus et morosus magnus ingenium perscribo . 
quis#2 nullus , ni fallo , imitor sum post tot saeculum praeter unus pater Bernardinum Stephonium , quis#2 similis margites recito sum in collegium Romanus magnus homo frequentia et applaudo , propediem lux aspicio . 
is idem vir , immortalis memoria nignissimus , primus noster saeculum mimus in Romanus theatrum exhibeo ad imitatio Romanus antiquitas . 
secundus modus apud aristoteles sum , cum non narro actio , sed ipse persona ago introduco et locus poeta suus actio vel enarro , vel imitor , quis#2 modus proprius sum tragoedia , comoedia et mimus . 
tertius addo modus ratiocinatio , quis#2 accedo ad oratorium , qualis sum in lyricus poesi , in elegia et epigramma , quamquam hic etiam narratio admitto possum , irnmo etiam interdum admitto dialogum , quis#2 genus sum oda apud Horatius lib . 
num._rom. ode : donec gratus sum tu . 
tres sum , quis#2 possum imitor : harmonia , numerus , metrum . 
ad harmonia pertineo tibia , fistula , cithara , ad numerus saltus , gesticulationes , incessus , ad metrum omnis genus versus . 
ergo metrum et harmonia solus utor lyricus . 
metrum et numerus , hic sum gesticulationibus utor mimicus , saitu verus praeterea satira , quamquam mimus interdum et musica . 
solus metrum solus epopoeia , elegia enim interdum etiam admitto musica ; sed epopoeia locus musices pronuntiatio habeo voceque insuper et actio imitor , liber quidem is quam#4 orator , sed tamen astringo , quam#4 reliquus poeses . 
sine pronuntiatio tamen epicus quispiam perficio sum , si alter recito bene do , quod Statius de se ipse in estatur . 
solus epigramma penitus#3 ab omnis numerus , harmonia et pronuniatione excludo solusque is calamus aut scalprum , aut celum et theatrum locus aut pulpitum sinus amicus#2 permitto . 
omnis ille tres , harmonia , numerus et metrum , utor tragicus , comicus et dithyrambici . 
addo verus hic ex Aristotele motus praeterea diversus servio oportet diversus poeseos species . 
motus simul gravis et lenis , varietas quidam permisceo debeo epicus . 
motus gravis solus per se tragoedia debeo , in quis#2 insit perturbatio vehemens ex terribilis miserabilibusque , ut doceo aristoteles , coorior . 
elegia etiam plerumque hic admitto , parcus tamen et cum quidam moderatio . 
motus lenis debeo solus per se comoedia , mimus , satirae , margiti et epigrammati , lyricus praeterea , quamquam interdum et gravis per accidens admitto . 
sol dithyrambus non varietas ilium lenis et gravis motus epicus debeo , sed potius insania quidam et enthusiasmus debeo , ex immoderatione omnis affectus et permixtione conflo . 
epicus poesis sum narratio imitativa actio heroicus unus , magnus , illustris , integrae , cum eventus . 
in qui definitio singulus verbum insinuo video differentia ab ceterus poeseos species . 
ergo sum narratio , quo differo ab comoedia , tragoedia , mimus et aliquatenus ab elegiaca et lyricus , non tamen ab margite . 
sum narratio imitativa actio heroicus , quo multus differo ab margite , immo ab elegiaca , lyricus satiricaque poesi , immo ab comoedia , non tamen ab tragoedia , quis#2 etiam heroes imitor . 
sum imitativa actio unus , quo differo ab quidam imperfectissimis immo falsus poeseos species , qualis sum Ovidius , quis#2 habeo quidem ex ars connexionem eamque summus ingenium conficio , non tamen ex natura ipse actio . 
hic verus unitas intellego actio per se connecto . 
sum imitativa actio magnus , quo multus differo ab mimus et tragoedia , quis#2 plerumque unus dies actio , vel quis#2 unus dies impleo possum ex suus natura , imitor . 
epicus verus etiam ad annus plurimus se extendo , quidem ad decem , verus ad duodecim . 
sum imitativa actio illustris , hic sum gravis per se ipse et clarus , qualis sum bellum diuturnus , vario eventus habeo , mutatio imperium , regnum conditio et initium , aliaque huiusmodi . 
sum imitativa actio integrae , ut ilium , quis#2 fio possum , non omitto , vel quis#2 fio debeo , etiamsi facio non sum . 
ars enim sum suppleo deficio natura . 
quare sicut sutor facio cuipiam calceus , quis#2 extremus pes digitus mutilatus sum , non iuxta pes operor debeo , sed iuxta ligneus forma , quis#2 ars sutorius regula quidam sum , ita poeta integritas quam#4 multus specto debeo fabula , non historia , ita ut fabula sum ille quasi quidam ligneus forma ab ipse poeta configo , iuxta quis imitor debeo aliquis actio is compenso , quis#2 in historia defuerunt , et operor potius iuxta is , iuxta quis#2 debeo vel possum sum , quis#2 alius sum . 
integritas praeterea fabula et magnitudo connexionem exigo multus actio sub unus coordinatarum et ad unus eventum ultimus specto , quis#2 septimus sum conditio epicus poeseos . 
materialis causa proximus sum actio heroicus . 
removeo paulum sum is , quis#2 cognosco ex actio , hic sum propensio et mos . 
removeo adhuc sum fortuna ipse et felicitas infelicitasque aliquis , vita , casus , eventus , postremo verus , et ipse persona eiusque in ratio heroum absolutio perfectioque . 
formalis causa sum imitatio ipse hic omnis et quasi ad vivus expressio . 
efficiens causa princeps quidem poeta ipse sum , instrumentalis verus sum habitus poeseos . 
Adiuvantes verus causa , per se omnino necessaria , vel potius in habitus poeticus includo et per se cum ille connecto , sum habitus ominium penitus#3 scientia , immo etiam ars mechanica , saltern quoad peculationem et imperium , quod paulum post do dilucesco . 
finalis causa intrmseca quidem sum is , quis#2 dico#2 : unitari , ex - rinseca verus sum multus delecto et doceo cum delectatio : primus quidem avilis vita perfectio et politicus , turn ethicus , deinde oeconomicus , neque parvus philosophia ipse , astrologia et theologiam . 
quod quo pactus fio , sequor libra doceo . 
principium constituo sum is , quod epicus imitor sum . 
is verus , ut dico#2 , sum unus aliquis et magnus actio heroum ; quo ipse excludo actio divinus et actio praeterea femineus sexus . 
hic enim uterque , ut doceo , per accidens tantus intro epicus poesin : ilium quidem tamquam actio humanus adminiculum , iste verus tamquam occasio quidam virtus heroicus , puto continentia , constantia , ut in Didone Maroniana video . 
quare poema Claudianus Nonni Pentapolitae Orpheus Ovidius aliaque is genus ab heroicus poesi excludo , quod vel deus , vel femina actio enarro . 
Adverte praeterea non sum totus#2 aliquis heroum vita accipio pro argumentum epopoeiae ( hic enim contra unitas fabula sum , ut clarus perspicio , cum de is ago ) , sed unus dumtaxat integer actio , hic sum ex multus connecto inter se actio conflo , qualis sum v . 
g . 
excidium Troia , sive peregrinatio Ulixis , sive Aeneas in Italia migratio , sive Iason in Colchidem navigatio , sive . 
nam de ceterus , Statius , immo et de de Silius , de Lucanus , non ausim affirmo epicus sum argumentum vereque heroicus poema , ut clarus ex sequor colligo liceo . 
hic porro actio heroum unus et integer ex historia quidem peto , ut aristoteles doceo , hic sum certus persona et certus idem persona actio consto debeo . 
in comoedia tamen iudicium Aristotclis totus#2 argumentum confingi possum , immo et tragoedia quidam exemplum affero , quis#2 nullus habeo fundamentum in historia , sed totus#2 configo sum . 
propono ergo vel penitus#3 confictus argumentum epicus , quod fundamentum sum ceterus , diu diligentissimeque speculor sum , quis#2 in is historia vel argumentum illustris , quis#2 magnus , quis#2 varius , quis#2 admirabilis , quis#2 perplexus accido#2 vel possum , vel debeo , quidque verisimiliter vel necessarius accido#2 ; hic enim sum , ut supra doceo , proprius poeta tamquam conditor . 
in quo ipse , ut ad praxim et regula manifeste accedo , primus virtus fabula , hic sum universalitatem , explico . 
quomodo POETA IUXTA aristoteles IN inventio epicus procedo debeo IUXTA universalis doceo aristoteles libero sum historia ab circumstantia earn determino et alligo ad certus persona , certus causa , certus efficio medius . 
; ceterum#2 ; , inquiam capio . 
, ; confictus sermo oportet etiam confingo ipse universus explico ; . 
deinde modus addo hic universalitas , cum historia circumstantia determino spolio universalis exhibeo : ; per multus annus peregre quidam cum eo et ab Neptunus observatus , et ab cunctus relinquo , ita res ipse domesticus constituo , ut fortuna omnis ab procus absumo filioque insidiae iam insto , jacto pelagus domus pervenio ; cum aliquos anosco , ille aggressus , ipse quidem sospes evado , inimicus autem experdidit ; . 
deinde subiungo aristoteles : ; hic itaque proprius is poematis sum ; , quasi dico#2 : proprius poeta versor circa universalis debeo , sive potius res particularis iuxta universalis tracto hocque totus#2 considero , quis#2 in aliquis accido#2 possum vel debeo , hic autem alius fio non possum , nisi prius individuates circumstantia ab historia demo et nisi v . 
g . 
actio Ulixis non ut Ulixis , sed ut heroum egregium quidam perpendo constituaturque primus universalis thesis , quomodo se aliquis heros iuxta Civilis#2 vita perfectio in is actio gero . 
doceo statim descendo sum ad episodia et ille universalis idea determino et quasi in individuum et in particularis colloco sum . 
g . 
primus nomen impono sum Ulixis heroum ille universalis ab nos considero , deinde causa addo vel occasio aliquis , propter quis peregre eo et quam#4 ob causa ab Neptunus observatus sum quomodoqae et quis#2 in locus ab is tempestas exatus sum , quando navis amitto , socius , commeatus , apud quern hospitor sum in ilium navigatio . 
quis#2 interea uxor , quis#2 nomen impono sum Penelopes , domus ago , quis#2 Telemachus , quomodo pater postea requaero adultior facio , quomodo occurro se fortasse in iter aliquando non anosco , aliaque eiusmodi . 
hic verus particularis ille universalitatem determino duo multus habeo debeo . 
primus , ut ex unus pars non sum vulgarius quisque facilis quisque occurro possum , sed sum varius , rarus , mirabilis , dubius et perplexus et varius eventus ad unus ultimus integrae actio eventum tendo . 
secundus , ut ex alter tamen pars sum quam#4 multus probabilis , non iuxta reus veritas hypothesin ex thesi subsumendo , quod orator facio , sed solus iuxta communis consuetudo , prout fio communis solo vel saltern non rarus evenio . 
poeta enim non scribo de Aeneas ut Aeneas , prout orator scribo vel historicus , sed scribo de Aeneas ut de herous , sive de vir quidam perficio . 
quod manifeste aristoteles insinuavit , cum , ut dico#2 , postquam historia circumstantia spolio et recenseo , statim infero : ; hic enim proprius sum poematis ; . 
hic verus collige duo : causa unus reus , omnis hactenus grammatica et Homerus Vergiliique interpres ignotus ( quippe ille nihil alius fadunt , nisi vel sensus explico , vel aliquis ab poeta bene dico#2 varius auctoritas confirmo , causa verus , cur ita bene dico#2 , non affero ) , cur nimirum princeps poeta , Vergilius et Homerus , ipse suus opus initium argumentum totus epopoeiae propono indeterminate uterque et sine nomen Ulixis et Aeneas hic facio , sed uterque de vir quidam se canto promitto , Vergilius quidem : arma virumque canus , Homerus verus initium dies ego Musa vir capio post moenia Troia ! 
ipse enim opens initium ostendo se circa suus argumentum universalis , hic sum iuxta communis heroum perfectio , quod poeta sum , non iuxta particularis ut Aeneas vel Ulixis , quod orator sum et historicus , versor . 
non ergo laudo sum ceterus poeta atque inter is Statius , quis#2 statim initium magnanimus Acacid multoque magis Claudianus : infernum raptor equus , quamquam hic ipse suus opens argumentum epicus se sum nego . 
at Vergilius et Homerus primus statim opens aspectus , immo verbum se proprius poeta sum significo , dum ilico circa universalis versor . 
deinde paulatim propono ita argumentum vir ille idealis , hic sum universalis considero , afficio certus nomen et ex thesi descendo ad hypothesin per varius episodia , et fabula certus circumstantia explico quasi verus conditor ex Aeneas et Ulixe in universalis possibilis efficio exsisto in status multus particularitatum : nunc pugno , nunc pax fruor , nunc in mare , nunc in terra , modus felix , modus afflictos . 
Collige hic tres differo omnino essentialis : historia , argumentum et fabula epicus poeseos . 
historia enim sum res , prout gesto sum , cum certus circumstantia et nomen , prout apud aliquis historicus reperio . 
argumentum epicus , sive proprius obicio epicus , sum historia vel res , prout gero possum vel prout verisimiliter gesto sum . 
prout ergo historia sum particularis per se , ita argumentum sum universalis per se . 
fabula verus sum tertius quidam historia ex uterque conflo , hic sum ex ille universalis argumentum iuxta libitum et iudicium poeta tamquam hypothesis ex thesi subsumpta . 
unus verbum , historia sum : Ulixes navigo . 
argumentum sum : vir vel heros navigo . 
fabula sum : Ulixes tamquam heros navigo . 
fabula ergo , ut video , corrigo quodammodo deficio naturalis historia ars ipse poeseos , sicut calceus exterior corrigo video per ars sutorius truncus aliquis pes . 
considero enim tres in ars sutorius , quis#2 imitor , ab se invicem distinguo sibique subordinata . 
primus , pes vivus , sed mutilus v . 
g . 
secundus , pes ligneus sive forma sutoris . 
tertius , calceus ipse , quis#2 sum pes quidam ars facio , sive potius extrinseca pedum vivus imitatio . 
sicut ergo ars sutorius sum suppleo primus pedum , hic sum vivus , deficio naturalis medio pedis ligneus , quis#2 sum pes universalis , hic sum , quis#2 universalis ars sutorius imitor , ita medio argumentum , universalis considero , sum poeticus ars proprius ilium , quis#2 historia defuerunt , in ordo ad exprimo heroum perfectio suppleo postea in ipse fabula et ut ab primus ad ultimus concludo , non ilium tantus narro , quis#2 gesto sum ab Ulixe v . 
g . 
, sed quis#2 ab is ut ab herous perficio gero possum in ilium actio magnus , quam#4 tu pangendarn propono . 
modus praeterea indico EORUNDEM COLUGENDORUM et doceo , QUIS usus SINOULORUM sum hic porro , quis#2 fio possum , sive possibilis , duplex considero : passivus et activus . 
passivus possibilis ilium sum in aliquis actio , quis#2 fio non repugno ex suus natura . 
hic rursus multiplicia sum . 
qui necessarius sum in propositum heroum actio . 
g . 
navigo Aeneas in Italia ex Phrygia necessarius debeo transeo mare Aegaeus , necessarius debeo consisto in aliquis portus . 
hic possibilis usus sum ad fides ipse historia astruo . 
possibilis sum , quis#2 non necessarius , sed tantus probabilis fio possum , eaque rursus duplicia : vel quis#2 ordinarie accido , ut quod Aeneas navigo tempestas jacto sum ( hic autem possibilis usus sum ad astruo probabilitatem epicus argumentum ) , vel certus quis#2 rarus et difficilis accido#2 solo , ut quod Aeneas sum in periculum Scylla et Charybdis , ille tamen evitavit , vel quod Andromacha capio olim Troia subito ex serva video regina in Graecia . 
possibilis sum , quis#2 fio necessarius ex suppositio aliquis probabilis , ut quod Aeneas discedo ex Sicilia in Italia suppositum , quod venio prius in Sicilia , quamvis non sum opus is per Sicilia navigo in Italia . 
voco autem ilium , quis#2 necessarius acciderunt , possibilis , hic enim etiam , quis#2 necessarius accido , utique#2 etiam possibilis sum , necessarius quidem , non contingenter . 
hic etiam idem usus sum ad servo in historia verisimile . 
activus verus possibilis sum , quis#2 proprius respidunt potentia agens , potens ago vel quomodocumque concurro ad ille actio magnus epicus . 
hic verus possibilis quam#4 multus copia occurro necesse sum . 
is enim capacitas vastus habeo actio quilibet heroicus , hic sum difficilis ex natura suus et magnus , v . 
g . 
peregrinatio Ulixis vel Aeneas . 
non enim solus Aeneas vel Ulixes navigo , sed socius et exercitus comitor . 
alius rursus princeps , per quis#2 mare erro vel ad insula terrasque appello , vel hospitium excipio , vel pello , vel etiam hostiliter invado . 
natura enim ipse res varius interim operor , modus serenus , modus tempestuosum efficio mare , modus pestis , modus afferet sterilitas , postremo deus quoque ipse ad idem actio magnus concurro et vel earn impedio , ut iuno , ut allicio , ut Harpyia , ut Iuturna , vel adiuvabunt , ut Iuppiter , Venus , vel certus saepe sum indifierentes , ut Iuppiter aequus , ut Mars , vel saltem nuntium , ut Irus , Mercurius . 
quis etiam revoco liceo genius bonus et malus , ut Tiberinus lib . 
conficio ergo tu tres capitum actio possibilis , ex quis#2 compono episodia totus actio epicus . 
I caput possibilis fio ab ipse herous vel ab alius , quis#2 is ad actio magnus iuvent vel impedio . 
hic verus rursus duplicia sum : ordinarie possibilis , ut quod Aeneas tristetur in periculosus tempestas , quod libet apud Didonem hospitetur , quod exsequias parens facio , quod cura frango obdormio , quod is advenio tamquam extemo inquilinus parvus faveo . 
usus hic possibilis non sum tantus ad astruo verisimile ut superus , sed etiam ad facio occasio ulterior inventio magis artificiosus et fingo alius possibilis , quis#2 sum magis extraordinarius et mirus . 
quod summopere commendo tironibus , ne#2 res mirus et fictiones adbibeant , nisi ex opportunitas communis possibilis , ne#2 affector et extorqueo quodammodo video inventio . 
sic ex occasio communis possibilis extraordinarius possibilis confingo Maro , dum navis Aeneas in nympha converto , quia nimirum prius introduco Tumum is concremo molio . 
Praeteaea oportet communis saepe actio heroum ipse attribuo , immo etiam interdum vitiosus , ut cum Aeneas paulum plus familiaris Didone utor , ut poeta probabilis ceterus narro , quis#2 heroicus planus sum , alius enim incredibilis sum vulgo aliquis omnis omnino hora sapio . 
facilis etiam assequetur finis suus poeta , hic sum doceo et persuadeo virtus , cum heroem ipse ex ipse mos et communis vita communis sum natura et habitus ostendo . 
praeterea non alius possum saltern unicarm , quis#2 ut ceterus heroicus quoque virtus sum , paenitentia exprimo , nisi aliquis vitiosus ab herous ille aliquando committo comrniniscatur . 
oportet autem in unus herous omnis , quantum fio possum , exprimo virtus actio . 
actio extraordinarius et proprius heroicus appello extraordinarius possibilis , ut quod Aeneas vigilo omnis dormio lib . 
NUMERAL , quod contra monstrum Tartareus ensem corripio lib . 
vis , quod parens simul cum sacer humero gesto lib . 
is , quod nequiquam Didonis illecebra ab Iuppiter jussus amoveo ib . 
IV funemque generosus non religo ab litus#3 , sed ensis abscindo , ceteraque totus#2 innumerus ; respectus verus alius vel iuvantium ille ad magnus actio , ut quod Acestes tam liberalis sum erga navis , quod Euander etiam unicus filius mitto in auxilium , vel impedio , ut quod Turnus tam generosus proelio , Mezentius , Messapus etc . 
hic possibilis usus sum ad tres multus , quis#2 heroicus poeta propositum sum assequor : ad multus moralis doctrina , ad multus politicus , ad multus oeconomicus doceo is vitium , quis#2 contra ille pecco , in impedio quidem actio magnus repraesento ( oportet enim et pravus sum ethicus , et injurus vel saltem infelix politicus , et oeconornice malus , nee satis ordino , quis#2 heroum bene agens contradico ) , ad virtus verus idem triplex institutio doceo vel heroum exemplum , vel is , quis#2 ille ad magnus actio adiuvant . 
is caput sum possibilis fio ab natura . 
is similiter duplicia sum : aliquis ordinarius , ut ortus dies , ut commoditas serenitas , ut vicis nox et diet , hiernis et aestas et quis#2 hic consequor ; mors item maturus vel immaturus , vel decessus amicus#2 , tempus mutatio , locus praeterea , per quis#2 v . 
g . 
Aeneas vel Ulixes navigo , proprietas et efficio , ut Scylla et Charybdis , Aetna , aliaque eiusmodi innumerus , quis#2 possum praebeo multus occasio fictionum . 
secundus possibilis natura sum extraordinarius , quis#2 nimirum extraordinarius natura vis fio possum et aliquando de factum evenio , puto ops genius , quis#2 activus passivus multus applico efficio , vel certus ops magia naturalis , vel etiam nigromantiae , ut quod Aeneas saepio nubes veho lib . 
I , quod allicio , sive daemon malus , in somnus se offero Turnus species anus in VII ; quod luno figura ementitus Aeneas fugio ex acies elicio Turnus in X ; quod lutuma auriga species accipio in XII ; quod iuno rursus in V verto in simulacrum anus ; quod Aeneas arma et clipeum aliunde accipio fabrico in VIII ; quod Ascanius caput in II et Lavinia crinis in VII quidam concipio ignis ; quod Cacus tantus vis , tamquam natura monstrosus efficio , praeditus sum in VIII , aliaque innumerus similis , quis#2 vel ipse natura nutus , vel etiam defectus , vel ops aliquis daemon fio possum . 
hic verus possibilis usus sum multus ad explico multus ad philosophia pertineo , ut quod subito Aeneas ops dictamnum sano sum in XII , vel quod socius Ulixis gusto lavo numquam postea redeo ad navis . 
ad quis#2 etiam possibilis ars revoco ; qualis possibilis sum equus ille ligneus Troianus vel qualis sum Archytae columba , vel certus apud Cedrenum caelum Chosroae , rex Persae ; qualis sum et vestis pulcher historia depingo vel ara deus , vel porta , vel templum , vel clipeum , galea , thoraces , vel crater , labirynthi , item hortus specularis , arcus , pyramides , aliaque hic genus , per quis#2 non omaretur tantus inventio epicus dareturque occasio multus episodiorum , sed etiam multus ad ars mechanica doctrina pertineo explico . 
num._rom. caput sum possibilis fio ab deus is vel ordinarie , ut quod singularis habeo erga vir probus providentia , ut erga Aenea tot in periculum , vel quod scelus puniat , ut contingo in Mezentius , deus contemptor , lib . 
X , vel quis#2 fio ab deus solo extraordinarie , ut quod Aeneas fatum deus in Italia proficiscor in VII , quod se sum Italia rex intellego lib . 
num._rom. , quod idem reus et signum accipio in Iius , et idem impleo video in VII , quod omen condo urbs initium VIII accipio , quod seriem futurus nepos multus ante in VI provideo , quod gesto Augustus et posterius Romanus in clipeum insculpo accipio in VIII , quod sospes ad inferus descendo indeque revertor sum in VI , quod navis is muto in nympha initium hic et similis possibilis usus sum ad theologiam eiusque conclusio in totus#2 epopoeia spargo , multus de deus sapientia et futurus praescientia , de providentia item , quis#2 singularis sum in regnum et imperium fundo , conservo , muto , in bellum administro , in victoria concedo , demum in dispositio totus heroicus vita , quis#2 plerumque perplexus sum et ad ultimus felicitas meta perplexus et obliquus tendo eventus ; item de praedestinatione et praedefinitione res , de praemium bonus et malus#3 etc . 
modus porro hic omnis possibilis colligo duplex dumtaxat sum possum . 
I speculatio , si nimirum ipse nos diligenter contemplo , quis#2 vel heros , vel is socius , vel adversarius , in talis locus , talis tempus talique de causa praesto possum , quis#2 etiam natura ipse permitto et causa universalis inferus , elementum caelum , intellegentia , genius malus vel bonus , demum , quis#2 deus ipse . 
multus enim causa vel impedimentum neutiquam reperio possum actio magnus , quam#4 propono habeo . 
is modus sum vel experientiae , vel historia eiusque vel divinus , vel profanus , ut ex is secerno admirabilis quidam divinus , naturalis et heroicus opus et ad is similitudo , quis#2 iam effccta sum , alius similis possibilis confingo similesque eventus et perplexiones res . 
hic modus colligo possibilis non obscurus , ni fallo , doceo aristoteles capio . 
volo#1 sequor : ; si igitur et in is quoque , quis#2 verus prius sum , fingo incido , non propterea ab poeta discedo ; quandoquidem ex hic , quis#2 gesto sum , aliquis quidem eiusmodi sum nihil prohibeo , cujusmodi vel exsto verisimile sum , vel certus fio possum ; secundum quis#2 sanus hic poeta sum ; , atque si dico#2 is , quis#2 iam semel facio sum , iterum sum possibilis , ut rursus fio . 
itaque si poeta aliquis historicus mirabilis eventus similis quis#2 tamquam possibilis confinxerit in suus fabula , ex vis hic secundus possibilis hic sum iterum conditor , sum reus iterum quasi reproductae . 
sed ut peculiaris modus explico ad colligo quidem possibilis passivus et activus primus capitum , oportet quam#4 multus pernosse historicus omnis , praeterea summopere suadeo tironibus lego tres : Heliodorus Xenophontis et ab Philostrato conscribo . 
addo ex recens quartus : Ioannem Barclaium in in hic enim admirabilis sum nexus historia rerumque mirus series quidam perpetuus . 
quod verus attineo ad Christianus poema , lego sum quam#4 multus vita pater et sanctus atque praesertim martyr , quis#2 solus verus heroes Christianus sum , ex is historia quam#4 plurimus similis possibilis congero . 
ad secundus verus capitum possibilis appario locupleto praeter scientia physices et astronomiae teneo praeterea sum historia de planta , animal , lithonomia item et ornithologia . 
sed super omnis evolvo accuro liber#4 de magia naturalis aliique liber#4 conscribo de admirabilis natura . 
cujusmodi sum et liber#4 Cardani si ille purgo sum , sicut et Scaligeri contra idem liber disputatio conscribo patrisque Martini Delrii liber#4 . 
ex hic enim ilium , quis#2 arcanus natura ops vel causa superus , vel bonus malorumve genius vis fio possum , ad amussim colligo et ad is imitatio multus similis possibilis confingo . 
tertius capitum possibilis apparatus ex duo fons mano debeo : ex historia omnis sacer et ex theologia ; immo solus fons minium video sum admirabilis possibilis in omnis omnino genus , ex quis#2 Christianus poema per quidam imitatio longus copiosus et res mirus plenus conficio possum , quam#4 mille vel qui quo pactus fio possum , clarus sequens caput demonstro . 
etQUOMODO Christianus POETA EX similis QUODAM FONTE multo mirabilis possibilis haurio possum AD CONFLANDAM epicus fabula de QUOLIBET herous , SED maximus de Christianus animadverto ergo possibilis ille admirabilis , quis#2 ethnicus poeta fictiones suus reddo illustris , fons sum praecipuus antiquus ille fabulosus de deus theologiam ab auctor Hesiodus et Homerus ipse antiquus conscribo et postea temere ab idololatris credo , cum ille fortasse non theologiam , sed potius philosophia omnis sub ille fabula tego volo . 
hic tamen cum credo sum theologia veraque ilium omnis puto vetus ex ilium , quam#4 explicavimus , occasio Noe refero inter deus ab Babylonia , invaluissetque postea et infinitus numerus cerno historia de deus , do sum occasio plurimus alius similis fingo poeta , hic sum ex ilium universalis theologia fabulosus confingo novus in particularis actio vel deus , vel heroum ipse , similis iam ante credo . 
res verus enim omnis ilium , quis#2 totus#2 et multus mirus video , penitus#3 sum per hic imitatio configo , ut quia universim fabulosus theologia doceo Vulcanum fabrico arma deus , ad hic imitatio Maro fingo in particularis idem Vulcanum fabrico arma Aeneas . 
item quia Mercurius universalis deus nuntius credo atque praecipuus Iuppiter , sicut Irus iuno , in particularis applico sum ille ad Aenea quoque mitto in IV et ad Poenus in I ; Iridem verus ad Turnus in IX et ad Didonem in Aeolus praeterea cieo tempestas , Neptunus sedo , Mars et Minerva in proelium assum , qui universim is actio praeses credo . 
allectus verus apud Vergilius , Tisiphone et Megaera apud Statius incito improbus ad impedio actio heroicus , hic vel ille in particularis , quia hic assigno ille officium M fabulosus veterum theologia . 
somnium praeterea , oraculum , metamorphoses instituo totus#2 ut iuno in Aenea , cupido in Ascanius , Iuturnae in auriga , ad imitatio metamorphoseon in universalis theologicus historia de deus conscribo credo . 
mirabilis praeterea actio heroum , ut quod Aeneas descendo ad inferus ibique Creusa coniunx et Anchisem video ad imitatio antiquus fabula de Orpheus , revoco ab inferi Euridicen coniunx , de Theseus et Hercule adeo Tartara . 
quis in locus miror plurimus debeo non ingenium tantus divmissimi Maro , sed etiam maximus et sollertia , ne#2 dico#2 astutia quidam . 
cum enim vereretur , ne#2 quispiam ille de tam audaci fictione reprehendo , cum nihil talis historia Aeneas ex se promitto resque valde per se difficilis appareo unusquisque possum , antequam ad ipse accedo fictionem et Aenea ad Tartara deduco , fingo ingeniosus Aenea ipse afferentem congruentias , cur debeo descendo ad inferus et exemplum is confirmo : si possum manes arcesso coniunx Orpheus . 
. . , si frater Pollux alternus mors reemo Itquereditque via toties . 
quis#2 Theseus magnus , quis#2 memoro Alcides ? 
- et ego genus ab Iuppiter summus . 
quis poeta oblique facio praeniolitionem futurus fictio redditque causa , cur hic credo possum de Aeneas tamquam possibilis , quia nimirum similis quis#2 iam facio sum ab Theseus et Orpheus . 
se verus indico hic fingo ad imitatio antiquus fabula . 
atque ex hic et samlibus appareo poeta vetus summus quidem ingenium utor sum in hic imitatio . 
sed tamen in hic ipse fingo ab verus poeseos natura planus afuerunt ; cum enim poesis sum res tantus possibilis imitatio iuxta ipse aristoteles , ilium verus , quis#2 ipse facio credo atque adeo#2 credo iterum fio possum ex iisque tamquam possibilis universalis suus conflo fictiones , cum sum non tantus non facio , sed etiam res verus impossibilis sum et semper sum ( quomodo enim verisimile sum multus exsto deus verus , vel etiamsi per impossibilis exsisto , vel dissentio ille se cum , vel pugno , vel sum corporeus etc . 
? 
) , manifestus hinc sum poeta ille idem circa impossibilis verso sum atque adeo#2 poeta non sum . 
poeta enim circa res tantus possibilis versor possum , utpote creator et conditor , neque plus ille licet , quam#4 deus , quis#2 impossibilis non condo . 
hic autem ulterior manifestus sum solus res verus Christianus poeta sum possum vel saltem ille , quis#2 divinus actio ex gententia religio Christianus tamquam adminiculum heroicus actio assigno sum . 
oportet tamen in hic imitor vetus poeta , ut sicut ille ex universalis historia theologicus particularis ad imitatio deus actio vel ipse idem rursus deus heroum v . 
g . 
opitulo , vel certus cum impedio , aut ipse aliquando heroum attribuo , ita nos Christianus heroibus vel etiam ethnicus , ut Lecho Cechoque , ut Craco ( prout ab divinus providentia peculiariter ad regnum fundo rego ) attribuo cooperationem divinus vel certus resistentiam et aliquis actio improbus impeditionem ex imitatio theologicus noster historia et doctrina , quis#2 in sacer libra contineo . 
quodsi aliquis fortasse dubito Cnristianam poesin neque tam varia sum possum , quippe quis#2 unus deus colo et non possum ille inter se dissentio introduco , sicut iuno et Venus apud Maro , palla et Neptunus apud Homerus rixantur , neque tam illustris et mirus , quippe quis#2 tot phaenomena et numen apparitiones confingo non possum , is res verus , peregrinus et hospes in sum . 
innumerus enim sum possibilis in is et varius prorsus , et illustris , et quis#2 ex natura suus et ex ipse externus species magnus et augustus , et omnis penitus#3 ethnicus et phaenomenis , et fabula mirabilis ; quis#2 nimirum confingi possum ad imitatio semel factor , quis#2 in refero . 
quis#2 enim putidus ilium maiestas Iuppiter lib . 
I : . . cum Iuppiter aether summus Despiciensmare velivolus termque iaceo Litoraqueet latus populus , sic vertex caeliconstitit . 
. . quis#2 , inquam , habeo , cum admirabilis ilium divinus maiestas gloria apud Ezechielm capio , si et eleganter et clare et rota divinus ille currus admirabilis , et traho ille quattuor animal , si sonitus iuxta et turbo , et ignis omnesque circumstantia describo ? 
concilium verus idem Iuppiter initium liber#4 X quis#2 habeo cum amplus ille senatus sedeo deus inter XXIV seni , diadema ad supernus pes maiestas abidentes et universitas vox cithara adiuvantes ? 
Aeolus verus cum totus#2 ille fictione Maro lib . 
I quis#2 habeo cum deus , quis#2 ut alibi idem David , non ex antrum aliquis putidus , ut apud Maro , neque ex folle , ut apud Homerus , sed quis#2 volo super Cherubim etc . 
? 
Neptunus rursus , quis#2 lib . 
I mare sedo , quis#2 habeo cum deus , quis#2 in mare diviit et in duo erigo paries , quis#2 mensus sum pugillo aqua , quis#2 tam graphice describo Moses in canticum : quis#2 non delphinos neque equus marinus , sed immensum ille leviathan subiugalem suus facio ? 
Mars etiam strepitus ille poeticus , insidiae , minae et Furoribus stipo , quis#2 similis habeo cum dominus exercitus , qualis tam graphice describo ( . 
) , quam#4 nusquam ab ullus poeta Mars ? 
neque desum ille comitibus Mars magnus etiam satellites apud Moysem etc . 
et ut velut imperator introduco : inquiam , deinde alius enumero , quasi Mars comes : et ne#2 desum anna deus velut Martius , v . 
) : qui omnis magnus maiestas et allegoria energia exprimo commode possum ab Christianus poeta per occasio aliquis bellum Christianus iuste in impius susceptum . 
iam verus Palladis totus#2 fabula quis#2 habeo cum Sapientia divinus ? 
inquiam , qui decus hic modus ad quispiam heroem consultor accedo ! 
quis#2 similis habeo omnea omnis deus actio ? 
quomodo autem sapientia divinus introduco in poemate possum tamquam non idealis , sed verus omnino persona , postea doceo . 
iterum lusus ille divinus sapientia super orbis terra quam#4 vastus aperio fictionum ianua , quis#2 omnis deus convivium et turpis ille voluptas prorsus obruo possum . 
Iuppiter verus ineptus ilium iuramentum ( lib . 
X ) : . . Stygius per flumen frater quis#2 habeo cum ille : inquiam , qui verus initium X et XI dum loquor Iuppiter , et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether Etzephyri pono . 
. . vel ut sum apud Statius ( eo et compressus metus servo murmur ventus , quis#2 habeo cum ille : quis#2 verus similis ille : et : et : et : quod verus tremo tellus loquor Iuppiter , qud sum ad ille : quod verus ibidem lib . 
X et alibi saepe apud Homerus iuno , Venus ceterique deus contendo coram Iuppiter , quis#2 habeo cum ille in vel potius ille : quod verus et Neptunus currus veho super mare , quis#2 similis sum ille ; , ille verus quam#4 mirus : hic enim allegoricus possum per modus elocutio ( non idealis instar vel actio , vel persona per modus inventio ) introduco ab poeta Christianus ad is imitatio cum currus Mars : . . cireumque atrao Formidinis os IraequeInsidiaeque , del comito , ago . 
Mars rursus quadrigae et maiestas apud Maro lib . 
xii , apud Homerus Illiados V , apud Statius lib . 
num._rom. , quis#2 habeo cum equus ille Apocalypticis quattuor vel cum ille Zachariae : ( nc se iactet fortasse Statius aereum stabulum Martius erigo ! 
) . 
ventus iterum proelium : Eurique Zephyrique ruo . 
. . ? 
an non illustris sum apud Danielem capio . 
et rursus in multoque magis apud Zachariam species equus confligo ? 
quis#2 verus Mercurius volo quattuor ala habeo cum angelus , quis#2 nuntium proprius sum divinus , vel cum Cherubim sex ala volo , quis#2 non solus , ut Mercurius , ala , sed etiam ipse se corpus ex quattuor elementum accommodo ? 
quod quantum ingenium et elocutio locus do ! 
quis#2 verus cupido Ascanius species simulo lib . 
I cum angelus , comite Tobiae ? 
quis#2 ipse Venus Ascanius tollo in altus Idalia lucus cum alter angelus porto Habacucum crinis apprehenso ? 
quis#2 monstrum ille fama , oculosum undique et clamosus cum sanctus ille ammalibus in plenus oculus et clamo : , et multus os gero ? 
fabulosus quoque Atlantis figura caput caelum attollo , uterus nubes immisceo firmeque terra inflxi , quis#2 habeo cum species ilium Apocalyptici angelus amicio nubes , corono iride , solaris vultus , pes columnar instar alter in mare , alter in terra figo ? 
quis#2 triceps Cerberus , quis#2 Gorgon et forma tricorpor umbra vel cum bestia ille , Danielis , vel cum alter Apocalyptica ? 
quis#2 verus ilium mors sedeo et otiosus apud Maro et infemus ipse murcidus habeo cum mors ni equito eamque infernum equite insequor ? 
quis#2 flumen Lethes vel Cocytus , vel palus#2 Acherontia cum lacus infernum et is ardor sempiternus ? 
Elysium verus flumen quis#2 habeo cum fluvius crystallinus procedo de sedes deus et Agni ? 
Elysium ipse campus quis#2 habeo vel cum paradisus in vel cum gemmatus et aureus civitas in Ilium verus , quis#2 Aeneas lib . 
vis vel in Tartarus video , vel in Elysium campus , quis#2 habeo similis admirabilis D . 
Ioannis et Esdrae phaenomenis ? 
qui summopere tironibus commendo , ut vel is ad particularis transferant fictiones , vel similis possibilis confingo eisque phantasiam lego exerceo . 
praeterea quis#2 flumen humanus species ab poeta , et Maro praesertim , ex urna quidam suus effundo amnis configo , quis#2 , inquam , habeo cum septem angelus effundo fluvius ex septem phiala ? 
quis#2 verus vel Diana , vel iuno nubes insido et aureus totus apud Homerus et Maro cum mulier alatus , sol amicio et luna calceatus ? 
quis#2 Irus , nuntius pax apud poeta vel apud Homerus ab bellum revoco deus , cum iride ilium sacer , signum foedus inter deus et Noam ? 
quis#2 sol fabulosus currus et equus cum igneus Eliae equus et essedo , quod etiam ceterus sanctus applico possum ? 
quis#2 pugna deus apud Homerus cum pugna bonus angelus apud Danielem ? 
inquiam qui quomodo intellego sum , lex interpres . 
tu interim allegoricus tracto possum hic pugna , etiam fortasse in assumo corpus , quis#2 quis#2 similis praesto Vida M . 
ille verus quam#4 illustris sum , si ad vivus describo angelus hic Danieli comparuisse accingo aurum , corpus pellucidus chrysolithi , facies fulgurita , oculus lampadiis , brachiis pedibusque aeneus , vox multiformis ! 
quis#2 rursus aunt metamorphoses ille iuno in Aenea vel Beroen , Neptunus apud Homerus in Calchantem , Iuturnae in Metiscus ad ipse angelus phaenomena tarn crebra in bibliis , cum assumo corpus varius species , nunc puer , nunc iuvenis , nunc vir , nunc seni assumo ? 
quis#2 ipse Iuppiter in taurus transformatio ad Nabuchodonosorem in bos converto ? 
quis#2 Iuppiter XII quis#2 : . . duo aequo examine lanx Sustinetet fatum impono diversus duo , quis#2 damno labor et quo vergo pondus letum , ad deus apud Isaiam capio . 
: quis#2 Apollo , castrum Graecus jaculor ex nubes , cum angelus mille interficio unus nox vel cum alter o angelus dicto percutio , quis#2 unus nox primogenitus interfacio in Aegyptus ? 
quis#2 Harpyiae lib . 
num._rom. pugno cum Troianis mensasque foedo vel cum avis , quis#2 ab victima abigo Abraham , vel potius cum armatus locusta pugno in vel cum alius avis Apocalypticis proelio contra bestia ? 
quis#2 allicio stimulo lib . 
num._rom. Turnus et Amata cum genius malus exagito Saul vel cum malus daemon , quis#2 in ajo se circumeo terra quisque permitto deus mirus affligo Iobum ? 
et hic quidem possibilis sum ex pars actio divinus , quis#2 video quam#4 augustus sum ille impossibilis ethnicus , omnis enim hic praecipuum ex Maro et Homerus colecta habeo . 
nunc ad actio et possibilis natura accedo atque etiam ars opus . 
quis#2 enim templum et regia Latinum rex lib . 
num._rom. habeo cum templum Salomon et domus aureus , et solium ille , ad quod aureus tot leunculus adstant ? 
quis#2 equus omnis Turnus in XII , Didonis in IV , Latinum in VII , Rhesus praeterea et Diomedis apud Homerus cum ille unicus Iobi equus , qualis nullus umquam poeta excogito possum ? 
quis#2 ad hic loquor apud Homerus Achillas equus , quis#2 etiam ab ipse asina Balaam vinco ? 
sed audio multus : quis#2 verus stella omnis apud poeta cum Pleiadibus et Hyadibus et Arcturoapud vel potius cum ille , quis#2 pugno contra Sisaram maneo in ordo et cursus suus , vel cum ille apud Habacuc : quis#2 fulmen apud poeta cum ille apud Qvid glacies poeticus cum ilium ( Iob . 
) , quis#2 pluvius , quis#2 ceterus meteora : et ; lex totus#2 hic caput , et multus colligo catachreses , quam#4 ex totus#2 Statius aut Claudianus , etpossibilia quidam allegoricus . 
quis#2 porro clipeus Homerus vel Aeneas cum unus Ezechielis latus , in quo Hierosolyma et obsidium is describo ? 
quis#2 verus ille dies , quis#2 poeta ingemino in clipeum cum ilium quis#2 cortina Apollonis Delphicus vel Cumeae Sybillae cum cortina sanctuarium et oraculum in quis#2 columba ramus Aeneas monstro in VI cum columba ramus olea afferente Noe ? 
quis#2 tubicen ille Misenus vel Triton cum angelus tuba inflo Apocalypticas vel cum Levitis tubicinibus , quis#2 cantus corruerunt Ierichontini ? 
quis#2 Polydorus post mors alloquor Aenea in Iius vel Dido et Anchisis in VI cum Samuele ab pythionissa rcsuscitato vel cum osaibus Elisaei post mors prophetantibus ? 
quis#2 somnium ille Aeneas et alius apud ceterus poeta cum somnium Iosephi somnio suus manipulus adorari ab undecim manipulus et ab sol , et ab luna vel Pharao de spica et vacca , vel Nabuchodonosoris de colossus regnum vel de arbor operio orbis terra , vel D . 
Petrus de mappa animal ? 
quis#2 metamorphosis navis Troianarum in nympha cum virga Moysis transformata in draco ? 
quis#2 serpens in Laocoontem et filius immitto cum serpens populus Hebraeo infestus ? 
et ut tertius capitum possibilis venio , nimirum heroicus actio , quis#2 ops Agagemnonis et sapientia cum Salomon , quis#2 robur Achillas cum Samsone , quis#2 pietas Aeneas cum Iosue vel Gedeone , quis#2 Nestor eloquentia et mansuetudo cum Moses , quis#2 Diomedis et Aiacis uterque virtus cum Davide , quis#2 strenuitas Patrocli cum Ionatha , quis#2 prudentia Ulixis cum Achitophel , quis#2 forma et elegantia Paris cum Absalone ? 
quis#2 porro Euryalus et nisi amor cum Davidis et Ionathae amicitia , quis#2 mirabilis ille agnitio et peripetiae apud omnis poeta in unus collecta , Aeneas cum Mnestheus lib . 
I et lib . 
num._rom. cum Andromache , et apud tragicus Iphigenia cum Oreste , quis#2 , inquam , habeo cum unicus ille agnitio admirabilis Ioseph cum frater ? 
quis#2 peripetiae , hic sum perplexus eventus , omnis apud idem poeta cum unus eventus Jephtes ? 
quis#2 mater Euryalus vel Hecuba apud Homerus cum unus mater Machabaeus ? 
quis#2 congresus Achillas cum Hector cum congressus Davidis cum Goliath ? 
quis#2 Aeneas cum Turnus duellum cum lusus puer Davidis ? 
quis#2 Cacus in spelunca cum Samsone templum diruo ? 
quis#2 Camilla cum Iudith et Debora ? 
quis#2 equus Troianus ligneus aliquot centuria capax cum area Noe paene totus#2 universitas vivo complector ? 
hic sum omnis praecipuus fictiones antiquum poeta possibiliaque ab ipse configo , quis#2 omnino , ut video , et veritas ipse , et externus maiestas vinco ab noster possibilis , ut omitto plurimus , quis#2 penitus#3 nihil sum similis et in ipse fabula , ut ad unus heroum vox caelum sol atque adeo#2 reliquus omnis duodecim orbis ipsamque natura consto , in alter verus gratia retro etiam cedo , Ionam in uterus cetus triduus vivo , ut omitto pluvia coturnicum et manna ab angelus fabricatus admirabiliaque Moysis opus in Aegyptus , Abrahami , Iosephi , ob quis#2 creditum fueunt ab ipse idololatris Ioves , prout et Noa , ut doceo in . 
is tamen opus in fabula supprimo vel certus minori species admirabilitatis credo . 
omitto autem hic , ut locus tironum diligentia do . 
quomodo POSSIMUS ilium PROBABILITATEM astruo , QUASI de facio evenio CIRCA actio , heroicus VEL IN IPSA actio et quidem vel reperio , vel confingo plurimus possibilis sum pars ingenium , reperio autem uti et ilium ad fabula applico pars sum iudicium . 
ingenium ille pulchritudo do et primus quasi vita ; educo#1 autem ilium et adolesco in robur facio indicium . 
itaque quam#4 multus curandus sum , ut tertius caput doceo , ut non tantus ipse possibilis sum ex se mirus et illustris , sed etiam probabilis , quis#2 evenio verisimile sum . 
oportet ergo ita constituo fabula pars , ut ab ille traho exsisto possibilis , immo etiam exigo . 
invenio ergo debeo aliquis communis , quod sum fons ipse exigentiae hic possibilis illustris . 
quis autem ille sum , ita speculor , ni fallo , pateo : primus omnis actio heroicus ex suus natura difficilis sum . 
difficilis autem sum , quod vel ex natura suus supero vis ordinarius agens , vel certus obnoxius sum impedimentum . 
non enim multus reperio capitum difficultas ; ex quo ulterior pateo ipse difficilis in actio heroicus ease fundamentum probabilitatis illustris possibilis . 
si enim nihilominus exerceo actio , etiamsi et in se difficilis sum intrinsecus , et extrinsece impedio , oportet intervenio exstraordinarias causa adiuvantes quidem respectus ipse intrinsecus difficultas , removeo verus prohibeo respectus contrarius impedio causa . 
extraordinarius rursus causa uterque non perficio nisi per operatio vel cooperationem extraordinarius . 
huiusmodi autem operatio sum ex se illustris et mirus , atque ad totus#2 probabilitas is , quod evenio , fundo#2 in ille difficilis heroicus . 
quod ita clarus consto exempio Aenea , profugus ex Phrygia , in Italia regnum fundo sum ipse universalis difficilis ex natura suus quidem et intrinsecus . 
egeo ergo adiuvo , etiamsi nullus impedicntes extrinsece habeo . 
multus autem magis egeo adiuvo , si oppono habeo impedio . 
uterque autem genus causa , impedio et adiuvans , ex deus sum , vel potius deus ipse . 
regnum enim fundo divinus sum auxilium etiam ethnicus agnosco , cum res publicus homonym pertineo ad umversalissmiam causa , sicut et impeditio is . 
oportet ergo Maro introduco Iunonem quidem impedio et Aeolus stimulo ad everto navis navigo in Italia Aeneas , et allicio ad causa bellum excito , cum in ille venio ; uterque verus impedimentum quia vinco sum , oportet , ut Neptunus sedo tempestas in iter , in Italia verus bellum excito permissus Iuppiter et ops Saturnus ab Aeneas profligo sum . 
et ecce quantus ex difficilis orior maiestas possibilis ! 
hic enim totus#2 fingo omnis deus actio . 
sed ut particularius hic ipse demonstro et quam#4 probabilis fingo ipse mirus ex difficilis , planus totus#2 considero . 
difficilis ergo sum et periculosus , necessarius tamen ad heroicus vigilantiam et sollertia exprimo solus Aenea cum achates per ignotus vagor silva in peregrinus terra . 
fingo ergo mirus , necessarius tamen proindeque probabilis occurro ille Venus , quis#2 is et iter , et gens doceo . 
difficilis tamen et periculosus sum is ad urbs inter barbara gens pervenio . 
ergo fingo mirus necessarius , ut Aeneas ab Venus nubes involvo , cerno ne#2 quis#2 cum neu quit contingo possum Molirivemoram aut venio posco causa . 
difficilis sum Poenus natura suus ferox viginti classibus Aenea armo et quidem ignotus vel recipio , vel non invado praeda causa ; mitto ergo Mercurius ab Iuppiter , ut pono ; ferocia Poenus cor volente deus ; . 
difficilis sum ipse Aenea externus et quidem coniunx viduus ab Didone pudicitia professa in hospitium admitti ; ergo praemitto cupido , et quidem aptus in persona Ascanius , quis#2 pudicus adhuc Dido nihil talis suspicor honestus in sinus foveo . 
difficilis sum , ut Aeneas semel Didoni conjugium iungo in Italia navigo pergo ; ergo iterum Mercurius ab Iuppiter mitto navigatio Aeneas suadeo . 
difficilis sum Aenea in incertum navigo , utpote felicitas inscius futurus , et non potius alicubi consisto et taedium , et longinquitas iter frango , et penuria edo adigo ; ergo fingo sum et vaticinius de regnum capesso Italia Creusa in II , Anius et Helenius in Iius , et somnium de idem Italia adeo in Iius et in IV , et oraculum Apollo in Iius et Sybillae in VI , et iterum vaticinius Harpyiae Celaeno in immo etiam ad propositum magnus confirmatio adeo in inferi Anchises , ubi . . nascor per singulus duco Incendatqueanimum fama venio amor , Exin bellum vir memoro , quis#2 deinde gero Etquo quemquo modus fugiatque feratque labor , insuper et edoceo nepos sum . . Dardania prolem , quis#2 deinde lequatur Gloria , quis#2 maneo Itala de gens nepos . 
Defficile tamen ipse Elysium sum vivo adeo ; ergo fingo sum ramus aureus , quis#2 beneficium deduco vivus in inferus . 
difficilis rursus sum hic ipse reperio ; igitur fingo sum columba duo , quis#2 ad is reperio Aeaneam deduco cum sum Saturnus mater satellites . 
difficilis rursus sum sine dux intro Tartara et evado ; ergo fingo sum is tempus Cumaeus Sybillam exsto et ad is Aenea accedo . 
figo sum etiam porta eburnus , per quis exeo impune Aeneas possum . 
Defficile sum ingredior Italia externus homo jus aliquis obtineo regnum ; ergo fingo sum occasio aliquis : Latinum rex sum unicus filia , heres regnum . 
difficilis tamen sum Latinum volo#1 ille do externus principium , et quidem profugus , in coniunx ; ergo fingo sum primus quidem portentum : obsedeo laurum in medius palatium ab apibus et Lavinia crinis flamma praefero ; deinde somnium externus genero deberi Lavinia ; tum vaticinius et oraculum Faunus idem sententia affingo . 
difficilis sum homo pacatum , Aeneas , et parum iniurio ab Latinum et Turnus bellum infero ; ergo confingo sum ab allicio obicio fulsse cervus , primus occasio bellum . 
difficilis sum Latinum , rex justus . 
Bellius porta aperio ; ergo ipse Bellius ferrates rumpo Saturnia postes . 
Defficile sum inscius Aenea possum invenio in terra hostilis auxilium ; ergo hic ille revelo in somnus Tiberinus lib . 
difficilis sum Aenea tot proelium intersum , tam generosus confligo neque occido#2 ; ergo ille arma procuro caelestis Vulcani ars fabrico , quis#2 probabilis incolumis sum sum . 
difficilis credo possum classis ipse nbn sum ab Turnus comburo ; ergo fingo mater Cybelen hic ab Iuppiter deprecor sum , ut siquidem ex Idea pinus sum fabrico , in multus verto nympha . 
difficilis sum Aenea absentem de Ascanius periculum et suus obsedeo rescio ; ergo fingo idem nympha occumsse ille navigo secundus Tiberius ab Euandro et periculum nuntiasse . 
difficilis sum Aenea modus vulnero redeo statim possum in proelium , quod tamen exigo duellum cum Turnus immineo ; ergo hic Venus , indignus nascor concussus dolor , Dictamnum genetrix Cretaeus carpo ab Ida , insuper : . . fuscus labrum splendeo amnis Imbuatocculte medico spargatque salubris Ambrosiossucos et odoriferam panaceam . 
difficilis sum Iunonem non fero auxilium Turnus duellanti ; ergo Iunonem interea rex omnipotens OlympiAlloquitur fulvum pugna de nubes tueor : ; qui iam finis sum , coniunx ? 
; etc . 
difficilis sum Iuturnam , soror Turnus , desero#2 frater periclitor ; ergo fingo frater sacer ensem reddo frango ille mortalis , mox tamen Iunone ab proelium abscedo etiam ipse abscedo fingo . 
postremo difficilis omnis sum tantus animus et robur Turnus occido#2 ab Aeneas , praesertim haereo telum in stipes ; ergo fingo Venus hasta ab stipes revello et insuper ab Iuppiter unus Dirarum mitto sum , quis#2 se Turnus ad os Fertque refertque sono clipeumque eVerat ala . 
neque parvus difficilis sum pius ille totus#2 Aenea Turnus vita ab se humiliter deprecor non exaudio ; ergo fingo infelix balteus appareo . . et nosco fulgeo cingulum bulla Pallantispueri , vinco quis#2 vulnus TurnusStraverat atque umerus inimicus insignis gero , ut interea Aeneas ulterior actio heroicus et difficilis conficio et Turnus Pallantius immolo et poena scelero ex sanguis sumo . 
animadverto ergo mirabilis possibilis probabilitatem sum semper praeiactam in ipse difficilis . 
unde collige duo : si velum admirabilis res plenus poema conscribo , debeo tu quaero actio ex suus natura difficilis , ut do locus probabilis actio superus causa atque praecipuus deus . 
res verus de heroibus Christianus magnus cum probabilitate admirabilis possum scribo , cum ille actio proprius super naturalis exerceo ; quis#2 et malus genius particularius obsto , et Dcus singularis opitulo . 
quod magnus fictionibus opportunitas do . 
quia autem ipse possibilis is probabilitas ordino ad tracto episodice heroum actio universalis ut heroum perfectus , ne#2 quis#2 vel desum ad exprimo in is perfectio heroum , vel superfluus sum et otiosus , primus constituo sum idea universalis heroicus hic perfectio , iuxta quis tamquam regula ilium ipse probabilis possibilis exeo in actus fabula , ut non sum parvus in ipse totus#2 fabula neque plus , quam#4 sum universalis in ipse idea perfectus heroum . 
hic porro idea triplex sum possum . 
primus universalis secundum quis#2 , contineo nimirum perfectio heroum in certus virturis species , v . 
g . 
patientia vel paenitentia . 
hic verus eiusmodi pro brevis poematium , qualis solo integre declamari de D . 
martyribus vel ceterus heroibus Christianus . 
sed curandus sum , ut unicus is actio accipio , quis#2 proprius ad aliquis virtus pertineo , in eaque exprimo totus#2 perfectio is virtus , non iuxta ille , iuxta quod exercito sum , sed iuxta quod possum exerceo perficio . 
secundus idea sum universalis simplex , qualis duo accipio Homerus , alter pro , pro alter , cum nimirum genus quidam accipio perfectio determino ille quidem , sed quod affinitas habeo cum ceterus perfectio humanus felicitas et suus quidam modus pertineo et fundo#2 per omnis vita humanus officium . 
in ergo accipio prudentia unus quidem , universalis tamen virtus et ad ceterus fundo , in quo excello Ulixem exprimo , praxim tamen is non attribuo per se . 
in ergo accipio idea praxis ipse , sive actio in omnis paene genus tracto . 
itaque in perficio heroem imitor sum , in quantum prudens sum , in verus , in quantum actiosus , duasque diversus pro iverso poemate suscipio universalitates perfectio heroicus , internus et externus , contemplatio et actio : perfectio , iuxta quis homo se vel alius impero actio , alius verus , iuxta quis vel ipse exsequor , vel alius . 
Achillem enim , praecipuus heroem in tamquam speculum praxis propono in omnis ferme ago ratio , ceterus verus , Agamemnon , Aiaces duo , Hector , Menelaus , Paridem non nisi in certus quidam ago perfectio . 
tertius idea sum universalissima heroum in omnis omnino genus actio internus et externus , contemplatio et actio , imperium internus et exsecutio absolvo . 
talis imitor sum Vergilius totus#2 quare etiam adsequor sum omnis omnino perfectio epicus poeta , atque adeo#2 Homerus ipse manifeste superus simul et in unus includo . 
nam quod attineo ad et perfectio actio , res verus in unus Aeneas exprimo et Achillas fortitudo magnanimitatemque , sed sine ilium vitiosus iracundia , et Hector constantia , sed sine infelicitas , et Aiacis uterque audacia , sed sine insania , et Diomedis robur , sed sine impietas , et eloquentia Nestor sapientiamque , sed sine blanditia , et Agamemnon vigilantiam diligentiamque , sed sine invidens . 
quod verus attineo ad et ad prudentia contemplandique perfectio , is etiam melius dubius procul in Aeneas Maro quam#4 Homerus in Ulixe imitor sum , in lib . 
vis praecipuus . 
cum enim Civilis#2 quidem et actuosus vita , qualis in sum , postulo societas , contemplativa verus solitudo , hinc accido#2 , ut Ulixes in ex regio Calypsus discedo nullus comito exercitus vel multitudo , qualus v . 
g . 
cingo Achilles et Agamemnon in unus Graecus , alter Myrmidonum dux , prout etiam et Aeneas stipo plerumque introduco in actuosus vita ab exercitus vel ab socius . 
Ceteroqui cum solus stipo Achate vel certus alius vigilo dormio , contemplatio aggredior , ut cum in lib . 
I per silva erro et ab unus nympha historia regnum Carthaginensium edoceo ( ibi enim exprimo tamquam princeps historia lego studiosus ) . 
item cum in VI descendo ad inferus locus , solus accipio Sybillam comes , relinquo etiam Achate , speculatio enim nonnullus scientia , ut theologia , et futurus cognitio magnus ceterus requiro solitudo . 
itaque theologiam et sum doceo in inferi , Achatem , hic sum intellego , quis#2 continuo prudens Aenea sequor , relinquo , solus Sybillam , hic sum fides , se cum accipio . 
ad is enim , ad quis#2 cum achates , hic sum cum intellectus , discurro pervenio non possunms , cum Sybilla , hic sum cum fides solus , pervenio . 
at verus in I , ubi levis scientia , hic sum historia , studiosus exprimo , comitor is Achates#2 , hic sum intellego . 
quomodo verus singulus episodia ita compono in fabula possum , ut in is omnis hypotheses explico ille universalis idea , exemplum ipse Vergilius facilis is sequens caput pateo . 
in duo capitum episodia heroicus actio video in Maro distribuo : in contemplatio et actio . 
is quod et Scaliger ingeniosus animadverto , etsi nihil hic , quis#2 ad praeceptum universalis hactenus ab nos do pertineo , vel primus quidem attingo labrum , ut miro prorsus is vel difficultas aristoteles explico de universalitas fabulac effugio , vel potius poeseos ars per solus exemplum Vergilius doceo volo , quod sine grammaticus sum , quos ille tamen acerbus insectatur . 
uto ergo hic ipse distributio , ne#2 tamen quisquam de alienus sumo video , et distinguo episodia ipse propono , et de contemplatio et actio , et etiam , nisi fallo , integer . 
multus enim et quidem praecipuum in Maro animadverto , quis#2 Scaligerum effugio . 
sed iam ab contemplatio ordiamur ! 
I pars episodii heroicus ut ergo perficio in speculatio Aenea repraesento Maro , omnis is scientia et ars praecipuus , saltem quod theoriam et imperium , attribuo actio . 
theologus et primus quidem res divinus sciens exhibeo , quippe cum Aenea sacer deus facio ferme quilibet liber#4 describo religionemque patrium deus ex Troia in terra hosticus transferentem , quis#2 colo vel patrius#2 doceo caerimonia , vel etiam invitus arma cogo ad capesso . 
iam verus quam#4 theologia superstitiosus peritia ilium sapio ( lib . 
num._rom. ) : sic deinde effatus frondeo tempero lauro Implicatet geniumque locus primamque deus TelluremNymphasque . 
. . 
. 
. . tum nox Noctisque orior signum IdaeumqueIovem Phrygiamque ex ordo MatremInvocat . 
. . vel ille lib . 
vis , cum penetro et penitus#3 pervestigo . . res altus terra et caligo mergo , hic sum totus#2 Pluti regnum et praecipuus fabulosus theologia pars de finis bonus et malus#3 oculus usurpo ! 
iam verus etiam de intellegentia , quis#2 pars theologia sum , speculor in Iius et quasi duo sententia probabilis exammat : incertus , geniumne locus famulumne parens et rursus in idem , cum video Harpyias , quis#2 unus dico#2 se maximus Furius , summa scientia parique modestia dico#2 : sive dea sive sum dirus obscenaeque volucris . 
caerimonia verus ludus Iliacus in Iius exerceo rursumque funebris in V et ipse exsequiarum ritus quam#4 accuro praescribo ! 
conscientia quoque resolvo ratio apprimus calluit , quam#4 voco theologiam moralis . 
in II enim nolo attrecto sacer , . . donee se flumen vivo abluo . 
philosophus philosophus nomen non tantus intellego cognitor natura , sed etiam geometram , astrologus , astronomum , cosmographum , chronographum et praeterea ethicus , politicus et oeconomicus gnarus . 
Geometra et geodaetes primum ergo tamquam geometres et ratio mensura apprimus calleo video statim Carthagine in I : miro moles . 
. . magalia quondam , miro porta strepitumque et strata via . 
neque in urbibus condo aliquis delineatore indigeo , sed in VII . . ipse humilis designo moenia fona eo rursus in V : . . urbs designo aratrum Sortiturquedomos . 
Chronographus video etiam naturalis horologium satis sum gnarus ex communis umbra , ita enim in Iius quasi ex gnomon denuntio hora : sol ruo interea et monies umbrantur opacus . 
Opticus quoque , hic sum perspectivae Tacultatis gnarus , sum . 
ideo enim in I . . fastigium , suspicio urbs , hic sum radius visualis exploro . 
immo et astrologus qui enim is appareo Venus in I et Mercurius in IV quisque ceterus phaenomena contingo , nihil alius sum , quam#4 quod ex signum Saturnus et Mercurius ceterisque astrum sum ipse suus fortuna intellego , ut in I ex signum Saturnus dominor sum se sum Didonem facilis in se recipio . 
nec sum parvus perficio Astronomus non enim ex Cus tam sollicite peto palla in X noctu navigo et iuxta assideo de varius astrum phaenomenis . 
praeterea astrum speculor omnis dormio solus vigilo . . secumque voluto Eventusbelli vario , Pallasque sinister Affixuslateri iam quaero sidus , opacus Noctisiter . 
. . neque ille Iopas in I non nisi coram gnarus philosophia cano . . erro luna solisque labor , Undo homo genus et pecus#2 , undo imber et ignis , arcturus pluviuque Hyadas geminosque Triones . 
ideo sum etiam perficio physicus nam et in VI in campus Elysium speculor primus causa res : principium caelum atque terra camposque liqueo Lucentemqueglobum Luna Titaniaque astrum , spiritus intus alo totamque infundo per artus#2 Mensagitat moles et magnus se corpus misceo , inde de natura animo , et potissimus de anima immortalitas , immo etiam , quod ad theologiam pertineo , de quidam ignis purgatorium ab Anchise doceo et status anima post mors : inde homo pecudumque genus vitaeqe volantum Etquac mamoreo fero monstrum sub aequor pontus . 
igneus sum olla vigor et caelestis origo semen , quantum non noxia corpus tardo Terreniquehebetant artus#2 moribundaque membrum . 
immo etiam ille penitus#3 intellego , quis#2 attineo ad compositio anima et corpus : hic metuo cupiuntque , doleo gaudentque etc . 
, immo et natura peccatum habitualis delebilis , quod etiam sum theologus : quin et superus cum lumen vita relinquo , non tamen omnis malus#3 miser nee fundo omnis Corporeaeexcedunt pestes penitusque necesse sum Multadiu concretus modus inolesco mirus et : . . alius sub gurges vastus Infectumeluitur scelus aut exuo ignis . 
quin etiam sum sanus perficio Metaphysicus quippe quis#2 res futurus in universalis quidam cognosco , exerceo abstractio perficio : Pometio castrumque inuus Bolamque Coramque ; hic tum nomen sum , nunc sum sine nomen terra . 
Nequo verus non sum et magus naturalis quippe quis#2 nubes quidam Saturnus saepio intro Carthaginem nullique penitus#3 aspicio ; quod quidam per magia naturalis fio possum contendo . 
Cosmographus item quod sum , manifeste declaro et duo liber#4 , II et Iius , in quis#2 tam exquisite recenseo tot diversus locus is situs , et quidem in tres orbis partus#2 : Asia , Europa , Africa , peculiariter describo flumen , mons , insula , regio et tam exigo in finis Iius Aetna mons . 
immo et alius liber#4 host idem ostendo , dum in exploro regio tam curiosus exhibeo ; et quidem uterque pars cosmographiae cum calluisse insinuo Maro , geographiam scilicet et hydrographiam , dum cano : . . multus ille et terra jacto et altus . 
qui in res ut perficio facio , etsi non sum necesse ex ratio iter in Italia is confingo , confinxit tamen is quoque in Africa sum , ut in hic geographie particula nihil Aeneas desum . 
huc pertineo et Medicus quis#2 etiam sciens exhibeo in Aeneas , dum in XII fingo Venus is vulnero affero dictamnum herba . 
quis#2 enim alius sum Venus nisi natura res , ut explicavimus in fabula poeta ? 
hic quia cognosco sum Aeneas , scio possum facilis natura herba , quis#2 ad medicina pertineo . 
sum et ethicus hic sum pertissimus officium vita humanus , quod vel is ipse indico actio item ille de appetitus : hic metuo cupiuntque , doleo gaudentque . 
. . ipse etiam exhortatio habeo ad socius lib . 
I et ad Didonem lib . 
IV sparsaeque sententia per liber#4 II et Iius moralis philosophus redoleo . 
Oeconomus praeterea sum , non enim quomodocumque miro urbs Carthaginis , . . porta strepitumque et strata via , sed quasi exemplum desumo exstruo ab se urbs . 
Lar praeterea et Penates proprius tam sollicite observo . 
alter coniugum fortuito amitto in ardeo Troia diligenter inquiro , alter iam iam ab Turnus eripio bellum recupero . 
classis sub Antandro molio initium Iius nec proficiscor nisi perficio oeconomus cum socius gnatoque et Penatibus , et magnus deus . 
hic enim sum potissimus occonomiae pars . 
pater praeterea ex ruina effert Troia et totus#2 omnis in Ascanius#2 carus sto cura parens . 
prudenter item in Iius coorior pestis inchoatam etiam desero civitas , cum prius alius relinquo in Thracia , metuo caveo vicinitas crudelis rex . 
quamquam et ex caput hic existimo possum perficio Politicus totus enim tum in foedus , tum in bellum suscipio , tum in legatio conficio species politia perficio refero . 
undo etiam possum existimo absolutus Prudentissimus ut nihil alius totus#2 sum nisi quidam Civilis#2 et politicus , et oeconomicus , et ethicus prudentia speculum , quis#2 singulus si persequamur , in infinitus excresco commentarius . 
sufficio aliquis ! 
Lib . 
I afflicto penitus#3 . . curisque ingens aeger Spemvultu simulo , premo altus cor dolor . 
in idem liber#4 Carthaginis ignotus adbuc hospitium non nisi nebula saepio ivisit , ut doceo prudens quosque princeps occulto species maiestas exploro debeo alienus civitas , ut et ab periculum absum exterorum , et impune curiosus sum possum , et sumptus evito , quos alioqui immensus subirent , si apertus species maiestas extero inviso urbs . 
ibidem in nubes adhuc lateo suus de se loquor coram Didone audio incognitus . 
communis enim hic sum princeps politicus , ut iudicium de se investigo suus suus ipse auris , ut vel se corrigo audio securus vitium , vel fidelitas exploro subditus . 
Attamen nihil de se sinistrum Aeneas audio ex suus , immo potius ilium : rex sum Aeneas nos , quo justus alter Necpietate sum , nec bellum magnus et arma . 
neque contendo sum ipse suus sententia , sed , ut lib . 
num._rom. de se ipse refero , comitium celebro ad colligo salubris consilium : monstrum deuro refero et quis#2 sum sententia , posco . 
jus uterque peritus divinus , inquam , et humanus sum . 
unde in II sanguis in bellum etiam iustus aspersus non attrecto tamen sacer . 
Exsequias inhumatus celebro , sacrificium debeo expedio caerimonia aliaque is genus innumerus totus#2 pro conservatio etiam sacer cum Graecus ardeo Troia proelio et sanus iuriss totus divinus oportet sum peritissimus , . . dunn condo urbs Inferretquedeos Latium . 
iam verus omnis omnis sacrificium genus tam exigo cum diversus circumstantia ara , victima , locus , tempus perago , ut paene ipse jus divinus doctor sum video . 
neque ignoro ius humanus , et quidem primus gens , cum quicumque accedo , mitto statim legatus pads rogo causa vel hospitium , et aliunde mitto ad se humaniter excipat , bellum non nisi illatum iniuria persequatur . 
deinde particularis prudentia jus quam#4 ille ostendo , quis#2 affero excuso se ab conjugium Didonis : . . nec ego hic abscondo furto spero , ne#2 finge , fuga , nec coniunx umquam Praetenditaedas aut baec in foedus venio . 
augur et haruspex , et vates repraesento quoque ab Maro , ut nihil ille ad perfectio contemplatio desum ostendo . 
cognitio enim futurus sum quidam etiam perfectio contemplo res futurus . 
itaque introdudt is sum cognosco , partio ut augur in lib . 
I et haruspicem in lib . 
num._rom. per portentum fulgur , cygnorum , partim per visio ut vatem ut phaenomena deus dearumque , partim per simplex futurus revelatio , ut quater in lib . 
in , semel in liber#4 II , bis in lib . 
IV , semel in liber#4 VII , bis lib VIII et saepe alius , partim etiam per somnium , partim per oraculum et , responsum , partim per varius signum . 
hic quoque non impedio , quatenus ab nos nomino ex opinio ethnicus superstitio ab Maro describo quasi perficio Ascetes quippe totus#2 phaenomena deus dearumve dignosco et revelatio ille ethnicus interpretor . 
Hector quoque ille in II et Anchises in IV , et Creusa umbra in II , et Penates in Iius , et Tiberinus in VIII in somnus appareo . 
Polydorus verus in Iius etiam vigilo alloquor . 
neque pietas ilium totus#2 ab Maro laudatus sum in Aeneas sine egregius quidam scientia asceticae facultas . 
nunc iam ad alius ars venio ! 
nonnullus autem , quis#2 sum excellens ex natura suus , exerdtium subeuntem facio , nonnullus verus vilis theoriam tantus Aeneas attribuo . 
orator ergo primus sum , et quidem in omnis genus , perficio , deliberativus scilicet , demonstrativus et iudiciali . 
quare et Macrobius oratio Aeneas apud Maro ipse etiam Ciceronianus praefero , ideo quod magis varius genu et causa in Ulis reperio . 
Expende enim dcmonstrativam in I ad regina et suasoria multus in locus , et forensis in IV , cum regina refello ratio , sed lex prolixe de hic Macrobius ! 
nunc adverte , obsecro , quam#4 perficio sum historicus totus#2 enim ille sermo lib . 
is et Iius an non perficio redoleo historicus , si et locus , et tempus , et actio , et reus ipse vultus intuearis ? 
quare fingo Maro ( quod et Livius contingo D . 
Hieronymus trado ceterique ) is non ab initium tantus attineo audio , cum nimirum conticuo onmes intentique os teneo , sed etiam ad finis usque . 
unde in finis M subdo : sic pater Aeneas intendo omnis unus Faterenarrabat divus cumuque doceo . 
heroicus verus commentarius de suus res recenseo , proprius enim historia de res heroum multus conscribo sum . 
unde et Iulius Caesar praeclarus de Gallicus et civilis , quis#2 ipse gero , scribo commentarius , ut non parvus sum calamus , quam#4 gladius . 
nunc video , an etiam sum expressus ab Maro tamquam poeta occurro ergo ille conscribo egregium epigramma inscribo clipeum : Aeneas hic de Danaus victor arma , magis tamen poeta sum probo , quod hymnus deus pango , quod in VI se peritissimus fabula ostendo de Theseus , Hercule , Castor , quod ille Musaeus in Elysium campus et Orpheus ceterique poeta , tamquam imitor allegolarice propono , quamquam satis sum printipibus hic facilitas delector . 
unde et libet in finis liber#4 eo audio crinio Iopam carmen concino . 
unde et musicus existimo possum sum . 
is verus non nisi in otium et in convivium . 
Ceteroqui nescio , cur ille magis placeo Misenus , tubicen virilioris quidam musica , peritus quis#2 scio Acre cieo vir Martemque accendo cantus . 
unde et immortalis nomen ille do , mons Misenum nuncupo , et exsequias , qualis nullus umquam suus totus#2 celeber in VI exhibeo . 
pictor verus quam#4 sum perficio , quoad theoricen , ille unus in finis eo satis declaro , quod pictura templum Carthaginensis tamquam pereo speculator miro . 
unde alloquor Achaten : . . sum hic etiam suus praemium laus , sum lacrima res et mens mortalis tango . 
anosco nimirum in lacrirnis res , hic sum in ipse color , exprimo Troianam historia , quos color appello lacrima res , doceo is debeo ease imitator res ipse , quis#2 repraesento . 
ille etiam non nisi pertissimum pictura saltern diiudicandae arguo : . . atque animus pictura pasco inanis . 
architectus video ego , quoad theoriam , sum optimas ( lib . 
I ) . 
namque sub ingens lustro dum singulus templum . 
. . 
Artificumque manus inter se operumque labor , hic sum singulus cum singulus comparo , quis#2 alius tacit , quam#4 singulus exploro proportio , quod ars architectonicus sum ? 
meritum ergo lib . 
IV scio peritus sum architectura Dido nunc medius Aenea se cum per moenia duco Sidoniasqueoitentat ops urbemque paro , ut nimirum tamquam ab peritus iudicium de singulus accipio . 
immo insinuo Maro in ille versiculus lib . 
IV : aeneus fundo arx atque tego novo et tego de novus quasi male aedifico corrigo Aenea , et arx urbs prudenter addo illique totus#2 architectura committo sum ab Didone . 
Nauclerus verus quam#4 sum exactus , vel hic ipse indico , quod extincto in V Palinurus . . ipse ratis nocturnus rego in unda et lib . 
X ad clavus navis sedo . 
Agricola sum providus , quod ilico muto sedes urbs lib . 
num._rom. sterilis , in qui socius . . vinco seges aegrum nego . 
venator quoque repraesentatus sum egregius , cum tot cervus ipse solus in lib . 
I configo . 
ceterus ars vilis non affero , quis#2 sum sciens , saltem quoad impcrium , totus#2 insinuo Maro . 
atque ita perficio , quoad contemplo actio internus , facio . 
nunc ad alter pars perfectio , quis#2 in actio externus consisto , heroum venio ! 
is pars episodii heroicus Dabo hic ob magnus claritas ago perfectus Aenea vel tamquam publicus persona , vel tamquam privo ; publicus , ut rex sive princeps , imperator sive dux , legislator sive iudex , pontifex sive sacerdoptem ; privo verus tamquam civis et milito . 
Brevitatisque causa insinuo dumtaxat , quam#4 egregie hic omnis persona gero procuro Maro et quasi cum in scena epicus ago exerente . 
Aeneas rex et princeps bonus talis fateor coram Didone Troiani ipse : rex sum Aeneas nos , quo clarus alter Necpietate sum , nee bellum magnus et arma . 
felix ergo primus sum , quia ipse etiam patria supersto et gravis totus#2 periculum supero etiam contra deus ira novus fundo regnum quare et dico#2 possum Fundator regnum , et quidem felix et maximus , quippe Romanus . 
vigilo , namque alius dormio solus vigilo et , ut lib . 
viii habeo , . . serus do per membrum quies . 
et in lib . 
I , cum alius fessus labor cibus appareo post tempestas , Aeneas scopulus interea consciendit et omnis Prospectumlate pelagus peto , et in lib . 
viii , etiamsi apud amicus Euandrum , non secius tamen se matutinum ago . 
initium idem . . per nox plurimus volvo Iustus . 
nam non tantus consto ille iniurium non sum in suus , sed etiam mirus sum et magnus felicitas signum de nullus P sum supplicium sumo , cum ceteroqui sum disciplina obseruans . 
unde nullus socius ipse versus sum in porcus , ut sodi Ulixis , quis#2 etiam multus multus scelus committo . 
providus praeterea sum , cum lib . 
I suus ipse manus septem cervus sum fessus solatium comparo , in quo iustitia distributivam servo , non enim prius cesso ab venatio , . . quam#4 septem ingens victor Corporafundat humus et numerus cum navis aequo . 
sed sum praeterea Liberalis et munificus , ut colligo licet ex totus#2 V liber#4 , ubi tot munus non victor tantus , sed etiam vinco largior . 
neque in Iius uspiam hospitatur , nisi , ceteroqui ipse indigus , praeclarus munero ex navis apporto donum . 
amo suus et benevolus sum , cum enim do externus compono Entello , et is ex periculum extraho , et magnus donum afficio , prudenter tamen , ne#2 laedo externus ; Cede deus ; , dico , et proelium vox disredimo . 
prudens , sagax et sollers in consilium sum , quod exprimo mirus rex poeta , cum ille effingo delibero initium VIII : cunctus video magnus cura fluctuo aestus Atqueanimum nunc huc celer , nunc divido illuc , ubi ingenium ille exprimo versatilis : in partesque rapio varius ; hic laudo iudicium : per omnis verso , hic experimentalem prudentia exhibeo , praccipue tamen ille explorator non careo insinuo : talis per Latium . 
qui Laomedontius heros Cunctavidens . 
. . clemens , lenis , misericors praeterea sum , in I cnim amitto socius , quis#2 ago , ita Maro : amitto socius varius sermo requiro , Praecipue pius aenus . 
ibidem in I vel pingo Hector cadaver video in tempio Didonis collacrimatur . 
in Iius verus ad lamento Andromacha vix prae lacrima loquor possum : . . et rarus turbo vox hisco . 
in XI verus Pallanta interimo quam#4 flebiliter lugeo et in V civis suus in Sicilia relinquo , etsi ignavus , ibidemque Palinunun submersum ! 
ne tamen ille poeta mollitiem aliquis crebro fletus impono , cum sum necease facio durus , caveo etiam Marpesia durus in IV facio . 
fleo enim Didone et se retineo : . . ille Iuppiter monitum immotus teneo Luminaet obnixus cura sub cor premo . 
meritum ergo durus ille Caucasus nascor Dido voco et conqueror non collacrimatum sum queror . 
et tamen , cum iam extra periculum lascivia sum , aspecto apud inferus Didone collacrimatur ; Funeris heu tu causa sum . 
gratiosus apud suus eximie sum , namque cum vulnero sum in XII , illico ad is concurro omnis totaque certo video de amor erga Aenea . 
immo et auctoritas eximius sum , namque etsi difficilis impero , ilico tamen exsequebantur et alacriter , ut in XII expugnatio urbs . 
humanus suus sum volo#1 . 
quare et humus sumo cibus cum ille in VII et sub idem tentorium dego , et quamquam solus Achati familiaris sum , Mnestheus tamen et alius ad consilium crebro admitto . 
immo , quod miror , etiam apud exteros suus mirificus honoro . 
in I enim insperatus ex tempestas evado , et quidem in templum et coram Didone , Ilionea peto dexter laevaque Serestus , post alius fortemque Gyan fortemque Cloanthum . 
Aeneas imperator bonus pius enim primus , singularis quidam imperatorius pietas . 
in bellum enim maximus Italia ago ilium potissimus de religio . 
cum enim in XII conditio accipio duelli et cedo jus dominium , immo et armus , si vinco sum , totumque penitus#3 vinco concedo , quod victor deberi solo , solus excipio religio : nec mibi regnum peto etc . 
sacer deosque do ; socer arma Latinus habeo , imperium sollemne socer . 
. 
rumpo praeterea foedus , cum iam fervo Mars meritoque proeliaris possum , ipse neque adversus digno sterno mors , Nec pedis congresses , nec equus , nec tela fero insequor ; solus densus in caligo TurnumVestigat , et postea non nisi in summus periculum et primus conspicor ipse dux frango foedus#2 , praecipuus is contra se vado Messapus contemplatus , immo etiam praemitto apud deus et Iuppiter protestatio proelium aggredior . 
victoria item non nisi deus ascribo , quare et de Mezentius tropaeum Martius erigo . 
iustus praeterea sum , namque nec nisi iustus suscipio bellum et pax semper auctor sum , neque in totus#2 iter rapina exerceo , etsi indigus sum . 
meritum ergo is miles in primus gloriantur : non nos aut ferrum Libycus popularis Penates venio , aut rapto ad litus#3 verto praeda ; at Turnus rapax habeo nulites , quos convecto iuvo praeda et vivo rapio . 
Praetera in XII pax prius , conditio offertor , quam#4 bellum , foedus verus non tantus sanctus ; sed etiam scrupulosus video servo . 
quare in XII omnis armo solus adhuc sum nudo caput . 
peritus reus militaris , namque et . . ipse bumili deaignat moenia fossa Moliturquelocum primasque in litus#3 sedes Castrorumin mos pinna atque agger cingo , ubi animadverte et locus , et situs locus in litus#3 , ubi ad navis recursus sum in periculum , et triplex munitio moenium , pinnarum , agger et praeterea fossa humilis , is sum profundus . 
video nullus in divinus poeta otiosus sum verbum . 
cum verus exercitus expono in X extra navis , non praecipitanter is facio , ut Tarchon ibidem , sed per pontes , demum in tot conflictus singularis omnis genus congredior scientia ostendo . 
sed practer hic sum et Industrius in auxilium extemorum colligo . 
statim enim , ceteroqui ignotus in Italia , contraho amicitia indigena , et quidem , quis#2 sum natio Graecus , hic sum Arcadum et Agyllinorum , in lib . 
viii ab eisque auxiliaris copia accipio . 
Stratagemate verus non semel usus cat , namque in XI refero ipse Turnus . . levis improbus arma praemitto , quatio campus ; ipse arduus mons Perdeserta iugum propero advento in urbs . 
in XII verus ferveo proelium , ut Rutulus perterrefaceret moveretque Latinus , ut adigo Tumum ad duellum permoveo malus publicus , incendo urbs celeriter . 
sum item totus#2 bellum . 
felix , immo in omnis genus bellum . 
bellum enim campester in X et XII victor exsisto , initium X suus obsidione libero . 
per totus#2 IX et X initium absens etiam fortiter obsidio sustineo . 
ad finis XII , immo et ad XI alienus obsedit civitas , in finis verus XII incendo et iamiam ferme expugno vel certus , ut hostis fateor , ad deditio compello , nisi ad duellum Turnus revocataus sum . 
postremo congressus cum omnis miles genus , immo cum praecipius dux postremoque cum ipse Turnus in duello , victoria refero . 
Bellius navalis fortuna ille occasio nego , sed ita is poeta exhibeo in mare et armo , et vigilo , ut vinco probabilis describo video , si pugnasset . 
iam video , quam#4 sum strenuus . 
ipse enim solus quidem comite Achate , ubi ad ignotum venio locus , explorator officium susdpit . 
Troia verus ardeo primus excutio somnus et summus fastigium tectum ascendo arrectisque auris asto , quis#2 sonitus ingruo , primus colligo Troianos urbs defendo . 
cum verus lib . 
X iam bellum signum cano , primus turma invado agrestis Aeneas , omen pugna , itravitque LatinosOcciso Therone . 
sed adverte , quam#4 sum et Celer#2 . 
finio enim ilico foedus dies , cum Latinum cuncto . . inter se varius de res ago Certantes , castrum Aeneas aciemque moveo . 
Advertes hic et M ceterus locus . 
quod verus praecipuus ad dux attineo , video , quam#4 sum fors . 
fortitudo verus accipio non corpus , sed animus , quis#2 in contemno , subeo , immo etiam opto et perfero vincendisque periculum sino sum . 
contemno ergo periculum , cum suus alloquor : duro . 
. . 
. 
. . supero omnis fortuna ferendo sum ! 
opto verus etiam , cum iamiam submergo in I , nobilis mors : . . mene Iliacus occumbo campus Nonpotuisse . 
. . subeo verus et quidem certus periculum , cum in II de se ipse ardeo Troia : in flamma et in arma feror , ubi ego quoque timidus ille excito verbum : dius , quis#2 imperium hic sto ; succurro urbs incendo , morior et in medius arma ruo ! 
bis iterum ad finis II lib . 
, cum ex praesens evado periculum , in idem redeo . 
L . 
propter parens excedo Troia recuso , quam#4 verus generosus : rursus in anna feror mortemque miser opto . 
arma , vir , fero arma : voco lux ulterior vinco ! 
reddo ego Danaus ! 
- sed lex quaeso multus ! 
propter coniunx ad finis ipse liber#4 . 
nec verus tantus perfert , sed etiam occurro periculum : arma amens capio ; nec sat ratio in arma . 
quis enim pergo , Aeneas ? 
aut cum quis#2 ? 
neque dux , neque sub dux ! 
et tamen quam#4 praesens se ipse et suus tantus immemor , memor urbs , arca , domus , Penatum , pater , uxor , liberorum . 
fero verus in sedes ipse periculum : sed glomero manus . 
. . et concurro in arx etc . 
aspicio rursus ille in XII , quam#4 alacer ruo in duellum : at pius Aeneas . 
. . et summus desero arx . 
lex multus ! 
rursus M ipse vita periculum vulnero in XII quam#4 tamen fortis animus ! 
nam neque se passus ex acies in clipeum refero militariter , neque duco aut sustentari , sed ipse longus hasta alternus sustento pes in tentorium usque . 
ibi verus nec sedeo quidem volo#1 ad quiesco , sed sto acerbum fremo , ingens nixus in hasta , et quidem concursus iuvenis et multus maereo Iulius lacrima immobilis . 
neque patior per mora se sano , sed rogo , ut ensis seco latus vulnus telique latebra Rescindantpenitus seseque in beila remitto , non enim propter impatientia , sed propter strenuitatem , ut quantorius civis suus succurro . 
sed magnus periculum vita quam#4 fortiter subeo , animadverto ! 
audio enim Turnus ad duellum descendo P , capto iam ferme civitas cum allium alius cogito , at pius Aeneas . 
. . et summus desero arx Praecipitatquemoras omnis , opus omnis rumpo Laetitiaexsultans . 
. . quis verus animus duellum confacio , lex Maro ! 
et hactenus quidem considero fortis in adversa , nunc video in prosperus , immo etiam in ipse delicia in IV apud Didonem ! 
nam etsi ibi necessarius vitium obnoxius fingo poeta , non tamen ita deicio farit , ut non et tego novo , ut rex , et arx , ut imperator , atque etiam ille , etsi otiosus , semper ad latus#2 . . stellatus iaspide fulvum Ensiserat . 
at ubi pulvis et campus voco M VII , disciplina militaris rigor revoco humus cubo , humus cibus capio et quidem pomum agrestis et crassus quadra fames impleo . 
apud Euandrum verus , etsi iam felix novus auxilium sum , nihilominus . . multus suus tristis sub cor voluto . 
ita et adversus vinco et prosperus tempero fortitudo . 
magnanimus . 
vir altus intellego animus , quis#2 nihil sordidus desidero , sed omnis excelsum . 
Expende ergo ille ab cupiditas divitiae alienus ! 
quare Lausus corpus ab se non volo#1 redimi in X , sed dono panter etiam cum arma et offerentem , nescio quis#2 , aurum , magnanimus alloquor : Aurius atque argentum , memoro quis#2 magnus talentum , Gnatis parco tuus ! 
lenis etiam in hostis . 
in XI peto hostis legatus respondeo : Pacemne exanimis et mors sors peremo Orata ? 
equidem et vivo concedo volo . 
sic in XII rumpo foedus#2 dexter eamque inermis tendo , ne#2 suus hostis noceo , quis#2 tamen primus violarant foedus#2 : o cohibete ira ! 
Lausus verus se cum congredior : quis moriture ruo ? 
. 
. . 
fallo tu incautus pietas tuus . 
occido#2 nihilominus non nisi importunus : at verus ut vultus video morior et os , . 
. . 
ingemo miseror graviter dextramque tendo . 
prudens verus divinus poeta , cum ultimus fortitudo actus edo heroem introduco , occido Turnus , fingo balteus Pallantis comparuisse , ut in summus actus fortitudo ostendo non excedo heroem suus in extremus ira vel vindicta , vel voluptas , quasi Lavinia gratia is facio , sed fortitudo tempero et commiseratione erga Pallantem interficio , et lenitas iamiam alius non occido Aeneas , nisi balteus Pallantis aspicio . 
habeo ergo bonus et in pax princeps , et in bellum imperator melius ab Vergilius quam#4 ab natura efficio . 
nunc duo alius publicus persona expendo ! 
Aeneas legislator bonus quippe quis#2 lex multus et instituo publicus postea ad felix Romanus res publicus promanarint . 
quare divinus poeta totus#2 Romanus mos et instituo in Troianis exhibeo , ut in V ludus ille equester , dico#2 Troius , ut insinuo taceo hic ceteraque instituo ex Aeneas lex fluo in Romanus . 
ceterum#2 et ipse Aeneas de se in Iius testator : Iura do . 
Aeneas sacerdos et pontifex bonus hic inter ceterus ingeniosus Scaliger observo . 
itaque initium X introduco Maro alloquor Cymodoceam certus verbum Aenea , quis#2 Vestalis alloquor soleo rex sacer : ; Vigilasne rex ? 
; ita apud poeta : . . vigilasne deus gens , Aeneas ? 
vigilo . 
. . ! 
quare defungor Anchise solus sacrifico deus , Phaebo , Neptunus , iuno , immo ceterus omnis etiam externus , ut in VIII Herculius , atque si sum pontifex generalissimus . 
duo verus virtus in pontifice adverte ! 
primus enim sum doceo , quippe cum certus caerimonia ubique et locus , tempus , victima circumstantia utor , et solus reliquus ritus edoceo is non in sacrificium modus , sed etiam exsequiae , ut lib . 
NUMERAL et VI , ut omitto theologiam reliquasque scientia , de quis#2 iam supra . 
ille enim contemplativae sum , hic verus ritualis et proprius ad praxim specto . 
secundus sum Religiosus , hic sum in deus pius . 
nam is ex Troia ardeo effero et invoco in tempestas , omnis verus attribuo ille eventum bonus , non fortuna , quod non tantus sum doceo , sed etiam pius : haud equidem sine mens reor , sine numen divus . 
. . 
augurium ago divus . 
. . 
cedo deus ! 
in Italia verus primus vix pono pedis in VI , cum alius oeconomicus curo , ipse adeo templum Apollo et Diana lucus , et initium VII inchoatas rumpo mensa subeo deus veneratio . 
neque tantus tracto sacer , sed etiam pie tracto et cum ethnicus conscientia puritas . 
non tango ergo in II sacer , quia sanguis polluo gero manus . 
nunc privo expendo persona , in pax civis , in bellum milito ! 
Aeneas civis bonus pius . 
L . 
erga magnus : Priamus enim supplicium in II video et Hector etiam pingo in I fleo . 
erga parens : Anchisae enim in V ut mortalis iustus facio et tumulus , Venus verus ut immortalis sacrificium et templum . 
erga nutrico : initium enim VII non is sepelio tantus , sed etiam tumulus oppidum illustris facio . 
erga uxor : amitto enim summus cum periculum requiro . 
erga filius , quis#2 manus duco ex Troia , propter quis#2 apud Didonem paro regnum neglego , ne#2 alius Ascanius#2 assigno eripio , in XII verus maereo suus causa bis solo et amplector , sed fundo#1 circum arma , immo et osculo , sed per galea . 
exemplum praeterea virtus omnis do pulcherrimamque educatio . 
erga amicus#2 , ut Euandrum , Pallantem , Helenus , Andromacha . 
erga socius , ut erga Misenum in sepultura , immo erga reliquus lib . 
is , quis#2 in acies occubuerant . 
erga patria , et potissimus , quam#4 in II ruo defendo , ut possum , et collabor restituo sequor libra felicioremque efficio . 
habeo etiam ille , nescio quis#2 sensus , tener erga patria in IV : ego si fatum meus pateo duco vita Auspiciiset spons meus compono cura , urbs Troianam primus dulcesque meus Reliquiascolerem et Priamus tego altus maneo , et recidivus manus posuisscm Pergamum vinco . 
sed nunc Italia . 
. . quare et habitus utor , et cultus patrius , et omnis ad antiquum mos apud exteros facio . 
tempero . 
etsi enim lib . 
IV aliquis vitium obnoxius sum , is tamen non nisi tres deus cogo et quartus annitente Didone . 
Ceteroqui cum Mercurius , hic sum ratio , contrarius suadeo , non vitium tantus fugio , sed ut perficio paeniteo appareo , etiam vitium occasio declino , is non solus cito , sed etiam praecipitanter : praeceps vigilo vir et considite transtris , solvo velum cieo ! 
ut etiam exemplum do is multus fortis sum , quis#2 hic multus fugio , neque verbum solus , sed opus quoque , ut otium labor instrumentum puniret , . . dico#2 vaginaque eripio ensem Fulmineumstrictoque ferio retinacula ferrum . 
in quo video , quam#4 sum exemplo : idem omnis simul ardor habeo , rapiuntque ruuntque ; litus#3 deseruere . 
. . gratus erga beneficus . 
audio enim ille in I gratia Didoni ago : dius tu , si qui pius respecto numen , si quis#2 Usquamiustitiae sum et mens se conscius rectus , Praemia dignus fero ! 
sed lex reliquus panegyrim ! 
neque umquam se apud hospes patior vinco munus . 
magnificus . 
hic titulus proprius pertineo ad liberalitas in publicus . 
Expende ergo , quos publicus ludus exhibeo in V , qualis cum donum , in Iius verus qualis palaestra ! 
exstruo etiam , quod ad magnificentia pertineo , publicus templum et agger vel mons ubique relinquo , memor statio vel hospitium , ut hinc etiam meritum did possum generosus laudisque ubique vestigium relinquo . 
ne tamen arrogo existimo , ecce quam#4 repraesentatus sum ab Maro modestus , vulgo humilis ! 
cum enim insinuo se cupidus sum duelli cum Turnus committo : si bellum finio manus , si pello TeucrosApparat , hic ego decet concurro tela , ilico modestus addo : Vixet , quis#2 vitana deus et fortuna do . 
Parius modestia utor initium cum enim dico#2 : cedo Ausonius si fors victoria Turnus , subdo in oppono modestus non : ; si ego vinco ; , sed lenio communis numerus : sin noster annuo nos victoria Mars . 
deinde quam#4 sapio ille modestus : . . urbique do Lavinia nomen . 
Aeneas miles bonus quantus verus sum miles , facilis ex tot conflictus conicio . 
omnis enim genus congredior usus sum , hasta cum Lausus et Turnus , gladius cum Turnus . 
nec parvus equito quam#4 jaculor scientia polleo et pes cum pedite , et pes cum equite Mezentius , immo et alius cum currulis congressus sum . 
quam#4 dextre sum usus clipeum , pugna cum Mezentius declaro . 
quod multus miror sum , ensem etiam contra inferus umbra stringo in VI et ipse Sybillam duco se ad inferus . . haud timidus vado passus#3 aequo . 
ille etiam pertineo ad virtus militaris parcus sum verbum . 
itaque in X conflictus contra Liger convicium . . sed non et Troius heros Dictarefert contra , quamquam alius in medius etiam pugna facetus sum , quod fortis vir communis sum : . . morior et frater ne#2 descre frater ! 
et aliquoties ibidem in habeo , nisi fallo , totus#2 Maro episodium brevis indico extractumque ex ille universalissima idea perficio in omnis actio heroum , quod tu polliceor sum . 
multus tuuus tamen ipse lectio assiduus invenio in Maro , quis#2 omitto , ne#2 prolixus sum . 
ago liber#4 superus de primus universalitas fabula , quis#2 totus#2 conlsistit in magnus heroum actio , episodice ex actio omnis virtus , in universalis perfectus heroum idea praescribo , conflo . 
nunc ago de alius quidam universalitas , sive unitas fabula , quam#4 primus , nisi fallo , appello analogia , sive unitas attributio . 
non hic tamen velimus examinari res iuxta rigor philosophicus . 
sed in hic similitudo sequor , ut sicut accidens sum ens per analogia attributio ad substantia , hic sum per ordo ad ille includo in unus ille , quod dico#2 sum , beneficium quasi ipse substantia , propter quis in natura sum , ita primarius quidem ab poeta actio ipse heroum atque adeo#2 in ille universalitas virtus omnis specto , ceterus verus secundarius ab ille tracto , in quantum necessarius sum ad exprimo ipse actio heroum , quis#2 quidem solitarius sum numquam possum , sed semper traho comitatus actio impedio vel iuvantium , immo et alius se circumstantia vel ad suus exsistentiam necessarius , puto persona ipse agentisi locus , tempus instrumentum aliaque huiusmodi adeo#2 ut hic omnis cado in poesin is dumtaxat titulus , in quantum attribuo ad ipse actio heroum magnus et integrami et unus ; atque adeo#2 participo quodammodo unitas ille suntque unus per modus analogiae attributio . 
in quo ipse considero unus veritas contrarius conclusio logicus vel metaphysicus de unitas ens . 
ens enim primarius substantia sum in metaphysica , actio verus sicut et ceterus accidens substantia sum ens quasi secundarius , verus tamen habeo in ens unitas et cum ipse substantia ens participatio non nisi per attributio ad ipse substantia . 
hic verus contrarius prorsus accido#2 . 
nam actio potius sum primarius ille ipse universalis , sive unus , quod cado in poesin ; substantia verus ipse persona agens vel subiectorum actio participo unitas obiectivam poesis non nisi per ordo ad ipse actio . 
persona v . 
g . 
Aeneas non describo nisi in ordo ad actio . 
neque ceterus hic substantia Aeneas accidens do nisi in ordo ad hic , ut ago congruus , v . 
g . 
lib . 
xii : . . ingens Telumimmane manus quatio . 
. . actio rursus alius agens non sum poeta imitabilis nisi in ordo attributio ad ipse actio heroum unus , ita ut sum unus obicio poeseos unitas analogiae , sive attributio ad ille . 
rursus persona , is actio instrumentum , habitus , aetas , sexus non describo nisi in ordo ad actio ipse . 
quod exprimo doceo aristoteles , cum dico#2 : ; non enim persona sum fabula sed actio ; . 
non quod nego persona sum describo in fabula , sed quod nego primarius describo . 
hic verus , quis#2 subtiliter dico#2 is deduco , ut sicut deus sum ipse quilibet ita creo , ut ceterus ad ille orno , vita , conservatio statim ille concreet iuxta exigentia natura ipse ens , ita planus poeta fingo creo ille actio magnus , integer , unus heroum , ut ceterus ad ipse integritas et vita quidam aptus concreet . 
in hic autem ad actio magnus pertineo cum totus#2 hic liber#4 tertius ago , numquam excido ex mens ille , quod semel ostendo , poeta iuxta universalis imitor , quis#2 imitor , atque adeo#2 singulus , quis#2 ad hic primarius actio pertineo , debeo tracto universalis , hic sum iuxta universalis unus quisque pefectionem et possibilitas , v . 
g . 
ensem ipse Turnus non qualemcunque , sed perficio describo , nempe Stygius aqua tingo . 
quomodo autem singulus hic persequor sum , iam video ! 
iam liber#4 eo divisor iuvantes et impedio et hic rursus uterque vel divinus , vel genius , vel humanus , vel ipse natura . 
impedio enim : iuno , Aeolus , allicio , pestis , Camilla , Turnus . 
Iuvant verus : Iuppiter Neptunus , Venus , Tiberinus , Euander , Tarchon , Achates#2 , serenitas , ventus . 
quomodo autem singularis hic sequor possum , ulterior video sum et actio ipse exigentiae video . 
talis autem actio vel diversus , vel exigo ab persona , ut habeo talis sexus , atque adeo#2 in ratio sexus perficio sum vel imperfectus . 
si enim doleo tantopere tantus mater Euryalus filius , quam#4 Pallantem Euander , imperfectus utique#2 ago , magis enim doleo convenio mulier ; sicut imperfectus ago et Euander , si tam flebiliter doleo Pallantem , quam#4 mater Euryalus . 
primus ergo exigo perfectus actio sum ex sexu , alius autem exigentiae sum v . 
g . 
ex aetas , alius autem ex officium vel ex status , vel natio vel conditio , vel alius huiusmodi . 
ex eiusmodi ergo fons omnis secundarius actio fons peto duplicemque universalitatem hic totus#2 liber#4 consectabimur in hic ipse . 
primus , quomodo v . 
g . 
effingo sum poeta epicus universalitas actio in omnis sexu in omnis aetas , officium et sic respectus ceterus Fontius et quomodo penitus#3 totus#2 vita humanus eiusque pars singulus intro in epopoeiaim . 
secundus , quomodo poeta in singulus difierentiis debeo adhuc universalis loquii , v . 
g . 
sicut de Aeneas non loquor ut Aeneas , sed ut de herous , ita de Camilla non debeo loquor ut Camilla , sed ut de virgo perficio , vel de Didone , non ut de Didone , sed ut de mulier malus . 
venio iam ad singulus ! 
de virilis hic nihil ago , de hic enim totus#2 opus . 
femineus actio possibilis multus ex natura ipse imitatio , ut et ceterus , conflo sum . 
I autem video , ut omnis is genus constituo . 
genus v . 
g . 
virginum perpetuus exprimo in Camilla eiusque sequacibus , sed magis in Iliadum turba in XI in ethnicus processione ingredior . 
et maestus Iliades crinis de mos solvo et lib . 
I : interea ad templum non aequus Palladis eo CrinibusIliades patior peplumque fero , Suppliciter tristis et tundo pectus palma . 
video certus sanctimonialis describo et tum religio , tum modestia in incessus praescribo . 
mala verus perpetuus virgo in Harpyis adumbravit , utpote quis#2 ad alienus libet accedo mensa . 
virgo temporarius bonus in Cassandra et Lavinia imitor sum , mala autem in arma , sorore Didonis . 
vidua bonus in mater Euryalus exprimo , malus verus in Didone ( lib . 
IV ) . 
coniunx bonus in Andromacha , malus verus in Amata . 
nec coniunx , nec virgo , nec vidua in adulter Helena in video sum , ut singulus virtus et vitium iuxta universalis perfectio describo vel simplex vel secundum quis#2 , vel universalissime . 
quod attineo ad virtus , potissimus sum in femina pudicitia , assiduitas in res oeconomicus et religio , quam#4 devotio voco , sive pietas . 
pudicus ergo , quod multus decet , describo in Lavinia , utpote quis#2 sum sum ipse consors heroum epicus , ut ad ceterus felicitas is hic etiam accedo , pudicus uxor . 
aspicio verus in ille non pudicitia modus , sed etiam modestia singularis sensuumque custodia in XII : accipio vox lacrima Lavinia mater Flagrantesperfusa genasi quis#2 plurimus ignis Subiecitrubor et calefacio per os curro . 
amor etiam erga mater turpiter vita fungor ille sum : filia primus manus flavus Lavinia crinis Etroseas lanio gena . 
. . industria et assiduitas in res oeconomicus mater Euryalus exprimo . 
fama enim de occido Euryalus occupo ille neo : excutio manus radius revolutaque pensum . 
neque parvus Iliades , quod Vergilius magnus iudicium brevis insinuavit : Iliadumque labor vestesi ; alibi verus memini vestis ab Didone elaboro . 
virtus pietas exhibeo crinis Iliades patior . 
libenter autem femina ex devotio votum facio eaque plurimus , is quod non omitto divinus vates : votum metus duplico mater ; libet se sanctimonialis multus res immisceo sacer vestemque sacer facio . 
quare Iliades peplum Palladium fero in I , in II verus equus ille sacer traho . . puer . 
. . innuptaeque puella . 
quod verus attineo ad vitium , hic in femineus sexu magnus habeo campus apud epicus poeta . 
natura enim is sequor debeo , hic autem omnis aut parcus admodum , aut immoderatus in femina facio . 
quare quantum sum timidus , tantus saepe furiosus , quantum pusillanimis , tantus superbus , quantum fraudulentus , tantus arcanus promus . 
brevis hic et multus indico ex divinus vate . 
superbus et tamen stultus supplex exhibeo in Iunone in , ubi bacchor in Troianos supplex apud Aeolus . 
Pertinaces et furiosus in Amata regina lib . 
Inconsideratas verus et despero in idem lib . 
xii se ipse suspendo reor occido#1 iam Turnus . 
quod libet volo#1 rego totus#2 domus , hic in idem regina exprimo : quam#4 super Aeneas adventus Tumique Hymenaeus . 
. . ardeo curaeque iraeque coquo . 
pusillanimis exprimo Troianae ille lib . 
NUMERAL ad vivus et tamen simul furiosus ; deficio enim et excedo in femina , ut dico#2 natura : . . vox omnis unus . 
urbs oro , taedet pelagus perfero labor ; et tandem statim is inceptum paeniteo , quod sollemne femina sum : at ille diversus metus per litus#3 passim diffugio . 
. . ecce tu non pridem audaces . . pigeo inceptum lucisque . 
. . , ecce paeniteo simul et mox despero . 
sed video rursus magnus animus idem ! 
Paulus#2 enim post datum ille civitas Aeneas discedo Ipsae iam mater , ipse , quis#2 asper quondam Visamaris facies et non tolerabilis numen , Irus volo#1 omnemque fuga perfero labor . 
superstitiosus artibusque magicus addico , quod proprius malus#3 femina , exprimo Annas , ille soror Didonis , et rursus regina Amata in curiosus exprimo ille in VIII : sto pavidus in murus mater oculisque sequor Pulvereamnubem . 
vanus amo patria exhibeo ille in II , quis#2 ardeo Troia Amplexaeque teneo pestes atque osculum figo . 
impudicitia pudicitia praetexo Dido exhibeo , atque etiam in hic materia peierantes atque alius libet consulo et garrulus , et arcanus suus partim revelo , partim abscondo . 
Conviciosas , iracundus , demens partim in Didonis extremus oratio , partim in conviciis Amata in Aenea conicio repraesento , sicut et loquaces . 
timidus in Helena se ardeo Troia abscondo . 
appeto pretiosus cultus et vestis et morosus in como se ipse atque pompaticas induco in Didone in I : . . aulaeum iam se regina superbus Aureacomposuit sponda mediamque loco et in IV : Reginus thalamus cuncto ad limen primus Poenorumexspectant . 
. . 
tandem progredior magnus stipo caterva Sidoniampicto chlamydem circumdo limbo . 
Hypocrisin et summa vitium dissimulatio per quidam facilis et parvus virtus idem Dido : tum brevis Dido vultus demissus profatur . 
Temperantissimam etiam se exhibeo potus ( utinam ita amor exhibeo ! 
) : . . in mensa laticum libavit honor Primaquelibato summus tenus#2 attigo os#1 ; tum Bitiae do increpito . 
sum quidam praeterea in sexu femineus , ut quod non connecto loquor , quod libet filius suus facio comparationes cum alienum . 
quod video in Andromacha in Iius , si uterque ille sermo expendo : o ego solus meus super Astyanaetis imago ! 
fraudulentus et malitiosus Circe , omnis autem revelo Irus , ille nuntius iuno , designo . 
addo hic appendicem quidam sum virtus femina planus heroicus , quis#2 possibilitas neutiquam epicus poeta omitto , quis#2 exemplum habeo in Camilla apud Maro lib . 
num._rom. et alibi de multus : ipse de murus summus certamen mater Telamanu iaciunt . 
. . 
. 
. . primaeque morior pro moenia audeo . 
poeta dispono debeo ita actio magnanam , ut in is quilibet aetas actio bonus vel vitiosus exprimo hic facilis exemplum Maro addisco , quod tu mixtim virtuosas vitiosus permisceo actio propono . 
puerilis actio vix capax epopoeia sum ob maiestas se proprius . 
parcus tamen , ut Scaliger observo , Maro is in IV attigo : . . si quis#2 ego parvulus aula LuderetAeneas . 
Adultior puertitia , ut Horatius ajo gaudeo equus canibusque et apricum gramen campus , quod imitor Maro in Ascanius#2 lib . 
IV : at puer Ascanius#2 medius in vallibus acer Gaudetequo . 
. . hic enim laus sum is aetas . 
at in VII : ante urbs puer et primaevus florus iuventus Exercenturequis domitantque in pulvis currus Autacres tendo arcus , aut lentus lacerta Spiculacontorquent cursuque ictuque lacesso . 
hic adolescentiam instituo Maro . 
ipse etiam iam adultior Ascanius#2 lib . 
NUMERAL equester certamen Troia exerceo , maturus autem in VII configo cervus , quis#2 antea tantus sectabatur , tum iam grandis in IX Numanus interficio . 
postremo in X educo#1 is ex castrum poeta . 
placeo et ille virtus adolesco , cum seria fingo sollicitudinem in procuro res publicus , simulo agilitas quidam . 
ut enim in V visum sum navis incendium , primus . 
. . cursus ut laetus equester duco , sic acer equus turbo peto castrum . 
. . 
; quis furor iste novus . 
. . 
. 
. . vester spes uro . 
. . ; ille verus et prudentia demonstro , sed in confinius quidam puerilitatis verso et fervor iuvenili immixtus : . . galea ante pes projacio inanis . 
vitiosus verus extremus pueritia exprimo lib . 
is in Polite fugio Pyrrhus . 
ipse adolescentiam oportet saepis longus poeta imitor . 
sum enim iam maturus aetas , dignus epicus poesi . 
sed et hic , sicut in confinius maturitas verso , ita etiam in verus solidaeque virtus . 
concupisco enim aliquis et statim contemno , antevertit impetus deliberatio , facio verbum , honor exigo potius , quam#4 vindico , contemno alius , odi moneo , laudator faveo , utilis neglego , multus , quis#2 nequedum habeo , alius promitto , multus credo , magnus se praesumo , libet amicitia contraho , nihil denique mediocris habeo . 
video , quam#4 hic omnis rectus Maro ! 
Euryalus enim maturus adolesco in IX libet cum Nisus coniungo maturus , in V verus neutiquam se neglego . 
Inconsiderationem adolescentiae noto vates : et galea Euryalus . 
. . 
prodo immemorem . 
. . se magnus praesumo noto et credulus , cum se res difficilis ab Nisus persuadeo sino . 
neque parvus ille : sum hic , sum animus lux contemptor . 
. . video deinde , quam#4 intemperans se in caedes Rutulus gero : nec parvus Euryalus caedes . 
. . magnus ergo se facio , quia paria Nisus , unde ille Nisus debeo moneo : Absistamus , ajo , etc . 
ceterus in Ascanius#2 video ! 
dono iam , quis#2 nondum habeo : video quo Tumus equus , quis#2 eo in arma aureus ? 
ipse ille , clipeum cristasque rubeo . 
sed video immoderatus adolescentum liberalitas et opum neglegentia : praeter aurum duo talentum duo poculum , duo tripodas , craterem , galea et clipeum Turnus , servus duodecim , captivus duodecim , armatura duodecim , ipse etiam regius fundus dono . 
ubi reliquus adolescentiae vitium video . 
at senex Aletes taceo ad hic et tamquam parcus solus ille laudo munero . 
hic adverte iudicium poeta praeterea , quod Nisus ad promissum taceo admittitque ille ! 
at Euryalus : . . sed tu super omnis donum Unumoro . 
. . triplex ergo hic aetas exprimo Maro . 
neque ille omitto credulus exprimo adolesco et amicitia studiosus in alloquor Ascanius#2 Euryalus : tu multus res Verborumquefides . 
unus verbum communissimum ille praeceptum sum in epicus poesi debeo tantus actio quodammodo indifferentes adolescentum pono , quis#2 non tam virtus solidus , quam#4 potius flos virtus ostendo . 
iuventus , quam#4 ultra tricesimus annus prorogo auctor , nequedum etiam maturus satis sum ; ferox enim , violentus , praeceps magisque ardeo , quam#4 uro . 
extremus laudum sum , quod sum cupidus gloria , promptus . 
qui omnis in Turnus , cum Ardentes oculus orbis ad moenia torqueo , in Lausus , cum audeo cum Aeneas concurere . 
confinius tamen virtus magnus propiora exprimo habeo in res strenuus gestio uterque . 
ferocia verus exprimo lib . 
NUMERAL Gyas . 
nam et immeritus Menoetem deturbo ab navis , irascor , lacrimo obliviscor decorisque suus sociumque salus , et temere ipse rego navis ideoque is vix non amitto . 
virilis aetas omnis virtus cumulo in Aeneas , ut dico#2 , exprimo , in Tarchonte vitiosus , in Mezentius ceterisquei de quis#2 postea hic enim proprius aetas sum heroicus poeta . 
senilis aetas imitor sum epicus . 
hic quoque natura vis vitium multus virtus misceo habeo . 
parus enim spero senis , solus praeteritus laudo in iisque garrulus sum , ut Euander in VIII : o ego praetereo refero si luppiter annus ! 
Entellus in V de se ipse : hic ego suetus , dum bonus vis sanguis do . 
parco sum gaudentque do . 
unde etiam rex ipse Latinus : munus nec sperno . 
. . Pertinaces sum et importunus se prudens puto et tamen decipio . 
quare in ipse periculum punctum morosus sum Anchises disputatque de fuga cum Aeneas in II , et in Iius erro in Creta iubens navigo : Seque novus veterum decipio error locus . 
hic vitium . 
virtus ille : modero sum : ille respondeo pacatum cor Latinuss ; consilium ille et sapientia insum Expende enim idem oratio lib . 
xii ad Turnus ! 
sed interdum conviciis incesso iuvenis , sicut Neoptolemus Priamus : at non ille , sero quo tu mentiris , Achilles . 
tardus sum , sed hic caveo periculum . 
sic Latinus facio lib . 
num._rom. in foedus sancio . 
idem in hic lex teneo epicus sum exprimendaque omnis consanguinitas genus , cuilibetque attribuo actio iuxta universalis perfectio , v . 
g . 
filius ut filli , non ut Ascanius , vel Metabi , non ut Metabi , sed ut pater . 
Perinde enim progredio sum in hic universalis attributio , sive analogiae , sicut procedo in universalitas simplex perfectio heroicus , ut scribo de Aeneas non ut Aeneas , sed ut de herous . 
discus hic porro universalitatem ex ipse Maro , quam#4 singulus actio universalis iuxta idea bonus singulus attribuo consanguinitas partus#2 , vel certus vitiosus ad doceo in communis et illustro humanus vita ! 
sed in hic brevis immorabimur et tantus locus , ut privatim lego , insinuo . 
pater Bonus quidem in Euandro Daunus , Latinum et singularissima quidam ratio in Metabo sum adumbro . 
quis virtuosas actio ut pater lex lib . 
num._rom. ! 
nam et conservo Camilla et educo#1 egregie , et ceterus pater officium satisfacit . 
magnus aliquantulum pater adumbro sum in Anchise , quippe quis#2 et filius in periculum in II rursus velut spons conicio et saepe noxie in Iius erro . 
sed hic sum occasio ab divinus poeta facio , ut morositas pater do locus ostendo filius et modestia , et reverentia erga pater . 
in quo Aenea ut filius miro multus ! 
quod enim ille felicito gero , hic pater in Iius attribuo et pater Anchises ventus do velum iubeo Pessimorum verus actio pater repraesentatae in VI : hic thalamus invado nata vetitosque hymenaeos . 
inconsideratus pater et plus nimium filius indulgeo exprimo lib . 
vis in Daedalus . 
mater actio mater ut mater absolvo virtuosas exprimo in Venus , quis#2 tu expende totus#2 et deus enim commendo filius , et arma ille praeparo , et tuetur in periculum . 
sed multus ipse persequere ! 
amo filius resque necessaria et oeconomicus subministro exprimo in mater Euryalus : . . non vulnus lavo Vestetegens , tu quam#4 nox festinus diesque Urgebamet tela cura solo anilis . 
severus verus in educatio mater repraesentavit in Iaera , mater Pandari et Bitiae . 
malus mater actio exprimo sum in Amata libra posterus . 
filius filius observo , pius , religiosus reverentis , oboedio exemplar do Aeneas , ut dico#2 et hic paulum ante , et caput ulterior liber#4 accedo : Ascanius#2 , quis#2 tam sollicitus pro pater cum maereo lib . 
xii circa praeparo se ad duellum pater et circa vulnero lacrimo ; Euryalus tam sollicitus sum in mater commendo Ascanius#2 ; Lausus , insigniter pius , vulnero protego parens in malus#3 filius exprimo actio in VI , quos Aeneas torqueri video in inferi : . . quis#2 . 
. . dum vita maneo , Pulsatusque parens . 
. . in Icarus repraesentatum habeo irreverentem inoboedientemque filius lib . 
vis filia cum suus perficio actio exprimo sum in Camil , in Lavinia . 
malus verus in circus initium frater frater virtuosas actio habeo in Pandaro et Bitia lib . 
num._rom. , et simul enim morior , et alter alter ulciscor caedes nitor . 
habeo alius exemplum in Laride et Thymbro simul pereuntium . 
at vitiosus frater actio fuga ille exprimo , quis#2 Aeneas in X do tergum : ; frater ne#2 deserei , frater ! 
; sicut ille , quis#2 in VI cruciantur : . . quis#2 inviso frater , dum vita maneo . 
soror Virtuosis praeditus actio exprimo sum in Iuturna ; et supplex enim sum pro frater apud dea , et ille pro ops iuvo . 
Expende et Silviam in VII ! 
at Annas , soror Didonis , vitiosus exprimo ; i sed is totus#2 IV considero ! 
nutrix bonum repraesentata sum in Caieta , malus in Didonis nutrice . 
Expende et Beroem in V ! 
nutricius Bonus quidem Aeneas , nutricius enim tumulus erigo in VII , sicut mater Venus templum erigo in nutricius verus pessima Dido . 
sponsus Aeneas gravis . 
Turnus in hic vitiosus , quod mollis sum etiam in apparatus bellicum : ille turbo amor figitque in virgo vultus . 
Coroebus , Cassandra sponsus , in II species pietas ostendo , sed furor misceo . 
sponsum Lavinia quidem bonus , quis#2 praeter lacrima et pudor nihil scio , pessima Dido , quis#2 prius coniunx quam#4 sponsum . 
maritus in Aeneas bonus expressus et pius erga Creusa . 
Latinus pessimam etiam Amata doflet . 
Euander gaudeo dolor expertem in XI : . . tuque o sanctus coniunx Felixmorte tuus neque in hic servo dolor ! 
Pessimi maritus in X exhibeo actio : Graius homo , infectus linquo profugus hymenaeos . 
uxor virtus vitium immixtus exhibeo iuno . 
interdum enim irascor Iuppiter , interdum verus , ut in XII , humilis sum . 
audio ille postremo loquor lovi et proelium excedo ! 
Dido impius etiam in mortuus , Helena in II in omnis . 
sed pessima omnis Amata . 
bonus species in II exhibeo Hecuba Priamus recipio periclitor in ara . 
socer Latinus officium inuria permiscuit ; bonus tamen in Turnus , injurus in Aenea . 
Pessima verus socrus Amata . 
Gener bonus Aeneas pessimus Turnus . 
bonus avunculus Hector Ascanius#2 . 
avus Priamus . 
avius Andromache . 
ceterus parvus ipse facilis in Maro reperio . 
nepos Ascanius#2 . 
affinis Andromache in Iius , Acestes in V egregie officium affinitas satisfaciunt . 
amicus#2 amicitia exprimo actio virtuosas habeo in V et IX inter Nisus et Euryalus ; ego exanimo ille : tum super exanimis se projacio amicus Confossusplacidaque ibi demum mors quiesco . 
non enim dulcis fatalis lego#2 exstinguo cadaver amicus#2 . 
Expende et afficio Aeneas amicitia erga Pallantem ! 
hospes Dido liberalis , sed plus nimium familiaris et munificus , Acestes , Euander fidus , beneficus , humanus exhibuere . 
placeo ille alacritas hospitalis Pallantis in VIII , cum Aeneas ignotus in medius Euandrius sacrificium venio , terreo alius intrepidus et alacer ipse surgo . . raptoque volo telum obvius ipse , et paulum post egredior o quicumque sum , ajo , coramque parens Alloquere . 
. . ! 
tum invito humanus : . . atque noster succede penatibus hospes ! 
Expende verus antiquus humanitas officium : Accepitque manus dextramque amplexus inhaeresco . 
modestia hospita expende in Euandro : Aude hospes contemno ops . 
. . ! 
vitiosus hospita actio initium Iius exprimo habeo in Threicius rex , Polydorus hospitor interfector . 
magister Egregius expressus sum liber#4 IX in Bute , quis#2 comes Aseanio pater addo . 
allegoricus verus et summus ingenium poeta exprimo ibi magister princeps . 
fingo enim sum Apollo in is persona . 
speculor autem fabula omnis Apollo , quis#2 exigo trado in manifestus sum significo per metamorphosem Apollo in Butem hic ipse Butem sum in omnis scientia perficio : theologia , philosophia , astronomia , ethicus , immo in ars omnis : oratorium , historicus , poeticus , musica , medicina . 
hic enim theoria , uti dico#2 , Apollo tribuo . 
sed multus in politicus atque civilis praecipueque strategotica scientia exigo insinuo , cum Apollini in Butem transformato appendo . . saevus sonor arma . 
ut verus non speculativus tantus , sed etiam practicam , vel potius experimentalem is exprimo peritia , addo : . . eo ApolloOmnia longaevus similis vocemque coloremque Etcrines albus . 
. . neque enim adolesco adolesco praeficio . 
virtus praeterea magister sum fidelitas . 
video hic in Bute , . . quis#2 Dardanius AnchisaeArmiger ante sum fidusque ad limen custos . 
discipulus Aspice iam in Ascanius#2 : oboedio , absisto enim ab pugna moneo ab Apolline , exspectatio institutio respondeo , namque egregie Numanus iaculo sterno totamque oratio conviciosam Numanus de educatio Troianorum , encomiasticam verus de educatio Rutulus suus exemplum refello . 
miro hic tu , obsecro , iudicium Vergilius , miro res connexionem ! 
hic , quis#2 dico#2 , omnis sum se confinius . 
video autem primus , ut omnis actio genus universalitatem suus ex hic et regula accipio omniaque is actio genus ab epicus tracto , singulus autem individuus is actio iuxta suus perfectio specificus universalis . 
de hic autem hic ordo speculamur : consuetudo , sive ritus sacer hic alius caerimonia voco . 
hic autem exhibeo universalis accipio ab divinus Maro exemplum ! 
Apotheoses , sive deus consecratio . 
hic sparsim habeo , sed ille expende in Latinum sermo lib . 
num._rom. : hic ille Corythus Tyrrhenus ab sedes proficiscor Aureanunc solium stellantis regia caelum Accipitet numerus divus altar impleo . 
statua sacer et imago colloco discus ex superus paulum locus : ipse quirinali lituus . 
. . 
quin etiam veterum effigies . 
. . ara statuo discus ex V et aliunde creber ; ex I ille expende : ubi centum altar ille Turecalent ara sertisque recens halant . 
templum aedifico discus ex VII : templum augustus , ingens . 
. . , et exigo ex I , ubi templum Didonis exquisitissime describo eiusque materia , forma , . . donum opulentus et numen diva . 
locus sequor sacrificium . 
hic frequens omnis deus exhibeo habeo in Libationes lib . 
NUMERAL Neptunus , lib . 
num._rom. omnis deus . 
hic verus omnis cum circumstantia et determino actio describo : sic deinde effatus frondeo tempus lauro implico . 
. . ceterus video in VIII , cum haurio ex Tiberius aqua palma suffert ! 
ceterus verus caerimonia semper Vergilius indico particula : rite . 
actio exsequiarum Misenum in VI , ubi brevis exhibeo mos vetustus pyrae quadro , frons et cupresso praetexta , arma superpono , ablutio corpus et unctio , purpureus vestis ( miles enim sepelio ) super feretrum inductio , fax averto , daps , tus , cinis vinum abluo , ternam aqua lustralis aspersio , tuba et remus impositio , tumulus non inscriptus quidem , sed dico#2 Misenus celebritas . 
miro ibi brevitas et res densitas in Vergilius ! 
sacrificium funebris habeo idea in Ludos sacer habeo in Iius : Actiaque Iliacus celebro litus#3 ludus . 
consuetudo et praescribo civilis rex eligo et corono habeo idea in VII : hic sceptrum accipio et primus attollo fascis . 
Coronationis verus caerimonia : . . parvaque sedeo Succinctustrabea laevaque ancile gero corona cum suus origo eiusque non nisi in res publicus usus habeo in XII in persona Latinum : . . quis#2 tempus circum Auratihis sex radius fulgeo cingunti Solisavi specimen . 
doceo enim in Noam sum Ianum , Bacchus et sol , vel potius hic omnis idem sum in Noa . 
consto autem inventio corona sol , Bacchus et Iano attribuo sum . 
hic verus invenio quoque Noam primumque usus sum et Berosus testor , et Fabius pictor addo praeterea is invenio usus duodecim fascium . 
atque adeo#2 hic locus primus , ni fallo illustro , ut intellego Latinus usus sum corona duodecim radius ad imitatio longinquissimi ante se avium Noemi , quis#2 ibidem in fabula sol doceo primus regnasse in Italia . 
is enim Berosus appello Ianum exprimo , ceterus verus historicus appello Ogygem et sagus , et Saturnus , et Iuppiter , quod et Berosus facio . 
comitium celebro habeo consuetudo in XI et vitium comitium et quoad tempus ( iam enim indutiae exspirarant ) , et quoad mora tempus ( interea enim Aeneas acies moveo ) , et quoad proprius consultor vitium , contentio : ille hic inter se varius de res ago Certantes . 
. . legatus qui mitto , qui expedio habeo in VII mos . 
considero ignotus in vestis Troianos eo , hic sum in patriat , ramus oliva praetendo , munus fero ! 
neque parvus Latinus munus remitto . 
foedus sancio exigo accipio caerimonia lib . 
xii ! 
pono ara communis deus , aqua , ignis affero , coeo princeps , spatium medius do arma depono . 
princeps insigniter orno sum . 
fio sacrificium suus . 
libo , iuratur , ara tango . 
per sceptrum iuratur certus formula . 
Bellius indico mos cum suus actio exquisite describo sum in mos sum Hesperius in Latium , ut bellum porta , sive Ianii aperio ab consul . 
Expende ceterus ! 
oraculum peto et accipio dubius in reus publicus res habeo aliquoties in VII , Iius et alibi consuetudmem . 
ludus equester , navalis iaculatorium , caestus ceterosque omnis habeo in publicus aedifico urbs vel metropolis fundo actio omnis habeo in I ; ubi obstupesco singularis Maro diligentia et totus politicus ratio circa res civilis instituo mirus peritia : insto ardeo Tyrium ; pars duco murus Moliriquearcem et manus subvolvo saxum , pars opto locus tectum et concludo sulcus . 
urbs enim aratrum designo , ut dico#2 in et ut ipse rursus Aeneas in V designo . 
hic verus sum materia civitas . 
nunc forma aspicio : Iura magistratusque lego#2 sanctumque senatus . 
miro maiestas ! 
enumero enim singulus civitas ornamentat portus , theatrum , columna , scaena , templum . 
prodigium etiam fundamentum urbs addo : . . caput aer equus . 
. . , inde pictura historia doctrina commendabilis , tum anima ipse urbs : Indicitque forum et pater do jus voco . 
Iura do legesque vir operumque labor Partibusaequabat iustus aut sors traho hic sum publicus consuetudo profanus in pax . 
Alius verus sum in bellum . 
consuetudo militaris hic omnis actio habeo in Maro ad vivus exprimo . 
lustratio campestrem habeo in finis VII luculentus . 
quis initium expende et appario ipse bellicum : quinque adeo#2 magnus pono incudibus urbs Telanovant . 
. . lustratio verus navalis habeo initium X et in finis deligo ipse , sive iter ad castrum , habeo in finis comitium militarius habeo in IX : ductor Teucrus primus et deligo iuventus Consiliumsummis regnum de res habeo . 
. . 
sto longus annitor hasta et scutum teneo Castrorumet campus medius . 
. . Adverte verus magnus Maro iudicium , quis#2 comitiola hic non nisi absens Aeneas instituo ne#2 quisquam prudentia praesens derogo ! 
statio et vigilia habeo ibidem . 
obsido quidem : purpureus crista iuvenis auroque coruscum Discurruntvariantque vicis . 
. . et ut ebriosus miles licentia exprimo , addo : . . fusique per herba Indulgentvino et verto cratera aenus . 
. 
. . nox custodia duco Insomnemludo . 
obsedeo verus : omnis per murus legio sortitus periclum Excubatexercetque vicis . 
. . 
. 
. . ille succedo servantque vicis statio relinquo . 
cantus etiam militaris attigo , sive paeana , in finis VII : eo aequo numerus regemque cano . 
mos accipio indutiarum accipio in XI sepelio causa ! 
caerimonia militaris funus et communis etiam princeps ibidem habeo lib . 
num._rom. : Iliadum processionem , tunsionem pectus , fleo , pyras communis , discursus armatus , acclamationes clangor tuba spolium concremationem , sacrificium , gestatio inverto armus . 
mos supplicatio instituo bellum tempus habeo lib . 
num._rom. , praecipuus per matrona succedo mater et templum tus vaporant . 
Ceterus enim sexus arma occupo debeo . 
triumphus mos vetus habeo in VIII : . . scutorumque incendium victor acervus . 
vetustus enim hic triumphus mos etiam in lego#2 ( David ) : recens verus triumphus forma habeo ibidem in clipeum : at Caesar triplex inveho Romanus triumphus Moenia , deus Italus votum irnmortale sacro . 
Expende ulterior : ter centum delubrum laetitia populus#2 , ludus , applaudo , matrum chorus , ara , sacrificium , spolium templum appendo , capto urbs , manubius , Euphratem vincio , Rhenus , Araxem ! 
habeo similis quis#2 lib . 
vis : ille triumpho Capitolium ad altus Corinthus . 
tropaeum militaris actio habeo initium actio bellum obsidionalis , sive oppugnatio et propugnatio , habeo lib proelium campestre habeo lib . 
X et XII proelium levis habeo in finis lib . 
Stratagemata , quis#2 furtum bellum voco Maro , habeo lib . 
actio duelli habeo in finis expugnatio urbs habeo lib . 
castrum positio habeo lib . 
ratio parvus munitio habeo lib . 
num._rom. : . . pontesque et propugnaculum iungo . 
incensio urbs habeo in incensio classis tento habeo initium actio explorator habeo bis lib . 
irruptio castrum habeo liK IX per Turnus facio apertus , occulte verus per Nisus et Euryalus . 
victoria habeo lib . 
, lib . 
num._rom. , X , XI , mos post victoria claudeo templum Iani habeo in : . . dirus ferrum et compagibus arceo Claudenturbelli porta . 
consuetudo , sive mos socialis saluto actio Pallantis habeo in convivium excipio habeo ibidem , sed exigo lib . 
I , ille duco ex antiquitas : . . et vinum coronantet ille : . 
. . et vinum reponite mensa ! 
mos propino et praebibendi : hic regina gravis gemma auroque posco Implevitquemero patera , quam#4 Belus et omnesA Belus soleo . 
. . 
post alius proceres . 
. . do etiam aqua manus abluo . . et tonsa mantilia villus . 
denique quis#2 non ad consuetudo omnis ? 
habeo et duo publicus audientia quis#2 voco alter in VII ab Latinum : . . ille intro tego voco praecipito medius solium consido avitus , alter lib . 
I in templum ab Didone . 
ceterus video privatim ! 
consuetudo domesticus ex castrum , templum , civitas , palatium , alienus domus in noster venio . 
is , si sum princeps , habeo in lib . 
I apud Didonem : Qumquaginta intus famula , quis#2 ordo longus Curapenum struo . 
. . si pauperiores sum , habeo domus consuetudo in VIII : . . femina primumi Cuitolerare colum vita tenuique MinervaImpositum , cinis et sopio suscito ignis Noctemaddens opus famulasque ad lumen longus Exereetpenso , castum ut servo cubile Coniugiset possum parvus educo gnatos . 
huc Achates#2 pertineo excudo scintilla ex silice , huc Troianorum ceterus epulas apparantes , huc Iliades consuo vestis , huc Galaesus , in silva scindo fissilis robur Tyrrhus , ceteraque domesticus ibidem . 
hic quoque magnus actio heroum capax sum propter occasio navigatio , peregrinatio , ut in Aeneas et Ulixe , vel legatio , ut in vel bellum , ut in oportet autem in hic duplico ille , ut dico#2 , universalitatem servo et omnis distributive , et omnis collective , ut et omnis natio attingo , si fio possum , et in unus certus natio persona vel in multus totus natio actio efformentur . 
miro verus etiam in hic maximus poeta uterque universalitati satisfecisse . 
describo enim ab is iuxta divisio orbis cum suus actio natio debeo : Asiaticus hic actio in communis mollitiem redoleo et luxus qui vestiunii qui vinco . 
itaque in IX Numanus ille exprobro Phrygibus : vos pingo crocum et fulgeo murex vestis , desidia cor , iuvo indulgeo choreus . 
quis locus obstupesco sanus ad iudicium Maro . 
cum enim ex unus pars volo#1 explicatae universalitati satisfacio , atque adeo#2 etiam Troianae natio proprius actio assigno , is non ex suus persona , sed oblique in persona Numanus hostis facio . 
hic verus vitium communis Asiaticus . 
virtus verus bellicosus sum magis defensivis arma , quam#4 offensivis , quod exprimo in II , cum non nisi decimus annus , is stratagemate , capto sum Troia . 
Particularius verus Troianii candidus sincerique ( in II ) : nos abeo reor et vento peto Mycena : ergo omnis longus solvo se Teucrius luctus . 
clemens etiam et lenis . 
hic Aeneas de fleo Sinon : hic lacrima vita do et miseresco ultro . 
ipse vir primus manicas atque areta levari Vinclaiubet Priamus . 
Assyriii , sive Tyrium : avarus et perfidus . 
considero enim Pygmalion pecunia gratia interficio princeps ! 
hic proprius Tyrium etiam attribuo in Ezechiele . 
Indus : timidus . 
fugio ergo in clipeum Aeneas fingo . 
item Sabaeus et Arabs : omnis Arabs , omnis verto tergum Sabaeus . 
Africanus dolosus et astutus : clam ferrum incautus supero . 
. . 
. 
. . factumque diu celo . 
. . 
multus magnus simulo . 
parco : Mercaturque solus , facio de nomen Byrsam , Taurinus quantum possum circumdo tergum . 
communis virtus sum sum ingeniosus et celeritas animus praesto . 
unde Augustinus , Tertullianus , Cyprianus , prodigium ille ingenium . 
hic innuo Dido : non obtundo adeo#2 gsstamus pectus Poenus . 
addo ratio physica Nec tam averto equus Tyrius sol iungo ab urbs . 
qui an verus sum universalis de signum ingenium , postea video . 
Particularius verus Aegyptius luxus#2 immanis sum : hic ops barbaricum variisque Antonius arma , immo et luxuria : . . sequiturque - nefas - Aegyptius coniunx . 
Numida infrenus sum in IV , hic sum sine lex vivo , nisi malus frenum non uto intellego ; virgula enim guberno equus . 
Carthaginenses : crudelis et ferus . 
meritum ergo Ilioneus coram Didone conqueror in I : quod genus hic homo quaeve hic tam barbarum mos Permittitpatria ? 
hospitium prohibeo arenae . 
Europaeus Proprie sum acer , bellicosus , praesertim aggressivo Mars . 
hic Numanus Asiaticus exprobro : durus ab stirps genus nascor ad flumen primus Deferimus . 
. . laboriosus etiam : at patior opus parvoque assuesco iuventus . 
Oeconomi bonus . 
hic natura nullus do solitudines nos , sicut Africanus et Asiaticus : aut rastrum terra domo . 
. . bellicosus , vivaces , robustus : omnis aevum ferrum tero . 
. . vitium communis ferocia sum animii , quam#4 in Turnus , Mezentius , Messapus habeo . 
Sigillatim porro Graecus : dolosus . 
Expende stratagema equus Troiani ! 
tum multus inimicus , cum amicus#2 : . . timeo Danaus et donum fero . 
insidiosus : accipio nunc Danaus insidiae et crimen ab unus Disceomnes ! 
Periuri et omnis , qualis ille Sinon . 
virtus communis sum sum ingeniosus . 
unde Maro permitto in hic supero Romanus in VI : Excudent alius spiro mollis aes . 
eloquens et facundus : oro causa melius . 
video verus , qualis sum Romanus : tu rego imperium populus , Romanus , memini ! 
bellicosus enim sum et aptus olim ad terra , nunc ad caelum imperium nihil ille irascor in superbus , nihil mollis in modestus . 
Subnectit enim : parco subiectis et debello superbus . 
Galli . 
rebellis sum et infidus domina . 
talis voco in mollis sum , potissimus verus supero natio omnis luxus#2 vestium etiam nunc . 
talis accipio in clipeum lib . 
num._rom. : virgatus luceo sagulis , tum lacteus collum Auroinnectuntur . 
Hispanus Maro indomitus dico#2 . 
talis etiam nunc , hic sum magnanimus , habeo . 
orbis enim terra solus resisto . 
Germani durum voco , laboriosus enim natio omnis sum . 
Poloni . 
quoniam idem tempus , quo praeceptum do epicus , appario facio pro noster , brevis is , quis#2 tracto dedo , mos gens , quam#4 possum , verus expono , ut iam scio , quaenam semen actio iacienda in sum , quam#4 aptus ad consuetudo moresque praesens tempus Polonici . 
Polonos verus universim sumo pro is quoque , quis#2 serus ad hic magnus imperium corpus vel admitto sum , vel adjicio . 
ingenium sum omnis capaci et facultas animus ad encyclopaediam comparo#2 nullus cedo . 
ingenium tamen quam#4 tractabilis , tam inconstans , quam#4 robustus , tam remitto . 
fulmen sum , quis#2 cum cado , inter ceterus silex iaceo . 
magnus sum animus impetus , quam#4 motus . 
multus in nos natura incoho , paucus perficio nullus natio facilis irascor , nullus placo . 
nullus magis alienus mos , studium , consuetudo miro , nullus sequor parvus . 
praeposterus natura ordo is laudo , quis#2 non facio ipse et ne#2 quidem facio volo#1 . 
Universim alienus miro mediocris , suus vel paria , vel magnus aspernantur . 
se ipse sum semper superus , numquam se satisfaciunt . 
ut magnus ille quidam appareo , longinquus sum necesse sum . 
patria quoque non nisi absens diligo , quam#4 praesens odi , quasi ideo peregrinentur , ut amo , redeo , ut odi . 
ceterum#2 , ut nullus sum natio , ab qui non vinco , ita nullus , quam#4 non vinco . 
Hispani impetus , Gallus constantia , Germani magnanimitas , Lusitanus celeritas , Italus robur supero . 
eques longus omnis optimum generosus , fortis , famis , aestus , frigus patiens . 
si ille solus , quis#2 super mensa leviter disputo , pridem ago , Italus ordo , Germani oeconomia , Anglis et Belgae divitiae , Galla politia , Hispanus orbis et fortuna eripio . 
sed ut verbum ille omnis longus , ita et facio . 
fidelis sum deus , rex , patria , se . 
solus ab Romanus semel pontifex religio accipio in tantus libertas numquam publicus repudiarunt , solus nullus suus princeps rebellarunt , nullus interfacio , cum et exteros saepe , et aliquando pessimos , et semel femina habeo . 
solus gaudeo duo pulcher reus publicus ornamentum : libertas et eloquentia , hic sum liber vox . 
solus rex eligo , solus sub rex liber vivo et loquor . 
Alicubi eloquentia lateo in libra , apud nos in conventus , in forum , in comitium dominor . 
itaque ut Hispanus proprius theologus , Italus philosophus , Gallus poeta , Germanus historicus , ita Polonus orator sum . 
studium tamen eloquentia et usus nimium ad loquacitas paene puerilis deficio . 
ad cuna , ad feretrum , ad mensa , ad thalamus declamo ; nascor saluto , morior valedico , ex oppidum venio quasi ex India reduco oratio exdpiunt , filius pater vel cliens patronus . 
Peregrinantur ipse ad omnis natio et omnis itidem patria sino cxplorandam . 
orbis tcrrarum nullus natio magis nosco , nullus ab orbis nosdtur magis . 
Hospitalitatc , humanitas offidis in suus effundo , in exteros enusiores . 
omnis vita fcrme aequabilis sum ; Italus puer sapio et adolcscentes , senis deliro , Germani puer hebeto , senis sapiens , Galli non nisi decrepitus , Hispanus vir ; Poloni exigo adolesco aptus ad res bene gero totus#2 vita gero ingenium . 
sum utem tune multus ordino , cum sc multus clamo inordinatus . 
solus ex alienus vivo pudeo . 
Maius mos et consuetudo nullus magis laudo , nullus magis innovo . 
singulus , si historia bene expendo , saeculum novus lex studium patria quasi unicus phoenix novus incendium revivo , semper ferme se felix vegetiorque . 
si post Boleslaos aetas exdpias calamitos in ludo nos generosus fortuna . 
solus cum quattuor orbis terra impcsratoribus committo , Christianus , Turdco nuper , Scythicus , Moscovitico , idem semper felicitas . 
Alius mare , Alpis alius , alius Pyrenaeum mons munis nt , nos campestres pectus munio . 
hostis , quis#2 dngimur , vallus nos sum , si non quiesdmus . 
campus ipse et plana locus aperio pectus candorcm et mos perspicuus ostendo . 
ita enim animadversus sum is candida mos , et capad omnis ars et praeclarus actioinimo , quis#2 inter alienus natio multus campestres sum , etsi alius timeo . 
sic Lombardi in Italia , Bergomates in ipse Lombardia , Bavari in Germania , Burguhdi in Gallia , Poloni in Europa . 
hic quoque possibilis actio exigentiae fons non sum contemno . 
aptus enim non ad sexus tantus aut aetas , aut natio , sed etiam ad complexionem ago . 
hic omnis divinus Maro . 
bonus complexionem , sanguineus et melancholicus , exprimo in Aeneas . 
facio enim pius , misericordem , facilis et dum Saturnus filius fingo sanguineus cano . 
Melancholiam tamen cum moderatus cholera attnbuit , tamquam heroum necessarius . 
Ideoque in II fingo somnio de Hector et in ipse fortitudo simulacrum evigilo , ut ille , quis#2 Miltiadis tropaeum dormio non sino . 
cholericus et melancholicus cum suus actio in Turnus ad vivus exprimo . 
somnio ergo de Furius in VII deque fax et ignis ille verus quantus : arma amens fremo arma torum tectisque requiro , saevio amor fero et scelero insania bellum , ira super . 
. . vel : ardeo oculus orbis ad moenia torqueo . 
Lupus ergo is , hic sum cholericus et melancholicus animal , in IX comparo . 
Expende initium XII , in quo ad vivus actio hic complexio repraesento : . . implacabilis ardeo . 
. . ago furia totoque ardeo ab os#1 Scintillaeabsistunti oculus mico acer ignis at Aeneas acuo Mars et se suscito ira , quasi non spons suscito et ille spontaneus natura impetus , sed per ratiocinatio . 
quare subdo statim : oblatio gaudeo compono foedus#2 bellum . 
melancholicus et cholericus repraesentavit in Cacus ; et furacem enim , et astutus exhibeo . 
is enim mos hic complexio . 
quam#4 ut insinuo , in Cacus sum et fumus vomo , et ignis fingo in Sanguineam et cholericus in Euryalus et Ascanius#2 effinxit . 
hic signum flamma ille sum in II circa caput et quod in VIII dico#2 : . . patriumque aperio vertex sidus Cholericam et sanguineus in Nisus imitor sum . 
magnus ergo audeo et simul magnus miles et amicus#2 sum . 
aut pugna , aut aliquis iam dudum invado magnus Mensagitat ego . 
Phlegmaticam et melancholicus in Latinum rex exhibeo . 
hic complexioni cunctabundae actio proprius sum , animus dubius et perplexus , omnis timeo . 
is ergo culpa et cunctatio et bellum sum educatom , sicut irresolutio , Turnone an Aeneas Lavinia trado , et quidam animus pusillanimitas excito . 
ceterus complexionum coordinationes neque nos hic , neque ullus poeta sequor opus sum in epicus , quoad quidem phlegma attineo . 
multus enim hic complexio exsularis debeo ab actio magnus heroicus . 
nam neque in ipse herous debeo sum , neque si in ceterus sum , quisquam ad res pertineo . 
neque enim serius iuvo actio heroum , neque impedio et parus negotiosus sum . 
Epos autem multus fervor actio exigo . 
hic sum universalis admodum exigentiae actio fons , ad quis#2 plurimus epicus attendo debeo . 
unus quisque enim , si ita fio possum instruo debeo in ars suus . 
satisfacio verus oportet is et universalitati collective omnis ars , et distributive singulus . 
incipio verus ab proprius ! 
poeta actio is consentaneus exprimo lib . 
num._rom. in Cretheo : . . et amicus Crethea Musa , Crethea , Musa comes , quis#2 carmen semper Etcitharae cor numerosque intendo nervus , semper equus atque arma vir pugnasque cano . 
ubi video et proprius poeta complexionem exprimo , hic sum sanguineus , et diligentia particula ; semper ; , hic enim multus poeta necessarius . 
addo verus poeta hic perficio sum ad bellum , materia autem habeo epicus alluditque ad suus argumentum arma VIRUM , ut doceo ad perfectio poeta pertineo experientia rerumi multus , ut is oculus usurpo , quis#2 describo sum . 
quare et ipse Maro peregrinor sum in Graecia locaque alius inviso , quis#2 describo sum . 
repraesentatio enim vivax res , quis#2 multus imitatio poeticus faveo , non nisi oculus percipio historicus similis quis#2 perficio historicus necessarius sum indico lib . 
dum enim Aenea in ignotum locus deduco ( quis#2 antea historicus sum perficio sermo II et Iius liber#4 probo ) addo : . . facilesque oculus fero omnis circum Aeneascapiturque locus et singulus laetus Exquiritqueauditque vir monumentum prior , hic sum historia diligenter investigo . 
orator qualis perficio ab Tullius describo sum in communis cum encyclopaedia scientia omnis , talis habeo ab Maro in praxi brevis insinuo in Ilioneus . 
praeter enim argumentum vis ad fides et motus facio oleo ipse oratio scientia omnis : historia : ab Iuppiter principium genus , Iuppiter Dardanus#2 pubes Gaudetavo . 
. . jus prudentia , divinus , humanus et gens . 
in I : quod genus hic homonym , quaenam hic tam barbarum mos Permittitpatria ? 
lex multus ! 
et in VII : . . litusque rogo Exiguumet cunctus undamque auramque pateo . 
philosophia in VII : audio et si quis#2 . 
. . 
quattuor in medius dirimo plaga sol iniquus . 
Astronomiam et cosmographiam redoleo ille in VII : nec sidus regio via litusve fallo . 
Theologiam : deus sedes exiguus patrius#2 . 
. . et : sed nos fatum deus . 
. . , et in I : et spero deus memor for atque nefandus ! 
uterque oratio et ad Didonem , et ad Latinum et ethicus , et politicus , et oeconomicus scientia planus spiro . 
observo sum in idem orator proprius volo#1 eloquentia , is sum elocutio ; catachreses : quantus per Idaeus saevus effundo MycenisTempestas eo campus . 
. . et alius tropus , praecipueque figura sententia , qualis alius oratio Maro non aspergit . 
statura praeterea decet orator maximus Ilioneus . 
. . ; lepor et gratia : . . placidus sic pectus coepio ; applaudo : . . cunctus simul os#1 fremo . 
aptus etiam ille resumptio dico Latinum et responsio ad singulus . 
musicus Lib . 
I in Iopa crinio , quasi sum de familia Apollo , et doceo exprimo . 
liber#4 VI in Orpheus , ubi Obloquitur . 
. . septem discrimen vox , Lib . 
num._rom. in Cretheo . 
plerumque enim poeta musica delecto , lyricus praesertim . 
Tubicen Repraesentatus sum in Misenum lib . 
solo autem infestus se sum tubicen . 
hic ille Tritonis ultio in Misenum . 
medicus exhibeo sum perficio in XII : iam adsum Phoebus ante alius diligo IapyxIasides , acer quidam quis#2 capio amor Ipsesuas ars , suus munus laetus Apollo . 
hic speculativus medeor scientia habeo , quam#4 in eruditio per Apollo intellego volo . 
nunc accipio praxim : scio potestas herba usumque medeor malo . 
. . video diligentia : . . ille retorqueo Paeoniumin mos seni succingo amictus sagacitas verus : multus manus medicus Phoebique potens herba Nequiquamtrepidat habeo ilico et chirurgus : . . nequiquam spiculus dexter Sollicitatprensatque tenax forceps ferrum . 
neque solus herba , sed etiam oleum et aqua destinatus utor : foveo is vulnus lympha longaevus Iapyx . 
miror duo proprius medids virtus : laetitia et animositas , qui etiam aegrescentes afficio debeo : ; arma cieo propero vir , quis#2 sto ? 
; IapyxConclamat primusque animus accendo in hostis . 
religio , qui prosperus ars eventus deus ascribo : non hic humanus ops . 
. . magus hic universalis actio exhibeo habeo in IV : spargo humida mella soporiferumque papaver . 
. . 
sisto aqua fluvius et verto sidus retro Nocturnosqueciet manes . 
. 
, habeo et apud Statius et Lucanus exigo exprimo . 
sum verus exquaero quam#4 ceterus describo epicus , quia rarus sum et mirabilis ex natura suus . 
incantator in VII sum cum suus actio : vipereus genus et graviter spiro hydrus Spargerequi somnus cantuque manuque soleo Faber Cuiuscumque genus repraesentatus sum in VIII , sive materia specto , sive forma , sive ipse officina , sive socius , sive is habitus : . . et nudus membrum Pyragmon sive vigilantiam , hic enim multus proprius faber : . . nec tempus segnis ille . 
. . opus ad fabrilis surgo . 
miro subtilitas opus in fulmen elaboro et ars , quis#2 perficio sum , cum materia ita forma quasi anima corpus infundo : fulgor tunc terrificus sonitumque metumque Miscebantoperi flammisque sequacibus ira . 
Expende ventosus folles , incudis gemitus , altemos iacio , fluo aes , vicis labor ceterasque actio ! 
statuarius , sculptor hic habeo in Daedalus initium VI : in foris letum Androgeos . 
. . 
ter conor sum casus effingo in aurum Expende et caelatura clipeum Vulcanii , et cassidem Tumi Chimaera horrificus ! 
statuarius verus ars habeo in VII : . . veterum effigies ex ordo avus Antiquaex cedro . 
. . hic sum peritia , quoad materia , solus enim cedrus immortalis . 
Vitisator , curvus servo sub imago falcemi , . 
. . Ianique bifrontis imago . 
hic peritia forma introduco . 
pictor hic perficio , et quoad materia deligo , et quoad forma introduco , habeo in I in pictura templum Carthaginensis . 
ibi et clarus expende , et opacus , et opticam ratio , et phantasticem , et animo forma , et omnis geometricus describo , et iudicium singularis pictor ! 
Troilus enim currus excutio : lorum teneo tamen . 
. . 
. 
. . curruque haereo resupinus inanis . 
. . et verro pulvis inscribo hasta . 
equus domitor describo sum in Mezentius et in Lausus . 
auriga hic officium sum intro vel extra stabulum . 
actio stabulo clariusne possum exprimo ? 
circumsto properus auriga manis lacesso Pectoraplausa cavus et collum comantia pecto . 
meritum ergo equus candor nix anteibanti , cursus aura . 
extra stabulum Metiscus diligentia animadverte , fidelitas , ars exprimo in Iuturna in ipse transformata ! 
magister equito species ars do in V Epytides educo#1 equester Troia ludus : ille discurro par atque agmen terni Diductissolvere chorus . 
. . Nauarchus universalis ars peritia exhibeo Palinurus . 
enim ab scientia et maturus consilium non detorqueo nisi fortuna vis in V : . . supero quoniam fortuna , sequamur ! 
no pereo sum , namque in VI Aeneas refero tres nox diesque mare se in Italia enatasse . 
sciens astronomiae et ventus in Iius simulo vigilans : necdum orbis medius Nox Hora ago subibat ; Haud segnis stratus surgo Palinurus et omnis Exploratventos atque auris aes capto , in V verus ipse deus Sommo necesse sum , ut sopio . 
mirus ille sum sollicitudo jus juror confirmo in VI : . . mare asper iuro Nonullum pro ego tantus capio timeo , qui tuus ne#2 spolio arma , excutio magister deficio . 
. . navis . 
. . actio verus expende in V : colligo arma iubeo validisque incumbo remus Obliquatquesinus . 
. . hic virtus nauta . 
ille vitium : omnis mortalis pronissimi sum ad blasphemia et paene athei . 
hic ille etiam ipse Palinurus in V : . . nonus si ego Iuppiter auctor spondeo , hic spero Italia contingo caelum . 
alius sum , quod sum pertinax . 
hic Menoethes ille in V nec dominus quidem oboedio sum . 
miro verus ille actio attingo portus in I : . . optatum tandem potio arena Etsale tabentes artus#2 in litus#3 pono architectus hic actio universalis exhibeo in Aeneas caput paenultimus . 
sed expende praeterea Epeum , fabrieatorem equus ligneus in II et Didonem in I opus fabrilis distribuo ! 
Sartores , sutores aliique vilis artifex non nisi respectus opus obtineo locus in epicus poesi exprimunturque in vestis vel . . quis#2 do Sidonia Dido , vel quis#2 gero Aeneas in Sutores verus in ocrea , in pharetis ; frenifices in frenum aliique huiusmodi in ceterus instrumentum pertineo ad actio heroum magnus vel ad actio impedio vel iuvantium . 
Actius heroum magnus traho se cum reliquus alius se subordinatas , is autem multus , quis#2 assigno persona ipse heroum subordinatis . 
in hic autem et collective , et distributive procedo universalis . 
incipio verus ab maximus officium ! 
sacerdos hic actio lib . 
is caput paenultimus in Aeneas exprimo , reliquus autem lib . 
num._rom. capio . 
sub titulus ritus . 
sed praeter ille considero in VI Corynaeum sacerdos et contionor : . . dico novissimus verbum , et aqua lustralis uto . 
vestio habeo exquisitissimum in Chloreo lib . 
actio sacerdotalis antistitarum habeo in Calybe lib . 
num._rom. : cura tu divus effigies et templum tueor . 
contemplo et Laocoontem in II ! 
augur hic exprimo in Aeneas perficio . 
vitiosus verus habeo lib . 
xii in Tolumnius . 
is enim leviter video augurium primus concito equus in Troianos violo foedus#2 . 
placeo zelus Corynaei in XII proprius hic officium : . . torrem Corynaeus ab ara Corripitet venio Ebuso plagamque ferenti Occupatos flamma , ollus ingens barba reluxit Nidoremqueambusta do . 
legatus habeo ille in nioneo sene , ferente munus , juror , praeferente olea ramus . 
considero et Venulum lib . 
num._rom. ! 
paedagogus princeps idem lib . 
repraesentatus sum in Acoete et fidelis , et princeps amans . 
Armiger in achates relucet et assiduus , et alacer ad obsequium lib . 
I , X et Miles hic multus vitium quam#4 virtus . 
enim athei plerumque , et hic exprimo contemptor divus Mezentius . 
blasphemium insuper ; idem ergo in X : dexter ego deus et telum , quod missilis liber#4 . 
luxus#2 gaudeo suntque plerumque ebriosus . 
hic exhibeo ille , quis#2 in IX . . magnus . 
. . se post cratera tego quisque . . vinum somnoque sepelio . 
proinde et Tarchon in XI suus exprobro exspecto daps et lavo fercula mensa . 
in Venus solvo . 
ideo in idem inveho idem : at non in Venus segues noctumaque bellum . 
rapax et praedones . 
hic exprimo : armo terra exerceo semperque recens Convectareiuvat praeda et vivo rapio . 
an non video tu Podolios noster velites exprimo ? 
contumeliosus exprimo lib . 
num._rom. in Remulus vocifero . . dignus atque indignus relatus . 
timidus verus lib . 
num._rom. exprimo in Rhoetus . 
in Abari furaces . 
impius et paciscor cum daemon habeo medius characteribus in Messapus : quis#2 neque fas ignis euiquam , nec stemere ferrum . 
hic universalitas inter hactenus ab nos explicatas sum praecipuum ad vita humanus explico docendamque ab epicus per occasio actio magnus . 
vita enim humanus divido in hic ipse , quis#2 praefigo capitum : status , condicio expleo . 
quomodo autem singulus et distributive , et collective cum actio suus exhibeo sum , doceo plenus Maro . 
nobilis libenter de familia loquor et nobilitas . 
sic Ilioneus levis do occasio in VII : ab Iuppiter principium genus . 
. . libenter etiam de alienus nobilitas inquiro . 
sic apud Maro : qui genus , unde orior ? 
superbus sum et potens affinitas affecto , ut Remulus in IX : . . Turnique parvus Germanamnuper thalamus socio habeo . 
. 
. . tumidusque novus praecordia regnum . 
si sum pauperiores , libet se de potens consanguinitas iactant , ilium se coniugo , multus publicus . 
sic lib . 
is Sinon de se : for aliquot si forte tuus pervenio ad auris Belidaenomen Palamedis et inclutus fama Gloria . 
. . 
ille ego comes et consanguinitas propinquum Pauperin arma pater primus huc mitto ab annus . 
solo enim potens panus vivo . 
libenter verus memoro fortuna avus , ut idem : . . et nos aliquot nomenque decusque Gessimus . 
libenter de inuria potens conqueruntur , ut idem Sinon : . . invidia postquani pellacis Ulixes . 
libenter de nobilitas cum alius rixantur se probrum de mater aut pater sumo afficio . 
sic Priamus in II : . . sero quo tu mentiris , Achilles . 
libenter stemmata ostento : . . clipeooue insignis paternus Centumangues cinctamque gero serpens hydram . 
Expende clipeus , galea , arma stemmatibus insignio in finis VII ! 
ignobilis Parvi animus sum et nihii arduum sapio . 
hic lib . 
num._rom. in rusticus turba conspicio , hic passim in conflictus lib . 
X , XI , saepe tamen strenuus sum ignobilis hocque ipse mirificus ad arduus quidam accendo , quod primus futurus sum nobilis . 
huiusmodi sum Helenor in IX : ensis levis#2 nudus parmque inglorius albus , et tamen in densus irruo cuneus . 
ergo etsi in albus parma nullus gero stemma , se ipse tamen in campus ille rubrus pro stemmate egregie gero . 
quodsi hic Vergilius mtellegit sum nothus , addo enim : Maeonius rex quis#2 servo Licymnia furtim tollo . 
video , quis#2 actio proprius habeo Nothus primo , universim magnus natura dos praeditus sum solo , ingeniosus , prudens , eloquens , industrius . 
talis habeo exhibeo in Drance . 
Ceteroqui , si ex pater nobilis et mater ignobilis vel servo , communis strenuus res in bellicum , qualis Helenorem exhibeo . 
si verus ex mater nobilis , pater ignobilis ; vel servus , observo sum felix quidem sum , ingeniosus , prudens , timidus tamen . 
talis exhibeo in Drance : . . genus hic maternus superbus Nobilitasdabat , incertum de pater fero . 
. . 
largus opum et lingua bonus , sed frigidus bellum dexter , consilium habitus non futtilis auctor . 
causa physica sum , timidus enim talis in scelus concipio . 
solo praeterea superbus sum ; lib . 
num._rom. : et primuni Antiphatem - is enim se primus ago - Thebana de mater nothus . 
. . dives multus semper desidero ; sic dives Latinus nec munus sperno . 
quilibet reus jacio praepono pecunia . 
pro aurum ergo et argentum Troianis non aurum remitto , sed equus . 
proprius virtus divitum pacificus sum et pax , opum altrice , mirificus gaudeo . 
Galaesus ergo dives in VII paci se medius offertor in ipse proelium , quia nimirum quinque grex ille balantum , quina redeo Annentaet terra centum verto aratrum . 
pauper laboriosus sum , ut ille anus lib . 
num._rom. vita colum tolero . 
pauper actio omnis loquacitas , exaggeratio miseriarium , iuramentum , omnis obsecratio locus , reverentia et prensationes Achaemenides in finis Iius exhibeo : . . genu amplexus genibusque voluto haereo . 
Expende prex , lacrima , simulatio timor ! 
rusticus hic ingenium ad minimus iniuria ferox , praesertim in res familiaris : rimor telum ira facio . 
. . seditiosus genus in peregrinus multus et ignotus habeo ille in VII contra Ascanius tumultuor . 
Expende ibidem et inconsideratus , suus dfendendi cupidus , libet ad turba convolo iniuria gratia depulsandae : . . stringo concurro undique tela . 
laboriosus ibidem in silva exhibeo . 
iam verus meliusne et mos , et ingenium , et afficio , et actio rusticus aliquis Zeuxis aliquis depingo , quam#4 Maro Tyrrhus : . . rapto spiro immanis securus ? 
Infensissimi sum miles praecipuus is iniuria et deferunt libet , et exaggero apud dominus . 
sic ibidem . . ruo omnis in urbs Pastorumex acies numerus caesosque reporto . 
. . 
Implorantque deus obtestanturque Latinum . 
urbanus hic plerumque ingenium mollis , frango et timidus . 
meritum ergo turba urbanus pavesco in XI fingo Maro . 
curiosus praeterea urbanus sum . 
ergo explico acies Aeneas in VIII ipse etiam ex murus prospecto mater . 
cum hic connexionem magnus habeo actio heroicus . 
Civilis#2 enim communis sum , sive prudentia specto , sive praxim is modus , quo in et tracto . 
quare stipo sum duplex universalitas hic , collectiva et distributivus . 
rex sive princeps vitiosus , hic sum cunctator , irresolutus , malus#3 impendeo non tam prudens , quam#4 suspicax ad imitatio Latinum rex . 
pessimus verus crudelis et impius in suus ideoque etiam infelix in Mezentius . 
impius in deus et homo , injurus , inconsideratus in Turnus . 
bonus verus omnis ex pars , ut lib . 
superus ostendo , in Aeneas . 
imperator vitiosus item in Tumo inconsideratio , iniustitiae ceterorumque vitium arguo . 
bonus verus in Aeneas item cerno . 
senator et senatus bonum quidem actio Venulus exhibeo , hic sum fidelis , in publicus periculum imperteiriti , strenuus : atque iter emensus casus supero onmes . 
vitiosus verus , hic sum invidus , privo reus studeo , pravus eloquens , ignavus , seditiosus , non tam prudens , quam#4 astutus actio exhibeo Drances in Universim verus senatus mos ille , hic sum mora#3 traho , contentiosus in XI : vix is legalis variusque per os curro Ausonidumturbata fremo . 
. . et paulum post : ille hic inter se varius de res ago Certantes . 
. . reliquus magistratus Repraesentatus sum lib . 
num._rom. in Mnestheus et Serestus , quis#2 pater Aeneas , si quando adversus voco , rector iuvenis et res do sum magister . 
iudex hic exhibeo taciturnus , patior auscultationis , indifferentem in uterque pars ad imitatio Iuppiter initium X , coram quo discepto iuno et Venus : Tros Rutulusve fuat , nullus discrimen habeo . 
ordo patricus et nobilis hic indifferens actio exhibeo habeo in Pallante , Lausus , Ascanius#2 ceterisque . 
exhibeo verus actio is , quis#2 spes quidam perfectio promitto ad principatus necessaria . 
nobilis verus actio paulum ante expono . 
sum autem magnanimus de res arduum , spiro aemulatio , quod potissimus in tres conflictus aspicio X , XI , ordo plebeius Plebs seditiosus sum , qualis habeo contra Turnus insurgo lib . 
discors praeterea : scindo incertum studium in contrarius vulgus , subeo in adversa paenitentia : hic mater . 
. . puerique parens orbis Dirumexsecrantur helium Tunuque hymenaeos . 
insuper inconstans genus mortalis : ipse Laurens muto ipsique Latinum . 
qui se iam requies pugna . 
. . 
. 
. . nunc arma volo#1 foedusque preco exstinguo . 
hic sum omnis potissimus inter hic , quis#2 iam explico et adhuc explicaturi sum , universalitas actio , quis#2 peto ex mos , ut ipse aristoteles testor , quis#2 praecipuus habeo locus in fabula mos doceo . 
Ideoque duo philosophus numen , aristoteles et Plato , vel ideo divinus appello Homerus et maximus omnis poeta , quod poesin suus multus mos asperserit . 
quod aliquoties lex apud aristoteles in lib . 
de primus autem praemitto sum doctrina quattuor ex caput ex idem Aristotele peto , ad tractatio morum in fabula necessaria . 
I doctrina , ut mos probabilitatem potius prae se fero , quod sanus multus in epicus servo sum . 
hic enim , ut idem aristoteles doceo , sum praestans imitatio . 
addo verus mos probus in unus quoque genus homo exprimo debeo . 
; nam et mulier ; , inquiam , ; probus sum , et servus , tametsi fortasse hic deterius , ille omnino improbus sum ; . 
et quidem hic primus doctrina , hic sum mos in unus quoque genus homo exprimo debeo , probus praecipuus , iam doceo primus , ni fallo , praetereo caput . 
nam Scaliger praeter genus sexus et aetas nihil ferme distinguo , ut nos facio , persequor sum . 
itaque nihii ab is , praeter aliquot exemplum et capitum mutuatus sum . 
ceterus etiam , quis#2 adhuc explicaturi sum , neglego . 
Il doctrina sum , ut mos ipse convenio sum , alius autem sum mos sum probus et convenio . 
; fortitudo enim ; , inquiam , ; mos sum . 
sed sum vel fortis , vel prudens utique#2 mulier non convenio ; . 
quod iam insinuaveramus lib . 
is caput L , cum femineus actio nego possum sum argumentum epicus poeseos . 
qui autem et qualis actio qualesque mos convenio sum unus quisque homo genus , iam praetereo caput explico et adhuc explicaturi sum . 
num._rom. doctrina sum , ut ipse mos consto se , hic sum continuatio quidam in ille et constantia servo in imitor . 
semper v . 
g . 
sum pius Aeneas , Turnus semper ferox , Latinus semper lentus , Mezentius semper impius , nisi fortasse persona quoque ipse muto in is , in quo sum fons dissimilis actios num . 
alius v . 
g . 
se ago Ascanius#2 puer , dum in II manus duco ab pater , alius adolesco in IV , dum venatur , alius adolescens in IX , dum sterno Numanus . 
muto enim fons exigentiae possibilis actio , quis#2 sum aetas ipse . 
IV doctrina sum , ut mos aequalis semper tenor procedo , quod explico ulterior . 
; in mos ; , inquiam , ; sicut in ipse res compositio , tum necessarius , tum verisimile exquiro sum . 
atque etiam necessarius verisimilique ordo cunctus procedo ; . 
hic ciarius explico sequor libra . 
nunc ad propono venio ! 
mos ergo sum afficio animal cognatus , ut quidam philosophantur , vel potius habitus ipse et facilitas animus per habitus acquiro bene vel male moraliter operor . 
affectus verus sum inclinatio quidam animus vel abhorrentiae , ut praecedo actio ipse ita , ut sum ago primus interior . 
iracundia ergo mos sum , irasco afficio , sive ago interior . 
exterior enim ago sum caedes v . 
g . 
consequor . 
annoto ergo primus , quod ad afficio primus primus , is etiam heroum ipse attribuo sum , sicut attribuo Maro Aeneas motus primus primus volentis occido#1 Helena . 
Ceteroqui lenio statim is etiam victoria exprimo . 
similis motus primus primus timor ex audio Polydorus exstinguo vox exorior : obstupendus steteruntque coma . 
. . vinco sum ilico prudentia in in vitiosus verus homo laxo sum , ut video in irasco Turnus et in Didone totus#2 liber#4 singulus iam in particularis considero ! 
affectus Affectus amor actio amor in patria , civis , parens , consanguineus , beneficus recenseo lib . 
is capio . 
paenultimus . 
hic amor ille irrationalis considero ! 
qui exprimo divinus poeta lib . 
IV integer do , ut de is vitium et periculum humanus genus erudio . 
hic auris primus haurio , deinde oculus . 
in finis ergo eo miro Dido Aenea , audio loquor : . . haereo infigo pectus vultus Verbaque . 
. . Nihii in hic affectus mediocris , omnis conor . 
do ergo Dido etiam regnum Aeneas et nunc duco Aenea per civitas , nunc extra cum idem venatur . 
superstitiosus sum etiam magicus , ergo : pectus inhio spiro consulo exta . 
qui ille sum implicati , si praesens sum , nihil ille stabilis : . . pendetque iterum narro ab os#1 , is verus absens , nihii instabilis . 
erro ergo Dido per totus#2 urbs . 
quin etiam res amo ante oculus fingo , si absum : solus domus maereo vacuus stratisgue relinquo incubo , ille absens absentem auditque videtque . 
mirus ille : incipio effari mediaque in vox resisto . 
res ceterus neglegentia consequor : non coepi assurgo turris . 
. . privatus verus res amo etiam , ut Dido , mors oro , taedet caelum convexus tueor . 
. . 
Decrevitque morior . 
. . intercedo convicium incuriosissima : nec tu divus parens , genus nec Dardanus auctor , perfidus . 
. . perpetuus verus suspidones et vigilia super amo res : regina ex specula ut primus albesco lux Viditet aequo classis procedo velum . 
. . 
at regina dolus ( quis#2 fallo possum amo ? 
) Praesensit motusque excipio primus sum . 
ceterus privatim expende ! 
omnis autem in affectus exprimo etiam parvus observo sum , sive quis#2 indicium ille concernunt , sive quis#2 efficio ulteriores : pallor faciei , tremor corpus , nictus oculus . 
demum universalis semper idea unus quisque afficio sigillatim exprimo . 
hic doceo aristoteles capio . 
; Par ; , inquiam , ; sum nos ab excello pictor mos non discedo ; quis#2 dum proprius verisque similis imago refero studeo , pulcher sanus depingo ; ita etiam poeta iracundus videlicet desidesque dum unitatur , huiusmodi alius circa mos habeo , probitas quidem atque iracundia se exemplum propono debeo ; . 
per exemplum enim iracundia intellego signo universalis iracundus homo v . 
g . 
idea . 
subdo exemplum Homerus , quis#2 Achillem tamquam universalis fortis imitor sum . 
addo deinde : ; hic profecto servo oportet insuperque sensus ipse , quis#2 poeticus consequor , praeter ille , quis#2 necessarius sum ; . 
quasi dico#2 non ille tantus imitor sum v . 
g . 
in irasco , quis#2 omnino necessarius sum ad natura ira , sed etiam sensus omnis exprimo sum , quicumque poeticus consequor , noc sum quicumque confingi possum . 
praxim hic universalis praeceptum iam explico in Didone . 
sed tuuus , quaeso , diligenter expende initium XII , ubi in Turnus affectus ferme ommum idea exprimo ! 
observo praeterea , cum afficio vehemens sum , neque in unus sisto sum , sed plurimus exprimo : Obstupuit varius confundo imago res Turnuset obtutus tacitus sto ; aestuo ingens Imoin cor pudor mixtoque insania luctus Etfuriis agitatus amor et conscius virtus , neque servo sum tum tempus tenor , sed quidam inconstantia actio ad is varietas consequor exprimo . 
praxim autem hic ut insinuernus universalis , do exemplum ex totus#2 Maro omnis species . 
motus ergo animus vel sum ad bonum praesens et sum voluptas , vel ad malus#3 praesens et sum tristitia , vel molestia , vel ad bonum sum et sum cupiditas , vel ad malus#3 sum et sum metus . 
hic rursus species sum diversus . 
affectus ad voluptas pertineo L . 
amor exprimo iam habeo in Didone . 
gaudium actio in Ascanius#2 equito in laetitia in Aeneas suus incolumis speculor ex nubes in templum Didonis lib . 
delectatio lib . 
viii in Vulcani cum Venus colloquium et in Didone : . . pendetque iterom narro ab os#1 , ut omitto crimen spelunca . 
malevolentia , quis#2 pascor alienum malus , in Turnus plerusque occidens : Italia metior iaceo ! 
affectus ad molestia pertineo L . 
Invidentiae actio , quis#2 sum aegritudo ex praesens bonus aliquis , habeo in Drance in XI , . . quis#2 gloria TurniObliqua invidia et studium agito amarus . 
aemulatio , in Pallante cum Tumo congredior . 
obtrectatio , quis#2 sum aegritudo concipio de bonus alter , quod etiam ipse habeo , in Turnus conviciis . 
misericordia , quis#2 sum aegritudo ex alter calamitas , habeo in Aeneas , quis#2 Priamus misereo inil et Achaemenidis in finis Iius , et saepe alius . 
luctus , quis#2 sum aegritudo ex alter mors , habeo actio in Aeneas , Acoete et Euandro , deploro Pallantem in maeror , quis#2 sum aegritudo flebilis in casus noster , habeo actio in Didone in finis IV aerumna , quis#2 sum aegritudo ex labor corpus , habeo in Aeneas lassus plurimisque morior libra quattuor posterus . 
lamentatio , quis#2 sum aegritudo cum ejulo , habeo in mater Euryalus lib . 
num._rom. , ubi , quaeso , diligenter singulus ex - pende ! 
Sollicitudinis , in Aeneas ipse VIII initium . 
desperatio , in fe - minae lib . 
NUMERAL navis incendo et lib . 
xii suspendo se Amata . 
affectus ad cupiditas pertineo L . 
desiderium habeo in Didone totus#2 IV , in Ascanius#2 venor . 
spes habeo totus#2 lib . 
NUMERAL in certamen . 
contentio habeo in senatus Latinum lib . 
lenitas habeo in Latinum rex initium XII et in ira , odium , indignatio , excandescentiae , quis#2 sum cupiditas alius malus volo#1 , habeo in Iunone totus#2 in Pyrrhus lib . 
is , in Tumo , in Mezentius . 
affectus ad metus pertineo L . 
Formidinis , quis#2 sum timor permaneo cum certitudine mors , habeo actio in Tumo ad finis conturbatio , quis#2 sum metus excutio animus consultatio , lib . 
is in multus et initium XII in Turnus . 
pavor , quis#2 sum metus mens dimoveo , habeo saepe : in Tumo evigilo lib . 
num._rom. , in Aeneas initium Iius frutix cruentus avello . 
Exanimationis , in Euandro lib . 
viii , quis#2 cum Pallantius valedixisset , . . famulus collabor in tego fero . 
pudor et verecundia , quis#2 sum metus infamia , in Lavinia , immo et in Didone , sed in solus finis eo et initium pigritia , quis#2 sum metus labor immineo , in Diomede in XI respondeo per Venulum nolo se congredior cum Aeneas et in cuncto Latinum in VII : Abstinuit tactus pater aversusque refugio . 
et hic de affectus . 
mos hic capio . 
de aristoteles sic definio : ; mos dico#2 , secundum quos ago talis sum dico#2 ; . 
ajo autem morum expressio secundus locus sum necessarius post expressio actio . 
idem insinuo ibidem pag . 
: ; non ut imito mos , in actio verso , sed per actio mos complectimur ; ; et paulum post : ; itaque actio imitatio sum tunc per hic potissimus agens ; . 
quasi dico#2 : primus locus imito actio , secundus locus mos per ipse actio , tertius locus persona per uterque , sed potissimus per actio imito . 
is quo pactus fio in praxi , brevis in Maro indico . 
primus itaque , quod observo Scaliger , divinus vir ingenium , cum Maro noster et Achillas fortitudo cum ceterus virtuosis actio , et Ulixis prudentia cum ceterus habitus scientia et ars exsprimere conor in Aeneas , ille temeritas adimo et iste versutia transtulitque temeritas in Turnus , versutia verus in Sinon . 
ceterus verus mos bonus et ex is actio deduco iam Aeneas liber#4 superus ascribo . 
quod ad malus attineo , hic brevis delibo . 
superbus habeo in Numanus lib . 
avarus habeo in rex Thracia interficio Polydorus initium Iius et Pygmalion lib . 
iracundus in Turnus , Didone , Mezentius , Iunone , allicio . 
gulosus in Polyphemus , Harpyis , Cacus . 
ebriosus in Bitia lib . 
I et Rhamnete ceterisque lib . 
num._rom. vinum per vulnus cum sanguis reddo . 
luxuriosus in Didone lib . 
IV et Vulcano in invidus in Drance . 
Iactabundos in Salmoneo . 
pusillanimis in Mago suppliciter se ad pes Aeneas sterno . 
astutus , dolosus , mendax in Sinon . 
Periuros in sacerdos violo foedus#2 lib . 
impius , crudelis , iniustus in Mezentius . 
ceterus turba vitium habeo lib . 
vis , quis#2 in inferi exhibeo Maro . 
et quoniam de hic , quis#2 appetitus et voluntas afficio , satis ago deque is actio , superesset etiam actio intellego et ingenium explico . 
sed hic facio lib . 
superus in contemplativo Aeneas et lib . 
num._rom. capio . 
Hactenus humanus investigavimus actio vel iuvantes , vel impedio actio herpis earumque fons et exigentias . 
nunc brevis natura actio et ars considero ! 
in hic autem idem ille universalitas sum teneo et idealis perfectio . 
duplico autem sum natura operatio : eae , quis#2 ab causa universalis , ut motus caelum , mutatio tempus , ut elementum actio , vel quis#2 ab singularis , ut ab animal , ab arbor vel alius creo res inferus fio . 
uterque genus actio , quantum fio possum , describo sum iuxta maximus natura perfectio , v . 
g . 
lib . 
I sum actio aqua , is sum tempestas , non ut contingo , describo , sed ut contingo possum iuxta universalis idea . 
quis enim poeta vel perficio apprehendo , vel exprimo possum vel vallo ille , vel mons aqua ? 
immo quando ipse natura perficio tumultuata sum ? 
in II verus liber#4 habeo actio elementum ignis tam vivus et efficacem , ut non Troia , sed ipse sphaera ignis ardeo video . 
in Iius verus liber#4 habeo aer infectus actio , quamquam et violentia is ventosque et in I habeo . 
in VI scaena habeo omnis elementum in impius agens . 
iam verus caelum conversio , ortus et occido#2 sol tam elaboro Maro facio , quia ipse natura exemplar supero nitor et hic etiam iuxta universalis idea describo : iam rubesco radius mare et aether ab altus Aurorain roseus fulgeo luteum biga vel : verto interea caelum et ruo Oceanus nox . 
an non iterum tu condo et nox , et dies video ? 
et hic quoad actio universalis causa naturalis . 
nunc singularis actio video ! 
serpens ille lib . 
is non parvus rnihi timeo , quam#4 ipse Laocoonti sum . 
quam#4 enim in actio vita habeo ! 
sed omitto de ille commentatio . 
tu tu miro non otiosus in ille sum et crista , et iubas , et tergora , et pectus , et oculus , et lingua , et dens , et caput , et cendcem , et cauda , et squama , denique saniem ipse et venenum . 
observo autem hic , quod ad ars pertineo eiusque cum natura affinitas , nihii sum suavis et admirabilis actio natura , si introduco ab epicus poeta tamquam per ars correctus vel tempero . 
talis sum actio cervus ille in VII cicuris et quis#2 se non tantus pascor et in fons lavo , sed etiam coronarius et ad mensa duco patior . 
similis sum actio natura , quis#2 versor in confinius quidam instinctus naturalis et rationalis habitus . 
quam#4 enim placo equus ille Aethon in XI , quis#2 post funus Pallantis eo lacrimo guttisque humectat grandis os . 
talis frutico ille stiiiantes sanguis Polydorus initium Iius , talis ramus aureus in Superare enim semper poeta debeo , ut saepe praecipio , ordinarius natura perfectio . 
non ago hic de intellegentia , ut sum motriees caelum , sic enini sum causa universalis naturalis , sed ago de genius bonus et malus , ut sum custos homo vel res creatus omnis sive in ordo aliquis , sive in individuum . 
hic actio sum ut genius in bonum vel malus#3 quicumque modus inclino voluntas , sive physicus et occulte per affectio phantasiae moveo humoribus , sive directus per suggestio , sive in somnus , sive in vigilia . 
hic etiam actio non desidero in Maro . 
induco enim actio genius , quoties aliquis magnus actio et difficilis vel malus , vel bonus imitor sum . 
Nisus ergo arduum quis#2 in IX aggredior : . . dine hic ardor mens addo , Euryalus , an suus quisque deus fio dirus cupido ? 
saepe enim inter se genius etiam ipse contrarius sum , et bonus , ut liber#4 superus ostendo in angelus Persiae et malus ; saepe etiam concordo . 
idem enim allicio in VII et Tumum , et Amata stimulo . 
hic verus Christianus poeta magnus se aperio campus ad actio pugno vel consentio , iuvantes vel impedio actio heroum describo . 
ut enim poeta Tisiphonem , allicio , Megaeram , malus genius , sic Christianus vel idem nomen , vel alius idem introduco possum ago . 
ut rursus vetus genius custos mons , flumen , vallium , Fontius , silva per varius fictiones introduco titulus Dryadum , Hamadryadum , Oreadum , Silvanus , Satyriscorum , Nereidum , Naiadum , sic noster poeta theologus magnus etiam et maiestas , et varietas possum ago angelus introduco praefectus idem natura partus#2 . 
ut autem ex theologia habeo , praesum etiam certus quidam elementum ipse , ut totus sphaera aqua , sphaera ignis , medius , infimae et suprema aer regio . 
quod sanus incredibilis do copia fictionum , si locus Neptunus , quis#2 aqua praeficio vetus , Aeolus , quis#2 ventus , Vulcani , quis#2 ignis , introduco angelus , universalis elementum custos , addamusque is possibilis , quis#2 probabilis ad eiusmodi custodia consequor , sicut si is describo is sperie , qui in sacer libra exprimo , et cum is signum antecedo et consequor , quis#2 habeo in decursus historia sacer , ventus , turbinis , procella , tuba , fulgur , tonitrus , nubium . 
habitus etiam angelus egregie describo quantus efficio pompa ) : quis deus vel dea , vel genius in scaena epicus umquam par maiestas produco sum ? 
rursus pro luna , Mercurius , Venus , Iuppiter , Saturnus , quos antiquitas caelum praeficio deus , an non magnificentius introduco possum angelus , motor idem caelum , si et is solium , sceptrum , thronus , corona , cyclades attribuo , siquidem thronus , dominatio , potestas voco ? 
quod verus ad actio pertineo Iuppiter omnis commoveo , fulminantis , hic sanus sacer liber#4 attribuo Michaeli archangelus : in is nimirum descensus ad terra orbis terra tremo ; motus etiam terra et fulgur divinus sepulcrum custos angelus attribuo . 
Parius ratio Neptunius tempestas , Aeolia ventonun volo#1 , ubertas terra , inclementia aer ceteraque opus extraordinarius natura an non possum cum iudicium idem angelus attribuo , natura custos ? 
ad hic etiam universalitatem quam#4 multus attendo sum epicus . 
Actius enim ipse magnus heroum communis Civilis#2 sum et ad res publicus pertineo ideoque peculiarissime ab divinus auxilium dependeo , quod etiam habeo universalitatem quidam divinus actio . 
hic porro actio duplico sum , alius , quis#2 sum ' ad intro ' , quis#2 nimirum respicio ipse deus et termino in ille , ut generatio filius et spiratio spiritus sanctus . 
hic actio non sum introduco epicus per modus actio , nec enim sum iuvantes , nec impedio in genus actio , sed tantus in genus obiecti fides . 
introduco ergo sum tamquam obicio contemplativi heroum eiusque religio , conversio , theologia et universim ceterus habitus , quis#2 pertineo ad contemplativum . 
Alius verus actio divinus voco ' ad extra ' , quis#2 nimirum termino in ipse creatura easque respicio , ut creatio mundum , conservatio regnum , excidium imperium , permutatio res . 
hic actio ius sum penes actuosus heroem introdueendaeque sum per modus actio vel iuvantium heroem , vel impedio in aliquis pars actio magnus . 
et quidem ut humanus actio possibilis certus fons propono , iuvantium vel impedio , ut sexus , aetas , offidum , ars etc . 
, ita et in deus ipse iuxta noster discurro modus certus similiter fons ago et vel iuvandi , vel impedio heroem invenio . 
duplico ergo actio considero in deus : alius positivus , quis#2 non habeo obicio nisi honestum intrinsecus , alius permissivas , quis#2 honestus pariter sum , liberi tamen agens praesto concurro ad actio incuriosus , v . 
g . 
in heroem , sicut etiam cum deus permitto aliquis pecco . 
Permissive ergo habeo se per modus impedio ordinarie . 
do enim auxilium ordinarius , naturalis ad impedio in actio magnus heroem ab quopiam , v . 
g . 
scelero , sicut Iuppiter scio volo#1 fingo permitto lunom et Aeolus excito tempestas in Aenea , Cupidini detineo ille penes Didonem , allicio excito contra ille in Italia bellum iniustus . 
hic ergo dea omnis impedio heroem correspondent cum actio suus divinus auxilium vel concursus permissivo contra heroem . 
Iuppiter verus ipse iuvans , Mercurius hospitium Aeneas praeparo , Yenus Aenea periculum eripio ceteraeque dea iuvantes correspondebunt positivus auxilium divinus , efficaci cum actio adiuvo in ordo ad eventum actfonis magnus . 
ut verus in homo iuvo vel impedio fons ago sum : sexus , aetas , necessitudo , dignitas , offidum etc . 
, sic in deus certus attributum , non ille quidem absolutus , quis#2 ipse deus respicio , ut unitas , simplicitas , infinitus , immensitas , aeternitas , sed respectiva , quis#2 res creo respicio , ut sapientia deus , providentia , praesciendi et praedestinandi volo#1 , potentia , justitia , misericordia , quis#2 attributum concipio iuxta noster intellego modus tamquam fons ago circa res creo , ut is provideo , is conservo , iuste , misericorditer se erga homo gero . 
ex hic fons peto sum possibilitas vel permissivarum actio , vel positivus et quis#2 ex is . 
consequor , ut prosperus vel calamitosus eventus actio magnus in aliquis pars ipse . 
ex hic confingo revelatio possibilis , apparitiones sacer , somnium ab angelus immitto , portentum , signum , prodigium et mirabilis efficio omnis fabulosus Homerus et Maro actio . 
neque obest , quod hic ipse attributum video parum fons sum ago aut habitus , cum sum essentialis ipse deus . 
sapientia enim deus , justitia , misericordia ceteraque attributum non sum accidens deus , ut in homo contingo vel angelus , sed penitus#3 realis sum ipse deus . 
non , inquam , hic obest , immo prosum potius . 
nam hinc sequor possum ille introduco non tamquam accidens vel idealis persona , sed tamquam verus substantia ago , cum attributum deus sum ipse substantia deus , non sicut sapientia vel constantia , vel vigilo aliquis heroum , quis#2 sum accidens verus . 
et quidem peculiaris assero de duo , sapientia nimirum et caritas , sive amor divinus , possum hic tamquam substantia ago introduco ab epicus poeta , cum non modus sum ipse deus substantia , sed etiam sum proprius titulus persona divinus , sapientia filius , amor spiritus sanctus . 
D. enim Paulus filius voco Sapientiam pater , D . 
verus Ioannes deus voco caritas . 
immo et ceterus attributum divinus idem concedo possum , ut iustitia , misericordia , praesertim cum ab rex et poeta sapiens Davide sum induco tamquam persona ago . 
inquiam , at sapientia aliquis heroum , iustitia , vigilantiam huiusmodique alius accidens tamquam ago nullus modus introduco possum , cum hic non possum attribuo actio tamquam substantia opero . 
sapientia enim , vigilo ceterique habitus homo non ago , sed potius per ille nos ipse ago , nulloque modus participo natura persona , cum sum ille potius contradistincti tamquam accidens suus substantia . 
non lateo hic vetus poeta ideoque nusquam vigilantiam aut constantia aliquis heroum per modus agens persona introduco , sed ad summus virtus , pietas , ut apud Statius , habeo non tamquam idea quidam , sed tamquam deus vel ad summus attributum quidam deus ille modus , quo explicavimus , agens . 
unde Athenienses misericordia , iustitia , paci , Romanus virtus , felicitas , salus cetensque ara et templum erigo . 
immo et de Vergilius atque Homerus sensus ego ferme consto ille per Iunonem , Mercurius , Venus , Yulcanum , Diana , Minerva non intellego dea vel deus diversus , sed diversus unus attributum , vel potius Iuppiter ipse sub hic varius titulus varius ago . 
uterque enim fabulosus omnis theologiam ex Orpheus et Musaeo deprompserunt , antiquus se poeta et theologus . 
is verus sentio exprimo Mars , Neptunus , Iunonem , Venus , Mercurius , Minerva ceterosque omnis deus nihii alius sum nisi titulus unus Iuppiter , res autem ipse unus verus sum deus . 
ita enim dissero Orpheus in Mars bellum , pax almus Venus , mortalis ipse Comigerest Bacchus convivium laetus frequento : aureus iustitiamque Themis rectumque tuetur , sol sum mox idem contorqueo spiculus ApolloEminus et perago , et divinator , et augur ; morbus expulso deus sum Epidaurius . 
IstaOmnia sum unus , sum plurimus nomen quamvis . 
idem cano Hermesianax : Mercurius , iuno , Vulcanus , Iuppiter et Pan , Diana et Phoebus iaculator sum deus unus . 
quomodo autem is sentio vetus vel explico possum , doceo D . 
Augustinus lib . 
IV capio . 
pag . 
clemens verus Alexandrinus in doceo idem sententia sum Musaeum , antiquus Homerus , et insinuo Plato video autem exprimo Vergilius sequor sum quam#4 multus Musaeum poeta et Orpheus . 
hic enim solus lib . 
vis inter theologus et sacerdos colloco in Elysium campus , Orpheus quidem : nec non Threicius longus cum vestis sacerdos Obloquiturnumeris septem discrimen vox , deinde longus magis Musaeum veneratur tamquam theologus et optime inter omnis anima res de futurus status theologicus intellego fingitque ille interrogari ab Sybilla de iisdem vocatque ille bonus : quis#2 circumfundo sil sum affor Sibylla , Musaeum ante omnis - medius namque plurimus turba Hunchabet atque humo exsto suspicio altus - ' dico#2 , felix anima , tuque optime vates , qui regio . 
. . ' Verisimiliter ergo in suus poesi Vergilius sequor sum theologiam Musaei et Orpheus , unus sum dumtaxat deus , unus Iuppiter , quis#2 tamen appello et Mercurius , et iuno , et Venus etc . 
per Iunonem ergo intellego Maro ipse Iuppiter Aenea exerceo adverto res et crebrae occasio patientia do ad augeo heroum virtus . 
per Venus verus intellego idem Iuppiter peculiariter idem Aeneas provideo , ne#2 in hic adverto cado . 
per Mercurius signincavit idem Iuppiter intellego Aeneas illuminantem ad contemno voluptas . 
Sicque de ceterus . 
proinde ingeniosus Iunonem et Venus initium X litigo introduco coram Iuppiter ipsumque Iuppiter ille . 
concilio , ut insinuo deus non habeo contrarius voluntas et ad unus certus semper inclino finis et eventum actio magnus heroicus , etsi cum quidam peripetia et perplexus antecedo eventus . 
per Penates verus appareo Aeneas in somnus lib . 
num._rom. et Tiberinus initium VIII intellego bonus genius , ille quidem ipse Aeneas custos , hic verus totus Italia genius , revelo heroum voluntas Iuppiter . 
rursus per Allectum , per Tisiphonem , per Diras in XII malus intellego genius permissus Iuppiter ago . 
animadverto ergo , quam#4 rectus poeta Christianus et penitus#3 ad unguem excludo solus impietas , magnificentius etiam possum idem forma consectarius epicus poeseos , non tantus quoad actio humanus , ars , natura , genius , sed etiam quoad divinus , is quod totus#2 liber#4 prosequor sum . 
duo libra prior examinavimus et ad praxim reduco aristoteles speculatio duplico . 
primus : Poesin versor non circa res , ut sum , sed ut sum possum vel probabilis , vel necessarius sum . 
de ipse enim possibilis lib . 
is latus in communis disseruimus et lib . 
num._rom. in particularis de possibilis actio humanus , naturalis , ars , genius et divinus . 
secundus doctrina simul conjungo et tracto desumptam ex capio . 
: Poesin circa universalis versor . 
hic autem universalis sum , quod quisque convenio facio sive ago . 
et lib . 
quidem II ostendo , quis#2 convenio ago ipse heroum universalis ; lib . 
verus Iius , quis#2 convenio ago ceterus persona iuvo vel impedio ago heroem assignavimusque iste convenientia totus#2 liber#4 certus et determinatos fons . 
Hasque actio ceterus persona et is universalitatem refero per analogia attributio ad ipse actio heroum magnus , quis#2 , ut dico#2 , solitarius sum non possum , sed stipo ceterus actio , cum sum plerumque Civilis#2 . 
sed rursus neque ipse actio heroum , neque ceterus actio is concomitantes , quis#2 totus#2 vita humanus exprimo , nudus sum possum , sed , ut dico#2 incipio liber#4 superus , traho se cum substantia ipse persona ceteraque idem accidens et ornamentum , praeterea locus , tempus etc . 
sicut ergo analogicus attribuo actio ceterus ad actio unus heroum , ita iam persona ipse , locus , tempus etc . 
analogicus etiam referemus ad ipse actio , ut sum sum hic secundus analogia attributio et alter quidam universalitas per accidens . 
hic autem moneo nunc sigillatim hic et praeteritus praeceptum sum quidem proprius epicus poesi , communis tamen sum ceterus etiam species : margiti , comoedia , tragoedia , mimus , satirae , lyricus , elegicae et epigrammati imitor . 
primus autem , quod pertineo ad ipse actio , sum ipse substantia , sive persona agens . 
vel enim immanet in ille ipse actio , in quantum v . 
g . 
sum heros contemplativus exercetque internus actio , vel ab ille proficiscor et recipio in alius subiectis , tamquam v . 
g . 
ab actuosus herous . 
ideo ab ille ipse persona heroum exordiemur . 
oportet ergo poeta quam#4 multus specularis omnis possibilis perfectio naturalis in ipse heroum persona , ut omnis bonus is afficio , quis#2 exigo vel necessarius , vel verisimiliter ad exercitium ipse actio . 
Actius enim perficio non sum possum nisi perfectus agens . 
necesse sum autem tribuo ille et bonus natura , et bonus fortuna . 
bonus natura sum alius corpus , iuxta quis#2 perficio Aeneas persona exhibeo Maro , namque et forma ipse corpus ille attribuo excello , quippe quis#2 sum nascor sub signum Saturnus et Iuppiter , ob quis causa cano allegoricus nascor sum ex Venus ab eaque forma lib . 
I accipio : os#2 humerosque deus similis ; namque ipse decorus Caesariemnato genetrix lumenque iuventae Purpureumet laetus oculus afflarat honor et robur . 
fero enim humo parens cum sacer , et quidem in finis II iterato in mons . 
Lib . 
verus V lorica quidam cano is detraho Demoleo : vix ille famulus Phegeus Sagarisque fero Multiplicemconnixi humo . 
. . initium Iius fruteta ab terra avello . 
addo et proceritas lib . 
xii : Ouantus Athos aut quantus Eryx . 
. . tribuo et valetudinem . 
dormio enim in ripa , vesco pomum agrestis , incolumis tamen semper . 
facilis verus sano in XII herba simplex . 
celeritas attribuo . 
Congreditur enim pes cum equite Mezentius ; vox praeterea , quis#2 et in duodecim navis audio possum in I et saepe alius in confercio turba . 
ergo ille in convivium lib . 
I comparo lapis pretiosus aurum includo , venor ex civitas egredior Apollo in IV ; at in proelium , ubi proceritas et robur opus sum , mons , ubi verus celeritas , torreo et imbri . 
animus verus bonus : ingenium quidem initium VIII , quod iam examinavimus , et celeritas enim ille attribuo : atque animus nunc huc celer . 
. . , et ciaritatem , comparo enim ille statim cum erraticus lumen ab labrum aeneus repercutio . 
memoria verus totus#2 lib . 
is et ceterus facultas animus prolixissime expendo lib . 
bonus verus fortuna praestans ille do : Troianus natio ex familia deus , nobilitas ab Priamus , divitiae Asiaticus , affinitas rex , uxor optimas , liberi felix , duo regnum , victoria , gratia apud homo , fama liber#4 eo : . . fama super aether notus , dignitas rex , legislator , pontifex , augur , imperator , denique omnis . 
idem in hic etiam considero , cum ille tamen differentia , ut universalitas non tantus bonus , sed etiam defectus vel ab natura , vel ab fortuna servo , eaque duplex , et distributivus singulus persona , et collectiva omnis , misceanturque interdum in certus persona certus quidam bonus cum vitium , ut varietas in hic perpetuus servo . 
Expende interim potissimus descriptio persona Didonis , Acesta , Helenius , Latinum rex , Euandrius , Chlorei sacerdos . 
Turnus , Mezentius , Camilla , Entelli , Daretis , Pandad et Bitiae , Polyphemus , Cacus , Hercules et discus quam#4 multus in hic decorum sum servo et saepe res parvus describo mirificus facio ad expressio vivus ipse persona , ut : . . ollus ingens barba reluxit . 
. . magnus os lacertosque Oramodis . 
. . palleo mirus . 
. . nudique humeri . 
. . 
ingens sanguineus . 
. . habeo etiam gratia epitheta : miser Dido , pius Aeneas . 
hic etiam in phaenomenis divinus persona vel genius peculiariter observo possum nos in ille descriptio multus immoror , immo etiam in descriptio persona rarus , ut magus , augur , sacerdos , rex , duco . 
ut enim communis homo ceterus neglego persona is sol inhio oculus , sic lector naturalis prolixus is imitatio postulo , ut is quasi ante oculus habeo . 
potissimus autem habeo cura sum etiam de vestis , ut singulus persona quam#4 aptus do semperque perficio iuxta universalis idea . 
Euander ergo , antiquus mos homo , et Tyrrhenus pes circumdo vinculum planta ; tum latus atque humo Tegeaeum subliget ensem Demissaab laevus panthera tergum retorqueo . 
nec non et geminus custos limen ab altus Procedantgressumgue canis comitentur herilem ! 
Paulus#2 alius Acestes incedo : horridus in iaculis et pelle Libystidis ursa . 
at Aeneas otiosus lib . 
IV in vestis acus pingo , in proelium verus ordinarius utor . 
sacer vestis exquisitissime sum describo , qualis habeo lib . 
num._rom. in Chloreo , popularis enim oculus libet hic consectantur . 
hic autem omnis regula bonus corpus vel defectus desumo ex fons aetas , sexus , consuetudo et ceterus lib . 
num._rom. explico . 
maximus cura adhibeo in vestitus deus . 
sic . 
lib . 
I Saturnus : . . pes yestis defluxit ad imus . 
ubi admirare iudicium Maro , quandiu enim sum species nympha , succinctus facio ! 
huc pertineo arma , quis#2 thoraces appello , stemmata , clipeum caelatura , insigne galea , equus phalerae et cingo . 
qui moneo non describo sum in proelium , cum fervo Mars , nisi brevis fortasse , sed in lustratio , qualis habeo in finis VII et initium lustratio enim non sum tam pugna , quam#4 habitus militaris et supellectiiis ipsarumque persona ostentatio . 
orno iam egregie persona in locus aliquis statuo ! 
is enim et agens ipse , et actio necessarius . 
duplex autem sum : universalis vel particularis . 
universalis sum theatrum quidam actio heroicus . 
is sum mundus . 
video enim ab Maro colloco Aenea , non in terra modus , sed etiam in aes , immo in nubes , tum in aqua libra prior sex , deinde in terra libra posterus , immo etiam in inferi lib . 
vis , immo et in caelum colloco ille per sermo Iuppiter lib . 
I et theatrum tamen ordinarius exhibeo ille brevis : . . et terra jacto et altus . 
in terra rursus omnis , in Asia liber#4 II , in Africa eo et IV , in Europa libra reliquus . 
triumphus res verus cum Maro meus , quis#2 omnis possibilis universalitatem etiam in hic pars servo . 
particularis verus locus sum , cum is nunc in nemus aliquis , nunc in mons , nunc in flumen pono . 
duplex adhuc locus sum : alter naturalis , ut spelunca , mons , silva , et hic exquaero etiam , multus si amoenus sum , imitor sum , sub hic regula universalis , ut quantus rarus sum vel certus amoenus et admirabilis , tanto diu describo . 
sic spelunca lib . 
vis , sic Amsancti vallo lib . 
num._rom. , infernus et Elysium campus lib . 
vis , silva lib . 
alius verus locus sum artificialis , ut civitas , templum , portus , qualis describo lib . 
hic etiam universalis teneo sum , ut quasi gratia illustro actio et propter necessitas similis describo ; ceteroqui perdo gratia et puerilitatis arguo . 
contra , si brevis describo , mirificus afficio : erro silva in magnus . 
. . ( lib . 
vis ) . . iacuitque per antrum immensum . 
. . ( lib . 
num._rom. ) ante urbs in lucus . 
. . ( lib . 
viii ) . 
video , quam#4 addo amoenitatem actio ex locus ! 
sicut ex contrarius , maestus et tragicus actio locus horridus assigno sum , ut poena inferus in ipse enim locus , ut et in pictura contingo , nescio quomodo illumino et persona , et actio . 
placeo minium , nescio cur , ille : primus ab adversus conclamo moles Caicus . 
placeo Acestes ex mons contemplor in V item Aeneas ex scopulus navis Troianas . 
placeo Turnus initium IX in vallus sedeo . 
Annota praeterea nomen quoque locus antiquus considero sum ! 
possum enim do opportunitas multus fictionum , ut ingeniosus Maro mons vel portus : Caieta , Misenus , Palinurus , do occasio hic omnis sepelio in iisdem locus . 
quare et hic sollertem oportet sum poeta , ut nomen fluvius , mons , nemus , civitas aliorumque huiusmodi vel traduco ad appello homo , vel ex contrarius , nomen persona traduco ad appello res , sicut Ardea civitas do occasio fabulosus ille metamorphosis . 
immo et vetustus poeta herba nomen , Fontius , florus , ut narcissus , hyacinthus , do occasio plurimus texendi fabula . 
efficio etiam naturalis ille quidem , sed rarus et extraordinarius locus certus idem praesto opportunitas quidam theologicus confingo . 
sic Maro ex Amsancti vallibus , quod oleo graviter , sumo occasio fingo ibi sum spiraculum infernum , sicut ex motus Inarimes et incendium Aetna naturalis fingo sub Aetna iacio Enceladus , se in latus#2 verto . 
similis etiam possum audeo Christianus epicus , dummodo is facio ad norma possibilis contendo in et cum iudicium probabilitateque . 
considero praeterea in locus commoditas ad ago , longinquitas , propinquitas , longitudo , altitudo , profunditas , spatium , angustiae , celebritas , antiquitas resque in is gero , is verus totus#2 ad exorno ipse actio et capto fingo occasio . 
in ille verus quam#4 multus immoror debeo , quos rarus vel qualis homo video , vel quos horreo multus , vel in quis#2 volo commorari . 
in hic descriptio maximus poeta ingenium Papinius Statius ita excelluit , ut in hic particula epicus descriptio non reliquus modus poeta vinco , sed etiam ipse Maro vinco sum video , si ille divinus locus universalitatem in comprehendo , quam#4 divinus Maro comprehendo . 
nullus enim sum pars natura , quam#4 non describo et quodammodo rursus non condo , ut is jus meritum solea appello mundum novus , sive orbis caelestis specto , sive elementum is regio , sive cosmographiam tres orbis pars , sive infernus et Elysium campus descriptio . 
Papinius tamen in is singularis , quos describo , mirus adsequor sum maiestas . 
proinde in hic solus magnopere tu ille commendo . 
situs autem sum modus quidam maneo in locus , mirificus verus illumino actio personasque . 
video minium in oculus sto Augustus , cum ille lego#2 lib . 
viii : hic Augustus agens Italus in proelium Caesar . 
. . 
sto celsus in puppis . 
. . vel ille : sto longus annitor hasta et scutum teneo Castrorumet campus medius . 
. . unus quisque verus agens situs decus attribuo ; Dido . . vultuin demissus preco , rusticus homo et asper curro . . rapto spiro immanis securus , Aeneas . . tendo duplico ad sidus palma , columba volo conveniens rado iter liquidus , celer neque commoveo ala , equus verus centrum saucius . . calcibus aura verbero . 
. . 
. 
. . eiectoque incumbo cernuus armus , piger verus et fessus . . procumbo humus bos , gravida etiam iaceat . . sub ilicibus sus . 
nescio , quomodo ego afficio Turnus ille , quis#2 in XI tempus nudus adhuc laterique accingo ensem Fulgebatquealta decurro aureus arx . 
circa tempus tam sum licenter universalis poeta , ut ille licet actio heroum magnus in multus diduco annus , etiamsi unus annus fortasse perago sum . 
sic chronographi colligo Aenea idem annus venio in Italia , quo Troia capto sum . 
is tamen adventus propter maiestas actio pereo suus jus poeta in multus annus differo . 
ratio hic sum , quia poeta sum res imitor , ut sum possum , non ut sum , dummodo verisimiliter possum sum . 
licet praeterea aevum actio magnus immisceo prior vel posterus aetas , in aliquis saltem pars , sicut Maro Aeneas saeculum posterius cum prior Didonis trecenti antecedo annus confudit de industria , ut finis quidam suus poesi praefixum assequeretur , nimirum , ut in ipse Aeneas , quasi per quidam vaticinius vel praesagium , semen futurus inter Romanus et Carthaginenses odium praeiaceret et maximus omnis bellum Punicus uterque fundamentum pono . 
hic enim etiam et similis ad pulchritudo fabula specto , ut doceo . 
hic autem ex occasio hic particularis unus valde necessarius ex Aristotele addisce doctrina , quomodo respondeo poeta possum , si ille ille obicio tamquam peccatum , quod contra historia actio magnus vel contra historia alius aliquis , etiam impossibilis , confingo . 
quomodo enim v . 
g . 
possibilis sum Aenea cum Didone trecenti ante annus vivo colloquium ? 
vel , quomodo possibilis sum Aenea in Libya iaculari cervus , cum ibi nullus cervus sum ? 
ajo ergo aristoteles que . 
: ; Tametsi pecco semper in hic , quis#2 secundum ars sum , si quis#2 fio nequeo , confingo , rectus tum is facio se habeo , si propterea idem finis adsequor fuerimus ; . 
et paulum post : ; si ergo finis magis minus ve assequi contingo , peccatum verus in hic , quis#2 circa ars sum , sum , nequaquam satis rectus is fio ; . 
ex quis#2 verbum collige : si impossibilis confingo ab poeta , per ille tamen possum assequi finis , quis#2 sum proprius ars poeticus , v . 
g . 
imitor heroem fundo regnum , strenuus iaculatorem , providus res victualis et liberalis erga suus , tunc hic poeta non pecco in ars suus , assequor enim finis in ille . 
impossibilis enim sum pecco in aliquis et assequi finis rego in ille . 
sic ergo impossibilis res confingo Maro , nempe iaculationem in Africa cervus et commercium Aeneas cum Didone , non pecco tamen in hic ut poeta , per hic enim assequor finis suus imitor heroem fundo Romanus is simul bellum praeiacientem et strenuus iaculatorem ergaque suus providus . 
dico#2 ergo : liceo etiam introduco idealis persona , etiamsi impossibilis sum ille ago , v . 
g . 
loquor vel volo Vigilantiam . 
respondeo ridiculus sum obiectionem , neque enim per talis impossibilis assequeretur poeta suus finis , quis#2 sum imitor humanus actio , deinde volo Vigilantiam sum impossibilis negativus simplex et absolutus . 
cervus verus iaculari in Libya vel Aenea loquor cum Didone sum impossibilis privativus , sive potius non simplex impossibilis , sed tantus ex suppositio , suppositum nimirum , quod iam Dido non vivo neque cervus ullus sum in Libya . 
Ceteroqui possibilis sum Aenea loquor cum Didone vivo et cervus in Libya iaculari , si ibi sum . 
at volo Vigilantiam sum simplex impossibilis , nullus enim sum habilitas naturalis in ille , cum non sum ullus modus principium agens , sed sum aliquis agens . 
sed redeo ad tempus . 
in is servo universalitatem et collectivam , et distributivam , partio saeculum in lustrum , hic in annus , hic in quattuor suus tempus , hic rursus in mensis , mensis in dies , dies in orior , meridies , occasus . 
actio verus ipse non tu oportet putidus distribuo in tempus , sicut Statius et Claudianus , quis#2 ferme quotidie describo orior et occasus sol , sed si quando nimirum is ipse actio vel modus actio postulo . 
cesso in hiem(p)s bellum et navigatio , verus recalesco , ferveo in aestas , autumnum foedus sancio , pestiientiis do . 
mane vigilo exsurgo heros , sero#4 quies peto , nox do convivium , somnus , stratagematis , somnium , divinus phaenomenis , dies verus negotium et opus . 
hic verus orior et occasus , et ceterus tempus pars ex archetypum natura ita describo , ut etiam supero . 
; exemplar enim ; , inquiam aristoteles que . 
, ; supero poeta oportet ; . 
dies verus serenus plerumque faries , ut illustris quodammodo ad publicus mundum lucemam appareo actio , nisi alius postulo vel historia , vel ipse actio maestitudo , sicut Lucanus fedt nubilum obduco dies Pharsalicus pugna . 
in hic imitatio accipio aliquot regula ! 
Duplicia sum : alius naturalis , ut saxum , quod proicio Turnus , alius artificialis , ut tela , gladius , quo etiam pertineo res supellex : ars laboratus vestis ostroque superbus , Ingens argentum mensa caelataque in aurum Fortiafacta pater . 
ille multus delecto imitatio instrumentum , quis#2 vel sum artificialis , habeo tamen similitudo aliquis cum naturalis res , ut equus Troianus : . . saltus super arduus venio Pergamum et armo pedes gravis attulo alvus ( idem genus sum navis ille in V et initium X , habeo species centaurus , pristis , leo , Chimaera , galea Turnus ) , vel quis#2 sum naturalis , versor tamen in confinius quidam instrumentum artificialis , qualis ille sum cassus ex rictus leo . 
Duplicia adhuc sum instrumentum , alius actio ipse , quis#2 utor ago aliquis , ut ensis , alius verus sum imperium ad alienus actio impero , ut sceptrum rex , vexillum . 
uterque genus illumino vel ab auctor : Illiadumque labor vestis . 
. 
vel ab usus alter olim persona . 
sic basta Turnus quondam , Actor Arunci spolium , et . . sceptrum , Ilione quod gero olim . 
expendo praeterea materia , forma , magnitudo , figura , color , usus , efficacitas , habilitas ipse instrumentum . 
in uterque genus , multus tamen in instrumentum actio , utor sum copia et varietas . 
itaque proelio varius varius do sum pila , dolones , spiculus , falaricae , cateia , gaesum , sparus , saxum , lampas , contus , gladius , rursus teretes mucrones , vem Sabellus , glandes plumbea , currus falcatus , virgatus sagula , torreo obustus , praeuro verus sudo . 
singulus verus usus addo , quasi ex patria institutio , ex ars , officium , conditio et ceterus fons supra explico : . . teretes sum aclydes ille telum , sed hic tento mos sum apto flagellum ; laeva caetra gero , falcatus conuninus enses . 
instrumentum saltem ipse heroum et praecipua persona talis sum condo ab epicus , quis#2 et natura ipse , immo et ars supero , et ex idea universalissimae perfectio fabrico . 
habeo Aeneas clipeum ab Vulcano fabricor , . . unus omnis contra TelaLatinorum . 
. . habeo Latinus equus . . spiro naribus ignis , Turnus verus ensem quidem ab Vulcano item facio et Stygius aqua tingo , equus verus , qui candor nix , anteirent cursus aura . 
hic etiam fabulosus Homerus et Maro expedio et reus mirabilitatem in deus refero . 
hic enim ipse ratio difficilis postulo , ut lib . 
is moneo . 
pulcher ille sum , si praeter naturalis perfectio addo poeta instrumentum ago felicitas quidam . 
sic Turnus : . . numquam frustro voco Hastameos ! 
. 
. . do idem Maro Mezentius equus : . . bellum hic victor abeo omnis . 
vel certus si attribuo instrumentum infelicitas : Confixique suus tela . 
. . Dido etiam in IV ensem Aeneas recondo : . . non hic quaero munus in usus . 
talis sum balteus Pallantis , quis#2 Turnus , et galea , quis#2 Euryalus prodo . 
ille verus pulcher sum , cum simul instrumentum et agens , olim ; simul felix , ilico quasi sympathia quidam fio infelices . 
sic Mezentius in X equus alloquor : Rhaebe diu etc . 
vivo . 
aut hodie . 
. . 
ultor sum ego aut . 
. . 
occumbo pariter . 
. . dico#2 facio . 
Aeneas enim basta interficio equus statimque et dominus . 
hic multus sudo sum omnis poeta , ut se et ingeniosus simul , et magnus iudido praeditus , et enthusiasticos praesto , ut ipse modus ita illuminent actio , nihii ut ab lector exigo . 
non voco autem hic modus actio ritus , ut : . . ter socius purus circumfero unda neque consuetudo : . . vinum corono , - alius enim mos sum , alius modus - neque ars : . . telum summa libro ab auris , sed voco modus vis quidam vel energiam , vel etiam remissio vel languor . 
ergo modus sum acrimonia , quam#4 vehementia , vivacitas vel efficacia appello poto . 
hic vel sum in unus persona agens : rursus in arma feror mortemque miser opto , habeo autem gratia , cum intercedo dissentaneum , ut cum decrepitus Priamus armo se et jaculor tribuo vivacitas quidam Maro in Iucundum ille sum in Annas decrepitus : . . ille gradom studium celero anilis , vel sum inter duo , quo in genus divinus sum ille lib . 
is : ecce autem elabor Pyrrhus de caedes Polites , unus gnatorum Priamus , per tela , per hostis Porticibuslongis fugio et vacuus atrium lustro Saucius . 
dius ardeo infestus vulnus PyrrhusInsequitur , iamiamque manus teneo et premo hasta , vel sum unus cum multus lib . 
num._rom. : at Nisus ruo in medius solumque per omnis Volscentempetit , in solus Volscente moror . 
quis#2 circum glomero hostis hinc comminus atque hinc proturbo . 
insto non segnis atque roto ensem fulmineus , donec Rutulus clamo in os#1 Condiditadverso et morior anima abstulo hostus , vel sum multus cum multus , ubi multus elaboro sum epicus : . . haereo pedis pes densusque vir vir , sto . 
iam clipeus clipeum , umbone repello umbo , ensis minax ensis , pedis pes et cuspis cuspis . 
in hic multus certo omnis epicus , ut quam#4 plurimus , distinctissime tamen ago exprimo . 
sto lib . 
num._rom. : certo opus fero sternuntque alternus furo HippomedonSybarin Pylius , Periphanta Menoeceus , Parthenopaeus Ityn ; Sybaris iaceo ensis cruentus , Cuspide trux Periphas , Itys insidior sagitta . 
hic Statius . 
sed in ipse proelium ardor numquam adsequor sum divinus vatem in XI , ubi et conor , et actio , et efficio imperatum , miles , equus , telum , pulveris ipse , umbra confligo cerno : connitor incurro hasta . 
. . agilitas etiam , celeritas , volo#1 , conor ille Turnus ego exsternant : altus tollo consurgo Turnus in ensem Etferit . 
modus sum languor et remissio actio : Ora modus . 
. . palleo mirus ; bis conor sum casus effingo in aurum , bis patria cado manus . 
. . hic multus in morior imitor vel in timeo , vel aliquis praesagio ( in XII ) : genu labo , gelidus concrevit frigus sanguis . 
tum lapis ipse vir vacuus per inanis volutus etc . 
ille ibi miro : atque velut in somnus etc . 
. 
. . nequiquam avidus extendo cursus Veile video et in medius conatus aeger succido . 
. . 
sic Turnus . 
. . divinus ille in V : Entellus vis in ventus effundo . 
numerus quoque mirus in modus actio illustro . 
conor enim et vis , et energiam repraesento : bis Tuscus Rutulus egeo . 
. . 
bis reicio arma . 
. . habeo autem gratia , cum huiusmodi conor non sequor efficio ( lib . 
is ) : . . quater ipse in limen porta Constititatque uterus sonitus quater arma do ; pergo immemores tamen . 
. . sic morior Dido ter frustra ex strata erigo , ter frustra Aeneas Creusa in II et Anchisem in VI amplector , ter Mezentius frustra obequito Aenea , ter Daedalus#2 effingo Icarus . 
illustro etiam numerus et ceterus res , non solus actio : . . templum . 
. . centum sublimc colunmis . 
quinquaginta intus famula . 
. . lorica trilex , septiens compaciscor scutum etc . 
hic particula imitor actio sum repraesentatio effectus consequor ad ipse , quis#2 cognitio mirificus facio ad ipse etiam cognosco . 
efficio enim ipse , quasi signum et stemmata ipse actio , excito ipse phantasiam , ut cognosco ille statim etiam nos ipse actio imaginor , sicut aliquis video fumus naturalis imaginatur ibi sum ignis . 
multiplex verus sum hic efficio : Ordinarie consequor et hic etiam illustro actio non leviter : volvo Euryalus letum pulchrosque per artus#2 Itcruor , in humeros cervix collabor recumbo . 
video , quam#4 actio ipse , si ita loquor licet , morior efficax exprimo per efficio consequor , quam#4 si is exprimo per directus ipse ago morior natura , v . 
g . 
si dico#2 : ' morior sum ' vel : ' anima ille separo sum ab corpus ' . 
notus autem universalis doctrina omnis ille actio per solus efficio consequor exprimo debeo , quis#2 ex natura suus sum invisibilis , ut actio morior , actio irascor , actio ceterus voluntas vel intellego . 
quodsi efficio visibilis non possum deseribi , tunc saltem similitudo aliquis reus visibilis appono , ut fedt Maro initium VIII , postquam describo sollicitus cogitatio Aeneas . 
addo enim similitudo lumen ab labrum aeneus repercutio . 
interdum tamen et actio per se visibilis addo efficio , ut magis illucescat vel exaggero ( lib . 
is ) : . . iam proximus ardeo Ucalegon , Sigeum ignis fretum latus relucent . 
secundus genus efficio sum extraordinarie consequor , et talis non temere , sed cum probabilitate fingo et cum maiestas efferendi : annuo et totus#2 nutus tremefecit Olympus . 
. 
. . coma divinus vertiee odor Spiravere . 
. . rursus alius sum proximus efficio et quis#2 quisque facilis occurro , et talis non sum admodum addensandi , nisi forte ciaritatis gratia , alius verus ulteriores , ex quis#2 tamen colligo certus ipse natura actio : . . dederatque coma diffundo ventus . 
Potuisset enim dico#2 : spargo crinis sine lex , sed efficio ulterior ex res communis singularis facio . 
hic genus ulterionim effectus duo elegans poeta , Statius et Ciaudianus , iilas , quis#2 describo , actio plurimus illumino solo . 
sic Statius , lib . 
I describo volo Megaerae et ex inferi adventus , stipo actio ipse effectus ulterioribus : sentio as dies : piceus nox obvius nimbus Lucentesturbavit equus , procul arduus AtlasHorruit et dubius caelum cervix remitto . 
Alibique nutus Iuppiter : . . motus , quo celsus laboro sidus , proclamatque adicio cervix Atlas . 
Claudianus verus : obliviscor scelus formidatique furor Eumenidescratera paro et vinum feroci Crinebibunt , flexisque minae iam lenis caneo Extenduntsocios ad poculum plenus cerastas . 
sicut Statius rursus de Megaera : . . inamoenus forte sedeo Cocytoniuxta resolutaque vertex crinis lambo sulfureus permitto anguis unda et lib . 
num._rom. in descriptio templum Mars : Lacditur adversus Phoebus iubar ipsaque sedes Luxtimet et saevus contristo sidus fulgor . 
Expende et descriptio somnus , in qui nullus habeo par ! 
mirus enim sum ille efficio ulteriores in ipse dormio Somno : . . manus hic fusus ab tempus laevus Sustentatcrines , hic comu obliviscor remitto . 
deinde in ceterus dormio : primus ille communis efficio : . . innumerus vox fremitusque vir Submiseresonum . 
. . deinde insignis : . . erro oculus resolutaque collum , tum proprius dormito : et medius affatus verbum imperfectus relinqui . 
mox et fulgeo clipeus , et saevus remitto Pilamanu . 
. . ille verus ulterior pulcher efficio : . . lassique cado in pectus vultus . 
illustris et ille sum efficio , quis#2 etiam ad res inanimus transfero , ab actio somnus ibidem : . . quicumque supervolat urbs ; languidus de scopulus sido fretum , piger haereo nubilus , demitto extremus cacumen silva ille ultimus divinus : Pluraque laxo cado sidus caelum . 
rursus alius sum effecfus universalis , quis#2 adaequo ad actio consequor , sicut ad vox allicio in VII : pastoralis cano signum ... . . quo protinus omnis Contremuitnemus et silva intonuere profundus . 
alter verus sum particularis efficio et quasi selectior , quis#2 magis insignio ipse actio et illumino , qualis ibidem statim sequor : et trepidus mater pressere ad pectus nascor . 
is efficio in causa sum , cur tantopere placeo Statius et Claudianus , ut exripiam descriptio locus , de quis#2 iam dico#2 , et metaphoras atque catachreses , de quis#2 lib . 
num._rom. ago ego sum , nisi res , plebs grammaticus cognosco , censeo ab arcanus poeticus ars reicio . 
satis hic indicasse sum parus alius cognosco . 
saepe verus uterque etiam ipse omitto actio vel res , is effectus tamquam stemmate contentus . 
sto : ille indignor , queis nondum vomo multus Arduanodosos cervix descendo in armus . 
. 
. . et iam uncus manus vitalis haereo Ferratiqueungues tener sub cor tepesco . 
. 
. . Stygius emitto tenebrae Morsfruitur caelum bellatoremque volo#2 Campumoperit . 
. . 
. 
. . Taedet saevio coruscus fulmen ; iam pridem Clycops operosus fatisco Brachiaet Aeolius desum incudibus ignis . 
rursus sum quidam genus effectus dissentaneorum vel certus tantus ex appareo verum , res verus autem falsus ( lib . 
num._rom. ) : proveho portus terraeque urbesque recedo . 
certo et Statius cum ingenium Maro II : . . iam rado altus Lemnoset ab tergum decresco Bachica NaxosAnte oculus cresco Samo . 
. . et lib . 
I Gargara desido surgo et Troia recedo . 
. 
. . spatium utrimque aequalis actum Adveniuntmediumque video decresco campus . 
quis in genus pulcher ille efficio sum , cum attribuo alter ex vis casus , quod non debeo . 
sto lib . 
viii : sic obnixus acies panter suspirium firmo Admotaequenitent alienus in casside crista . 
neque parvus insignis efficio sum , quis#2 proprius natura sum , et tamen ars quasi facio fingo ; Ciaudianus de volatus gruum : ordo varius per nubilum tero ala Litterapennarumque nosco inscribo aer . 
vel certus cum necessarius et naturalis efficio , v . 
g . 
conglaciatio flumen , tribuo voluntas vel affectus , ut Claudianus de Hebrus : . . exsanguis glacie timor alligo Istrus , et Statius de tigridis pelle inauro : . . extremus aurum mansueverat unguis deque caelatura : Centaurus habeo ars truces aurumque figura terribilis ; hic misceo Lapitha caedes roto saxum , fax aliique iterum crater . 
. . sed de hic atque similis multus attulo de varius poeta lib . 
I is caput ulterior de . 
erro enim , quis#2 hic tantus puto insum metaphoras aut catachreses . 
materialis intellego , fonnalem , efficiens , finalis , hic rursus diversus : efficiens primus , ut deus , secundus , ut intellegentia , caelus , elementum . 
materia rursus removeo vel proximus , finis similiter , forma rursus et materia , qui naturalis , ut : . . vivoque sediiia saxum , qui artificialis , ut : instar mons equus . 
. . 
aedifico finio sum : votum pro reditus . 
. . efficiens sum et idealis : . . divinus Palladis ars , proximus verus efficiens : . . ipse dolium fabricator Epeus . 
hic ergo etiam universalitas , cum ipse actio eiusque ornatus exigo , adhibeo sum . 
res suus natura magnus concludo intro angustia unus capitum , ceteroqui cum debeo ille spatium duo librorum , sicut et actio . 
non parvus enim universalis debeo sum imitatio oratio quam#4 actio apud epicus , cum dissero aristoteles doceo capio . 
: ; poeta circa ipse universalis verso ; universalis autem sum , quod quis#2 convenio facio vel dico#2 ; . 
quia tamen plerumque in poemate oratio sum in ordo ad actio , ut cum suus Aeneas adhortor , suus Turnus , Iuppiter , iuno , Venus colloquuntur , malo hic etiam in hic analogia res constituo , quam#4 ipse actio attribuo . 
regula autem universalitas - ut in epicus poemate omnis genus oratio includo : demonstrativus , deliberativus , iudiciale , summus , medius , inferus , regius , nobilis , plebeius , lenis , ardeo etc . 
- peto sum ex iisdem fons exigentiae , quos exigo , nisi fallo , pro universalitas ipse actio liber#4 Iius expono . 
in noc porro imitatio punctum magnus exsto divinus Scaligeri diligentia et peculiaris ex Maro observatio . 
duplex porro oratio sum : quotidiana , qui utor familiaris : sto vir ! 
quis#2 causa via ? 
alter elaboro , qualis sum iuno et Saturnus initium Rursus alius princeps decet , quis#2 suus in secundus effero castigo , in adversa pusillanimis erigo , ut Aeneas in I , horto ad arduus , ut saepe alius ; alter tyrannus , quis#2 magis mino , quam#4 loquor ; alter popularis senator , quis#2 vulgaris sententia tracto , ut Drances in XI ; alter imperator , quis#2 bellum suadeo , ut Turnus ibidem ; alter legatus , quis#2 posco pax , ut Ilioneus ; alter rursus vir , alter femina . 
hic enim lamento , conqueretur , peto auxilium , peierabit , deus etiam conviciabitur . 
vir semper in oratio moderor ; iuvenis ferveo et abundans , vir plenus , senex vel siccus , vel garrulus . 
amicus#2 , necessarius , consanguineus de omnis inquiro : in prosperus gratulantur , in adversa collacrimantur , patria , magnus suus commemoro . 
miles conviciosus sum , iniurioso etiam in deus sermo ; dexter ego deus . 
. . Asiaticus garrulus , Europaeus eloquens , Afri vehemens . 
Cholerici concito sum stylo , melancholia siccus , sanguineus floridus , phlegmatici dissolutum et iacenti . 
unus quisque in ars suus loquax , ut et Palinurus video . 
qui in dignitas , officium , magistratus sum , libet impero , brevis , nervosus utor sermo ; pauper importunus sum , idem itero , fleo , obtestantur , adiurant . 
iam verus et mos considero sum , et morum afficio ipse . 
amo se cum ipse discepto , conscientia se solvo , spero , despero , cogitatus dissipabit , novus induco , amo , irasco , concludo saepe prius , quam#4 cogito , everto omnis afficio in se pervertetque , sensus saepe in oratio non perficio , plus affectus quam#4 argumentum ago . 
tristis aut taceo , aut cum ejulo loquor , ut mater Euryalus , omnis exaggero . 
trepidus et metuo mentietur , fortiter argumentabitur ex verum , fingo . 
habeo autem forma hic omnis in Maro ; quodsi ritus consuetudinesque respicio , habeo precatorius in templum vel ad ara totus#2 immo etiam ipse hymnus in VIII Herculius sacer , habeo funebris aliquoties , forensis : in senatus in XI , controversus initium X , civilis in curia legatus in I et VII , formula juror , foedus sancio , oraculum peto , responsum do , familiariter colloquor , saluto , valedico , aliquis simplex narro , denique in omnis genus ; habeo militaris in acies contio , comitialis in conventiculis , habeo denique oratio homo , genius , deus , immo et convicium ipse , sarcasmos brevis , denique omnis paradigmata humanus oratio . 
quare meritum divinus Maro ipse in oratio omnis praefertur Tullius , immo omnis eloquens parensque Romanus eloquentia statuo : ab D . 
Augustinus lib . 
X D . 
Hieronymus ad Dardanus , ab Ludovico in praefatio ad ab Macrobius lib . 
NUMERAL ab Landino in suus praefatio , ab Politiano in miraculum eloquium voco , ab Antonius Minturno lib . 
I de Insignite verus et penitus#3 ad meus palor ab divinus Scaligero : ; nihil ; , inquiam , ; omitto caelestis vir , nihil addo nisi ab ineptus , nihil muto . 
nisi ab impudens ; omnis signo , ex natura , ex ars , ex eruditio ; sententia , numerus , figura , simplicitas , candor , ornatus , incomparabilis . 
o monstrum vitium careo ! 
; Macrobius verus lib . 
NUMERAL Saturnalis exprimo quater praefero Maro in eloquentia et ars rhetorica ipse Tullius , apicius ille lingua humanus . 
; Quattuor ; , inquiam , ; sum genus dico : copiosium in quo Cicero dominor , brevis , in quo Sallustius regno , siccus , quod Fronto ascribo , pinguis et floridus , in quo Plinius luxurio ; sed apud unus Maro hic quattuor genus reperio , quis#2 eloquentia ex omnis genus conflavit . 
in Cicero enim unus eloquentia tenor sum abundans et torrens ; . 
ad hic elogium doceo vir nihil habeo ultra , quod addo nisi ego animadverto ipse Maro in is status sum , ut si quis#2 ille vel demo , vel addo , ilico muto oratio eiusque vis et nervus debilitari , nihil autem possum addo , quod iam non insit , si quis#2 expendo acuo . 
contra - quod ego licet fateri familiariter auditor meus - etiam ille praecipuum , quis#2 sum in Cicero , eiusmodi sum video propter ingens copia verbum , ut si duo aut tres verbum demo , in idem tamen nervus consisto oratio eodemque modus fluo ingens ille flument licet is aliquot gutta detraho . 
hic certus signum non sum summus omnino perfectio , vel saltem is pars parus perfectus , quis#2 iudicium concernit at ita sum in res humanus aliquis constituo ars , ut nihil ille detrahi nihil addo possum , nisi ruo incipio totus#2 vel saltem flaccescere , divinitas quidam particula sum et imitatio ille universalissimi ens se ipse beatus et perfectus . 
quare sicut Plato sapiens divinissimumque Homerus voco , quod omnis , quis#2 in natura et deus sum , in suus poemate includo , ita multus magis nos idem aificere praeconium Vergilius possemus . 
res verus enim et oratio ipsamque humanus eloquentia magis perficio et magnus universalitatem res omnis in suus opus persequor sum . 
meritum ergo ille Macrobius lib . 
NUMERAL res natura comparo , Scaliger verus ipse etiam res natura voco . 
sto item non modus divinus fateor , sed etiam adoro suamque ille quasi in ara concremo ; Iovianus verus Romanus poeticus deus , vegetus lib . 
IV divinus vir ingenium , Seneca tamquam mitto oracuo , columella sidereus vatem , Martialis lib . 
xiv immensum , hic sum , quis#2 omnis capio , ille autem nullus , appellavere . 
Hactenus explico primus epicus poeseos et praecipuus virtus : universalitatem ; immo et in communis doceo , quod ille universalis sum , circa quod proprius poeta ut poeta versor debeo , nempe ut aristoteles doceo capio . 
: ; quis#2 convenio quis#2 facio vel dico#2 ; . 
nunc aliquot corollarium ad usus pertineo accipio ! 
si perficio epopoeiam conficio volo , qualis solus Maro ex antiquus confacio , oportet tu omnino non distributive tantus , sed etiam collective praeceptum omnis , hactenus ab nos explicata , omnino servo . 
si verus non universalissimam idea epopoeiae sequor , sed universalis dumtaxat in aliquis genus , puto solus contemplativi vel solus actuosus heroum , tum ad rigor collectivae universalitas tu non astringo , sed solus is ad distributivam ; potissimus verus , si contemplativum accipio , puto aliquis ex sanctus pater eremitis . 
tunc enim praeter certus quidam actio genius et divinus , iuvantes vel impedio , vix aliquis humanus accedo possum nisi fortasse accipio sum aliquis ex ordo doceo , confessum , quis#2 proprius sum sapientia ille et prudentia in rego docendisque populus , quis#2 ferme Homericus correspondebit . 
Parius ratio , si martyrem quispiam vel heroem , multus religio vel virtus gratia patior et actuosus pemtus , suscipio , procedo sum , sed longus universalis quoad actio extrinsecarum persona humanus . 
si accipio unus dumtaxat in aliquis actio , quis#2 per se determino sum ad certus genus virtus , solus v . 
g . 
patientia vel paenitentia , tunc multus parvus servo sum collective universalitas , nihilominus distributive omnino . 
impossibilis enim sum in parvus actio , v . 
g . 
in conversio s . 
Paulus , omnis ille exhibeo universalis : sexus , aetas , fortuna , magistratus iuvantium vel impedio persona , nisi vel improbabiliter loquaris , vel monstrosae conficio magnitudo episodia . 
satis ergo sum in ipse s . 
Paulus#2 exhibeo actio omnis , contendo in idea perficio paenitentia , et actio ceterus virtus , quis#2 cognata sum cum ipse paenitentia . 
Stipabis verus hic actio paeniteo humanus , natura , genius et deus actio , prout ipse perfectio paeniteo postulo impedio vel iuvo . 
et sic tu servio doctrina II et Iius liber#4 . 
iuxta verus IV liber#4 ipse actio imito circumstantia iuxta idea universalis unus quisque in singularis distributive , non omnis collectivet puto instrumentum , locus , tempus , effectus . 
idem praeceptum , quis#2 dedo , servio et tragoedia et comoedia , siquidem hic quoque sum imitatio humanus actio . 
parvus tamen requiro universalitatem , ut aristoteles doceo et nos liber#4 sequens ostendo , propterea quod parvus accipio heroum actio calamitosus ad imitor . 
quoniam de perficio poesi ago eiusque perficio species epopoeia tamquam ceterus species mensura et regula ( unus quisque enim perficio in suus genus , ut ajo philosophii mensura sum ceterus ) , includo etiam hic praeceptum lyricus et elegiacae ceterarumque , quoad fundamentum inventio primus , quod sum circa universalis versor . 
enim elegia ex primus suus institutio humanus internus actio , hic sum tristis et lugubris afficio , dictio imitor . 
itaque cum exprimo tristis aut querulosum , hic tu effingo oportet ex idea universalis . 
postea tamen ( ut ajo Horatius in : versus#3 impariter iungo querimonia primus , post etiam facio sum votum sententia compos ) transfero sum elegia ad amor ab Graecus primus , deinde ab Latinum . 
exprimo ergo ille sub suus titulus universalis ille amo idea per amor , desiderium , inconstantia , maeror , desperatio , infidelitas ceterosque afficio se ipse non ut se ipse , sed ut impudicus in communis amo imitor , ut occulte et cum quidam delectatio vitium , erroes , incommodum et miseria impudicus vita edoceo . 
hic somnium , phaenomena , aphtologiae , lacrima , metamorphoses , quis#2 contexo ipse elegia , ipse demum is , ad quis#2 scribo , configo et quasi universalis nomen affectusque et actio exprimo , quis#2 ceteroqui ipse se non sum conscius , sed quos tantus gratia universalis imitatio adhibeo . 
quare princeps is Ovidius , cum proclivitatem suus in res foedus describo , nihilominus de continentia ita subiungo : cum tamen hic sum minimoque accendo ignis , nomen sub noster fabula nullus sum alibique de Corinna nomen ab se confictus : nomen non verus dico#2 Corinna ego sum Imperiti sum ergo grammaticus et penitus#3 natura poeseos ignoro , quis#2 totus#2 plebs concito temeritas paene fustis et saxum impetit Propertius , Tibullus , vidios , quasi ipse privatus suus impudentia afficio in vulgus edo#2 non erubesco . 
plenus enim sum commentarius grammaticus huiuscemodi conviciis , quis#2 magis obscurarunt ipse poeta , is finis et ars penitus#3 ignoro . 
caveo tamen res verus sum immaturus aetas ab ille lectio , licet fortasse honestum intendo finis , hic sum imitatio calamitosus amo . 
idem sum ratio in lyricus poesi ipse etiam circa universalis versor , cum praesertim lib . 
num._rom. de doceo episodia et universalis tractatio veritas lyricus sum proprius . 
quodsi aliquando vis enthusiasmi incito ita particularis tracto , ut excedo veritas , v . 
g . 
cum Horatius noster ultra reus veritas laudo Caesar , tum sanus magis se proprius poeta sum ostendo . 
versor enim circa res , non ut sum , sed ut sum possum iuxta universalis unus quisque perfectio . 
neque dico ullus modus sum , quod grammaticus aliquis occurro , tum tempus loquor ille per hyperbolen . 
Adverte enim unus res , quam#4 fortasse nequedum adverto , apud poeta nullus sum prorsus hyperboles poeticus ut poeticus , vel enim loquor exsisto aliquis , quod tamen sum impossibilis , et tunc non modus non dico#2 hyperbolice , sed in is nec sum quidem poeta , enim sive conditor sum reus possibilis , vel ergo loquor laudo aliquis exsisto non aliquis exsisto , sed tantus possibilis , et ne#2 tum quidem hyperbolice loquor , sum tamen poeta in is , quia non excedo in dico proprius et ordinarius obiecti mensura , quis#2 sum ipse possibilitas , non exsisto reus . 
itaque etiamsi ibi sum rhetorica vel grammatica hyperbole , vel etiam mendacium , non sum tamen hyperbole poeticus neque mendacium . 
hic habeo ex Aristotele , quis#2 solus cognosco natura poetices capio . 
doceo enim ibi , quomodo respondeo debeo poeta , cum ille obicio in nimium v . 
g . 
aliquis laus mendacium , ita subdo : ; ad hic , si quis#2 ex parus verum arguo , at certus qualis sum decet , solutio sum , is quod Sophocles dico#2 se quidem homo , qualis sum oportet , effingo ; . 
hic autem totus ratio sum , quia poeta per se , sive conditor , non circa res particularis et quis#2 iam sum , sed propriissime circa universalis et ut sum possum , iuxta idea communis verso . 
quam#4 ancora veritas Aristotelicae perpetuus teneo sum moneo tirones . 
idem modus iambographis , quis#2 sum proprius maledico et conviciari , proprius sum idem universalitas . 
itaque Ovidius in divinus suus opus in Ibin materia et artificium iambographorum consector maledico res verus et exsecratur imprecaturque malus satis apertus iuxta idem regula . 
Parius sensus epigrammati imitativo idem universalitas attribuo et imitatio possibilis , namque margitis , mimus et satirae idem ferme sum ratio , quis#2 et epopoeiae , tragoedia et comoedia . 
Universim verus singulus hic species opus is perficio sum , quo magis species imitatio prae se fero , ipse rursus imitatio is perficio , quo universalis collective vel saltem distributive exsisto . 
hic sum ille universalitas ab nullus hic , quos lego vel audio , ex Aristotele satis intelligo , ut miro , vel multus , ipse etiam Scaligerum , quis#2 ex institutum tam grandis confacio opus de poeticai nullibi is exprimo memini et praecipuus aristoteles veritas dissimulasse . 
in hic tamen summus miro homo , quod exemplum ex Maro potissimus ad is quodammodo species magnus iudicium desumpserit . 
ille addo aristoteles etiam ipse de hic idem universalitas possibilis paulum etiam fundo tracto sum , sicut nos facio , si exemplum habeo , quo praeceptum de ille confirmo possum , si , inquam , pro Homerus Maro noster habeo , quis#2 sanus magnus universalitas species in suus opus prae se fero , adeo#2 ut iam magnus excogitari non possum . 
non parvus subtiliter quam#4 verus de hic aristoteles ( capio . 
) , quis#2 doctrina brevis in aliquot pungo divido : nego unitas fabula sum sufficientenii quis#2 desumo ab unitas persona . 
; una namque ; , inquiam , ; sum fabula ; , non autem , ut nonnullus puto , si circa unus aliquis sum ; . 
hic reddo ratio : ; multus enim minimeque determino genus accido , ex quis#2 quidam nullus constituo unus . 
similis ratio unus multus actio sum , ex quis#2 unus numquam actio fio ; . 
deinde vitupero poeta , quis#2 conscribo et puto unus se fabula conscribo , cum totus#2 vita Theseus et Hercules describo , reor satis sum , quod unus sum Theseus et unus Hercules . 
laudo deinde Homerus et oculo in is sum doceo , quod in non compegerit omnis actio , vel vita Ulixis . 
doceo , in quo consisto ipse unitas fabula , nimirum in unitas actio , qualis sum v . 
g . 
. 
; decet igitur ; , inquiam , ; quemadmodum unus unus imitatio sum in alius ars imitatricibus , ita et fabula , videlicet quis#2 actio imitatio sum , unus eiusdemque integrae sum ; . 
do signum certus , ex quis#2 colligo possum , an in noster argumentum sum verus unitas fabula . 
signum , ut sic res inter se pars cohaereo , ut ne#2 ullus quidem vel transferri , vel subtraho queo , quin totus#2 ille ( hic sum totus#2 fabula iuxta praecido suus sententia sumo , namque de episodiis postea video ) vario planeque immuto . 
quod enim vel addo , vel subtraho totus#2 non immuto video , nullus quoque is sum pars . 
quasi dico#2 is dumtaxat res compositio unitas fabula conflari , quis#2 si adimo , totus#2 fabula muto . 
sic muto fabula , Aeneas ut heros navigo si Carthagine apud Didonem vel apud aliquis similis non hospitareturs , adimo enim pars essentialis fabula universalissimae , ad quis pertineo ut Aenea ut heroem generosus ex lapsus paeniteo in finis signum unitas do , si is , quis#2 sum in fabula , ita se cum sum unio et cohaereo , ut si unus evenio necessarius vel verisimile sum alius etiam evenio . 
g . 
occido#1 Aeneas Turnus , ergo necessarius sum ille confligo singularis certamen , probabilis verus prius etiam campester et universalis ; si rursus campester confligo , ergo probabilis sum etiam is facio corrogatis alius auxilium ; ergo probabilis sum mitto et legatus suus Latinum rex ad aliquis princeps , et si ad aliquis , multus probabilis sum ad Diomedem . 
ergo et alius probabilis Aenea quoque peto auxilium , et quidem multus ab Euandro , quis#2 se sum affinis ; ergo probabilis sum ulterior et Tarchonem fero Aeneas auxilium , cum is tempus infestus se suisque Mezentius sto ab partus#2 Turnus . 
hic autem tam numerosus auxilium non sum probabilis corrogasse Aenea per legatus , sed per se ipse praesens ; ergo ipse discedo communio castrum . 
ergo probabilis sum idem tempus absens Aeneas usus sum Turnus opportunitas et navis comburo , et castrum expugno . 
et ecce , quomodo ipse unitas ex connexione unus cum alter nascor ! 
sic enim totus#2 tu ab ulterior eventus usque ad primus actio retexerem , si otium sum . 
caput illumino pulcher similitudo unitas fabula . 
; fabula ; , inquiam , ; narrativae et quis#2 per numerus imitor ( intellego epopoeiam ) , non secus atque in tragoedia ago habeo debeo pariter circa unus eamque integer atque perfectus actio versor , principium scilicet , medius fineque consto , ab qui sanus velut ab integro quopiam animal voluptas quidam particularis proficiscor ; . 
do differentia inter historia eiusque unitas , et fabula eiusdemque etiam unitas , quod historia usitor epopoeiae dissimilis sum debeo , quis#2 quidem non unus tantus actio praebeo notitia necesse sum , sed tempus unus , omnis sanus , quicumque in is tam circa unus quam#4 multus contigere , idem scilicet modus , quo singulus quisque inter se , ut casus evenio , se habeo v . 
o . 
: circa idem tempus navalis bellum in Salamine proeliumque Carthaginensium in Sicilia , quis#2 parum quidem in idem exitus specto , quasi dico#2 duo sum difierentias uterque : historia sum unus unitas tempus , fabula sum unus unitas actio ; hiostoriae actio multus possum specto diversus eventus , fabula integro actio in unus magnus includo ad idem exitus dirigi . 
do duo genus unitas fabula . 
genus , cum actio sum unus , sed multimembris , is sum contineo actio multus , subordinatas unus . 
hic exemplum do in ab quidam conscribo , in qui octo amplus sum actio , quis#2 possum sum octo tragoedia argumentum . 
genus , cum actio sum unus paucus se alius subordinans ; hic genus posterius unitas valde laudo ideoque divinus Homerus appello , quod in suus do ille exemplum . 
; totus enim ; , inquiam , ; bellum scribo parum sum aggressus , siquidem vel nimis magnus evasurum atque adeo#2 percipio difficilis existimo , vel si ad iustus magnitudo perstringo , inculco nimium varietas sum . 
nunc verus bellum unus dumtaxat pars suscipio multus in is episodiis usus sum , sicut navis catalogo aliisque episodiis , quis#2 poesin ipse locupletissimam reddo ; . 
suadeo ergo non multimembrem accipio actio , sed paucus actio subordinatis conflo , ita tamen , ut totus#2 ille corpus episodiis quasi vestis tego . 
qui enim multimembrem accipio actio , oportet , ut curtus episodia adhibeo , ne#2 opus in immensus excresco magnitudo . 
praesto autem curtus habeo opus , ut totus#2 vestio , quam#4 magnus , ne#2 non vestio totus#2 . 
genus unitas video , quod sine dubius addo aristoteles , si is exemplum habeo , quod divinus noster Maro sequor esti cum actio multimembris quidem accipio , immo etiam capax plus quam#4 octo tragoedianm , et tamen tam artificiosus tracto membrum ille , ut aliquis sum alius membrum quasi episodia ; v . 
g . 
excidium Troia in II et omnis actio Aeneas Troia ardeo , fabricatio navis , discessus in Thracia , tum in Creta , tum ad Delphicus Apollo , postremo usque in ipse Sicilia navigatio sum quidem membrum actio totus multimembris , quis#2 sum Aeneas ex Troia navigatio in Italia , non tamen tracto modus ille , quo tracto directus per narratio ipse poeta membrum ipse actio magnus , sed penitus#3 episodice , hic sum per sermo ipse Aeneas totus#2 lib . 
is et actio ergo in hic duo libra sum membrum essentialis fabula , ut fabula sum obicio poeta , sed non sum essentialis membrum ipse poematis , sive ipse fabula prout tracto ab poeta . 
Poema enim sum fabula ipse tractatio , tractatio autem per liber#4 II et Iius sum penitus#3 episodica . 
mirus ergo quidam et novus artificium , ab Aristotele non cognosco , et unitas fabula servo simul , et magnitudo , et is multimembrem ratio , et episodiorum copia unaque opus et corpus magnus facio , et episodia tamquam vestis pro corpus magnus magnus comparo mediumque sequor iter inter et Homericus uterque virtus participo , quidem magnitudo , Homericus verus pulchritudine et ornatus , vitium verus uterque evito uterque supero uterque auctor . 
Valerius Flaccus hic unicus inter Latinus magnus unitas artificium in Argonauticus sequor sum Papinius Statius in ne#2 unitas quidem persona sequor sum , quam#4 ne#2 sufficio quidem ad unitas fabula doceo Aristotes . 
quare primus verbum poematis suus paene letalis peccatum committo : fraternus acies etc . 
, quis#2 et ipse duo frater argumentum epopoeiae natura iugulavit , quis#2 iuxta aristoteles unitas habeo debeo fabula . 
sed magis adhuc erga epopoeiam pecco , quod non modus non heroem , sed nec heroes quidem imitor suscipio , sed furiosus homo et impius in pater , in mater , in se ipse et parricida . 
de ceterus etiam septem dux immeritus ille et sine iudicium : quis#2 prius heroum , Cliol , do ? 
immodicus ira Tydea , laurigeri subeo an vates hiatus ? 
Istine heroes vel alius similis : Capaneus in Iuppiter impius , Parthenopaeus temerarius , Hippomedon ferus , scelero ceterus ? 
et sanus levis fero sum crimen reus publicus epicus poeta , si ars ipse poeseos , ut ceterus facio , vitium ille obtexisset , at ille scelero se ipse exprimo . 
divinus autem magister aristoteles doceo epopoeiam sum praestans imitatio et capio . 
primus praeceptum do de mos imitor , ut probitas prae se fero . 
quodsi aliquis , quod attineo ad unitas persona , defendo Statius exemplum Homerus ille etiam multus persona in agens introduco , nosco is nullus sum persona principalis in , in verus sum principalis ipse Achillem , quod ex Aristotele consto capio . 
, quis#2 cum doceo unus quisque poeta debeo se propono exemplar probitas , do signo Homerus exemplum : ; Velut ; , inquiam , ; fortis Achillem , ut ipse Homerus ; . 
idem satis consto ex propositio ipse Homerus : ira cano , dea Musa , Pelidae Achillas ! 
in verus volo se corrigo Statius , sed ibi quoque pecco contra idem fabula unitas , non enim unus actio Achillas , sed totus#2 vita pango suscipio . 
quare iactabunde et insipienter se divinus Homerus praefero magnitudo argumentum : . . quamquam ago vir multus inclutus cantus Maeonius , sed multus vaco . 
. . totus#2 ergo vita suscipio ignarus suus jus : . . nos eo per omnis ( sic amor sum ) heroum velum Scyroque lateo Dulichiaproferre tuba nec in Hector rapio Sistere , sed totus#2 iuvenis deduco Troia et certus , si Ambrosio Calepino credo , totus#2 vita Achillas describo sum . 
incipio verus ab ipse pueritia , quam#4 per duo integer liber , quis#2 solus exsto , persequor . 
neque quisquam video acerbus in Statius censura noster , malumus enim cum universalis aristoteles praeceptum sentio , quam#4 cum singularis Statius exemplum . 
Silius Italicus non parvus contra unitas actio pecco , quis#2 Hannibal vita ab ipse primus pueritia orditur multus totus#2 poemate , quis#2 inter se non satis connecto sum , non compono , sed spargo . 
M. Annaeus Lucanus ille , quis#2 ut heroem describo sum , infelicem exhibeo ; perpetuus in Caesar injurus et declamator magis aut historicus quam#4 poeta . 
res enim penitus#3 , ut gero sum , describo , non ut gero possum , sicut praecipio aristoteles capio . 
doceo historia inter et poesin hic sum differentia , quod historia res gero , poesis , ut gero possum , describo . 
declamo insuper frequens contra aristoteles exprimo praeceptum multus ex persona suus loquor contra idem , quis#2 caput : ; decet ; , inquiam , ; poeta ex persona suus paucus dico#2 , quod in is imitator non sum . 
itaque vates alius , dum hic studium semper certo , paucus interim paucisque in locus imitatio assequuntur . 
contra Homerus paucus admodum praefatus modus vir , modus mulier , interdum mos aliquos induco ; . 
hic , quis#2 de unitas fabula dico#2 , sum intellego quoad ipse fabula substantia . 
Ceteroqui consto possum per episodia totus#2 heroum vita ab epicus includi per opportunitas quidam actio magnus , vel certus aliqui vita totus pars . 
sic divinus Maro lib . 
NUMERAL ex occasio lorica proelium Aeneas ante diruo Troius describo facio cum Demoleo : lorica , quam#4 Demoleo detraho ipse Victorapud rapidus Simoenta sub Illio altus etc . 
similiter saepe episodice ex occasio et nascor is ex Venus commemoro , et sum vita resque gero immineo lib . 
I in sermo Iuppiter et in alius sermo idem lib . 
xii etiam apotheosin ipse describo . 
magnus etiam artificium ostendo Statius , cum Achilles in finis II liber#4 suus apud Chiron educatio reliquus Graecus enarro per episodium familiaris colloquium ; sed magnus ostendo , si uterque liber#4 obicio , eo et , immo et sequor , hic sum totus#2 penitus#3 pueritia et adolescentiam bonus poeta episodice tractasset . 
idem teneo sum praeceptum et Silius , possum enim aliquis occasio in medius bellum Punicus invenio Hannibal narro institutio suus , qui occaisone et unitas fabula servo sum , et magnitudo , et episodiorum ornatus consentaneus . 
sed quoniam de episodiis incido#2 sermo , loquor de is planus ! 
Episodium sum ipse digressio ut autem termen res multus , ita ab multus digredi possum . 
in poesi autem tres specto dico#2 lib . 
is : historia , argumentum et fabula . 
Episodium igitur , sive digressio ab historia , proprius penitus#3 sum epicus . 
in humanus enim actio vix contingo possum , ut perficio sum . 
oportet ergo ille affingo aliquis , ut species heroicus , hic sum perficio actio , habeo . 
primus hic sum ergo episodium , descensus ab particularis ad universalis perfectio idea , hic sum ab historia ad argumentum , sive ab peregrinor Ulixe ut Ulixe ad peregrinor heroem ut heroem . 
hic genus episodii sum essentialis obicio heroicus poeseos , sub hic enim formalis universalitas ratio tracto ab epicus . 
secundum genus episodii sum , cum rursus ipse particularis cum certus circumstantia locus , tempus , mediorumque eventus iam tracto iuxta ille idea epicus argumentum : heros navigo . 
descendo enim ab herous navigo ad Ulixem ut heroem navigo , sive potius universalis idea applico particularis Ulixes . 
et hic secundum genus episodii tracto constituo ipse fabula substantia neque destruo ipse unitas , sed potius constituo . 
tertius genus episodii sum , cum fio descensus vel digressio aliquis ab ipse fabula ad res ipse exorno aptus et commode , et de hic genus episodii intellego aristoteles capio . 
, ubi laudo Homerus , quod multus episodiis exorno , v . 
g . 
navis catalogo . 
hic genus episodii non constituo quidem unitas fabula , non tamen is destruo , sed exorno , namque licet actio magnus , sive , possum sum sine enumeratio navis lib . 
is , sicut etiam apud Maro possum describi bellum sine lustratio in finis VII et initium X , hic tamen exorno ipse actio et , et . 
video enim apparatus uterque exercitus in lustratio lector nescio quomodo , vivax magnificentiusque apprehendo ipse proelium actio . 
Episodium ergo huiusmodi sum instar vestis , decus exorno et illumino ipse corpus fabula . 
quartus genus episodiorum sum rursus digressio ab episodiis tertius genus , v . 
g . 
cum in episodio tertius genus , sive lustratio armus , describo clipeum , galea , thoraces , et ex occasio digreditur poeta brevis ad historia in ille exsculptas . 
hic genus episodii sum rursus ornatus tertius genus episodiorum , sicut Fimbria vel limbi in vestis sum ornamentum ipse vestis . 
sicut enim vestis sum ornamentum corpus , sic Fimbria sum ornamentum ipse vestis , atque adeo#2 fabula totus#2 sumo cum omnis episodiorum genus sum corpus quidam unus , quod non desino ideo sum unus , quia sum pulcher exorno . 
Sume enim Aenea ; is ut Aeneas sum , historia sum , ut sum in idea universalis , sum primus episodium , sive digressio suus ad universalis ; ut sum Aeneas tamquam heros , sum fabula , sive digressio suus ab universalis , sive potius applicatio suus ad universalis ; ut verus sum Aeneas accipio arma ab Venus , sum episodium , sive digressio suus tamquam ab fabula , hic sum ab Aeneas ut herous navigo ; ut rursus gero clipeum res futurus notitia pingo , sum quartus suus ipse episodium . 
Sicque Aeneas armo quater ab se ipse digreditur , sum tamen in se ipse unus . 
superus caput ostendo , ab quo digredi possum , hic capitum ad quis#2 digredi possum , ostendo . 
Suggeremus enim materia episodiorum . 
ut doceo , digredi possum ad vita heroum totus#2 vel is aliquis pars describo , intellego autem hic tantus licet beneficium episodiorum tertius et quartus genus explicati capio . 
superus . 
Digredi possum per occasio aliquis ad vita ceterus persona ; sic lib . 
num._rom. totus#2 habeo mirus artificium describo vita Camilla , familia , pueritia , educatio , proelium et mors . 
similiter digredi possum ad aliquis pars vita , sicut lib . 
viii digressio sum ad Mezentius crudelitas , initium Iius ad vita et mors Polydorus . 
Digredi possum non tantus ad historia homonym , sed etiam familia , brevis per fictionem aliquis is origines indago . 
sic lib . 
NUMERAL Cluentius familia origo ab Cloantho Troiano deduco aliasque alibi creber . 
Digredi possum ad origines urbs . 
sic ex nomen Capys Campanus urbs origo deduco Maro pluresque alius origines doceo in finis Digredi possum ad historia regnum , sicut ad Venetus origo et Antenor regnum diverto lib . 
I , et lib . 
viii ad regnum Arcadum , lib . 
num._rom. ad regnum Helenius et Andromacha . 
et magis consentaneus digredi possum ad historia regnum , quod v . 
g . 
fundo ipse heros . 
hic facio Vergilius magnus artificium : enim lib . 
I quasi summulam totus historia Romanus , lib . 
. 
vis ipse totus#2 historia Romanus in enarratione Anchisae usque ad tempus Augustus , in finis VIII historia rursus brevis repeto et recapitulat totus#2 . 
deinde historia totus#2 Augustus verus exsculpo , quam#4 enarro . 
Digrediemur ad aliquis singularis bellum idem regnum heroicus . 
sic initium X digressio fio ad bellum Punicus in sermo iuno et Saturnus . 
Digrediemur ad consuetudo , caerimonia , mos patrius#2 aliaque huiusmodi , quasi iam antiquitus ab herous instituo vel obscurvata . 
eiusmodi enim res maximus habeo ex antiquitas gratia . 
sic in V digreditur ad ludus et multus ille equester Troia voco . 
de alius consuetudinibus praecipio lib . 
praeterea episodice tractari possum et mos exterorum regnum , habitus , caerimonia aliaque hic genus , quis#2 exemplum in Maro luculentus habeo . 
Digredi possum ad fabula , quis#2 interdum fero , sive ad apocrypha describo . 
hic enim licet poeta doceo aristoteles ( dummodo nihil fides vel mos noceo ! 
) ita enim exprimo capio . 
: ; si de parus verum arguo , solvo hic modus sum : at certus ita sum dico#2 ; . 
et do exemplum Xenophanis : ; sed tamen ita contingo , ut Xenophanes ajo : fero hic , quamquam non bonus fortasse in modus , nihilominus ita se habeo ; . 
hic autem fio exemplum Maro , quis#2 in clipeum , in galea , in porta fabula Chimaera , metamorphosim Cygni , fabula Ion , fabula Icarus episodice depingo . 
Digredi possum ad colloquium deus , beatus mentium , is actio , natura , facultas aliaque is genus , sicut Maro ad deus deasve . 
Digredi possum ad natura et ars opero ut cervus cicurem , columba epistula porto similiaque . 
ad actio multimembris membrum , quod explico capio . 
Digredi possum ad invocatio s . 
spiritus vel beo virgo , poetria princeps , sicut digreditur Maro aliquis res difficuiorem describo ad invocatio Musa . 
hic verus rarus sum facio , quia ut doceo aristoteles , poeta decet ex persona suus quam#4 paucus loquor . 
capio . 
proinde inquiam : ; vates Homerus in hic quoque , quemadmodum et in ceterus , praecipuum laudo dignus sum , quandoquidem omnis unus , quis#2 ipse deceat poeta , parum ignoro . 
decet autem poeta ex persona suus paucus dico#2 , quod in is imitator non sum ; . 
Adverte hic res paucus cognosco invocatio et propositio , initium poematis fio soleo , demum omnis dictio , quis#2 ex persona poeta proprius directus sum , non specto ad poeta ut poeta . 
ratio sum , quia in hic nihil imitor , sed tantus se imitor polliceor vel certus res iam exprimo propono . 
sicut non sum statuarius vel pictor , tamquam statuarius vel pictor , colloco imago , altar vel tabula propono aptus ad aspicio . 
tabula enim vel statua etiam in tenebrae vel sine ille collocatio sum perficio imitatio reus effingo . 
proinde invocatio huiusmodi et propositio magis specto ad rhetor quam#4 ad poeta , sicut Minerva colloco in arx aptus ad aspicio pertineo magis ad Eurypylum opticum vel geometram , quam#4 ad Phidiam sculptor . 
Ideoque non tantus sum episodia invocatio et propositio , sed multus sum episodia , non sum enim pars poematis , sive imitatio ullus modus . 
adhibeo tamen sum , sed brevis , ut doceo aristoteles , ne#2 video in alienus ars gloriari . 
considero termen episodiorum , ab quo et ad quis#2 digrediamur , resto ut via ab ille ad iste ostendo , hic sum occasio , opportunitas , modus episodiorum . 
si ad res futurus digrediamur , hic sum tres via . 
via sermo divinus , solus enim deus sum nosco . 
sic lib . 
I sum historia Romanus Iuppiter , lib . 
X Venus et iuno bellum Punicus praenuntiant . 
via ad futurus digredior sum sermo vel renuntiatio genius , multus enim naturalis evenio praenuntiant . 
huc revoco idem genius pictura , caelatura , variego , somnium ab ille immitto , portentum , prodigium aliaque is genus . 
via ad futurus digredior sum vaticinius homonym , qualis plenus habeo , et potissimus lib . 
vis ( Anchises is facio ) . 
huc revoco phaenomena et revelatio vel immediatus per deus , vel mediate per genius . 
si ad res praeteritas digredimur , via sum excipio deus vel genius , vel revelatio sermo homonym , praesertim senum , hic enim decus tribuo loquela de praetereo . 
sic Euander lib . 
viii episodice commemoro notitia suus olim cum Anchise . 
huc revoco sculptura , pictura aliaque is genus , ut liber#4 , monumentum , epistolae , quis#2 etiam possum introduco ab epicus , ut miro hic solus neglego sum ab Maro pertineo ad vita humanus negotiatio . 
si ad res praesens tempus , is per dirigo episodia solo describo . 
sicut ludus describo in V , lustratio annus in finis VII , quamquam idem modus etiam res praetereo semel ab Maro accommodo sum initium IX , de promissum Iuppiter facio Cybela de conservo navis Aeneas . 
si ad res praesens tempus , sed locus absens digrediamur , praeter sermo dirigo et epistolarem video quidam novus modus , quo repraesentar , possum nimirum si visibilis in aes species angelus bonus vel malus ita dispono , ut per is res absens video , hocque aptus ab poeta describo . 
ita aliquis sanctus pater res absens video , ita iuxta interpres nonnulli , Christus cum tento , diabolus ostendo is in unus locus omnis regnum mundum effingo species visibilis in ille locus vel aer pars , ubi Christus sto ; idem modus nonnullus theologus doceo Christus in instans haurio experimentalem scientia . 
huc pertineo opus magus , quis#2 etiam imitor sum occasio in epicus poesi , ut si aliquis magus eventum aliquis impedio actio magnus . 
modus autem digredior alius sum directus , cum poeta in ipse contextus totus actio digreditur ad locus aliquis , v . 
g . 
insula , templum , civitas describo , ut de abscindo Sicilia ab Italia intervenio mare . 
alius sum obliquus , ut cum poeta quasi aliquis alius agens episodium instituo . 
describo porta templum v . 
g . 
in VI narro totus#2 Icarus fabula . 
alius verus sum directissimi et quasi ex propositum , cum poeta exprimo propono se digredior vel saltem implico lib . 
num._rom. : quis deus , o Musa , tam saevus incendium TeucrisAvertit . 
. . ? 
opportunitas verus episodii duplex sum : alter configo , cum v . 
g . 
confingo poeta nomen aliquis persona ( poeta enim sum , ut doceo aristoteles capio . 
, nomen impono ) ex eoque fictum nomen digreditur ad episodium v . 
g . 
derivo aliquis familia , ut lib . 
NUMERAL : . . Mnestheus , genus ab quo nomen Memmius . 
. . 
. 
. . Sergestusque , domus teneo ab quo Sergius nomen . 
idem dico#2 iam de nomen mons Palinurus , Misenum , Caieta . 
alius verus sum opportunitas assumo et offertor simplex v . 
g . 
lib . 
vis naturalis Cumaeus antrum situs et profunditas utor Maro tamquam occasio episodii texendi descendens ille Aeneas ad inferus . 
Generalissime verus loquor , si episodium sum penitus#3 extraordinarius et mirumi tunc opportunitas suus , sive exigentia suus traho ex fons difficilis , de quo ago lib . 
is capio . 
si verus texenda sum ordinarius , tunc traho ex fons facilis , iuxta caput exigentiae possibilis ordinarie actio , de quis#2 fusus totus#2 liber#4 reliquus , quis#2 de episodiis dico sum hic locus , v . 
g . 
de epiphonematis : tantus mola sum Romanus condo gens vel de gnomis , quis#2 solo epicus pono post aliquis actio describo , iam ago lib . 
is de et lib . 
I capio . 
ex unitas autem fabula et episodiis is orno magnitudo consequor oportet . 
de hic quidam ex Aristotele accipio ! 
necessitas is , quam#4 declaro acuo similitudo simulo doceo ex magnitudo magnificentia quidam et pulchritudo fabula consequor . 
; ad hic ; , inquiam , ; pulcher sive animal , sive quicumque ex aliquis compositum non ordo tantus , verus etiam congruo magnitudo consto debeo , siquidem ex magnitudo ordineque pulcher orior ; . 
deinde in idem similitudo pergo doceo duo vitium extremus in fabula vito sum : exiguitas et vastitas . 
; nam sicut fio non possum , ut perexiguus omnino animal pulcher appareo , quandoquidem quis#2 in insensibili tempus video , is visio confundo par ratio nec ille , quod omnino sum permagnum , ipse enim visio simul fio non possum totus illudque totus#2 valde magnus , saltem iuxta aliqui pars , ex contemplor consideratio elabitur , ceu si decem mille stadium sum animal ; . 
doceo primus per similitudo idem , secundus etiam per definitio proprius , qualis debeo sum magnitudo in fabula : ; quapropter sicut tum in corpus , tum in animo magnitudo insum decet talis , qualis probus oculus usurpo , ita et in fabula longitudo ineo , quam#4 quidem memoria facilis complectamur ; . 
hic capio . 
universim de fabula magnitudo . 
rursus verus capio . 
particularius doceo , quis#2 magnitudo debeo sum fabula epicus : ; Longitudinis ; , inquiam , ; praefinitio sum , ut principium fabula simulo finis conspicio possum ; . 
essentia ergo hic magnitudo consisto in mensura quidam adaequo eiusque correspondentia cum memoria noster , quis#2 simul possum et initium fabula , et eventum totalem reminisco comprehendo . 
magis adhuc particulariter capio . 
illumino hic magnitudo deosque termen hic magnitudo sum ipse eventum fabula ibique desino debeo poeta , ubi ad commodus fortuna ex incommodum sive ex commodus ad incommodus perpetuus serie muto sum . 
Indifierens autem sum hic praeceptum de tragoedia et epopoeia ; epopoeiae enim tenninus sum v . 
g . 
, cum post tot calamitas et dubius bellum Aeneas occido#1 Turnus , hic enim ipse ex incommodum fortuna ad commodus iam venio . 
tragoedia autem v . 
g . 
ibi finis sum , cum Oedipus ex commodus fortuna , in qui ignoro suus calamitas et incestum , venio ad incommodus , cum incestum agnosco . 
doceo magnus sum debeo magnitudo epopoeiae quam#4 tragoedia : ; differo autem ; , inquiam capio . 
, ; epopoeiae contextus ab tragicus longitudine ; ; immo doceo multus tragoedia in unus epopoeia includi . 
Idemque repeto capio . 
et capio . 
rursusque capio . 
: ; quippe ; , inquiam , ; proprius epopoeiae sum possum plurimus in magnitudo excresco in eaque multus velut pars transigo conglutinari ; . 
do autem ratio : ; quapropter ; , inquiam , ; cum hic praerogativa polleo , tum facilis ad magnificentia aditus habeo , tum ad auditor subinde levo , neque non dissimilis episodiis cunctus ad perago ; . 
ob idem ratio capio . 
nego par sum unitas epopoeiae et tragoedia . 
ajo enim magis sum unus tragoedia , sive magnus unitas , quam#4 epopoeiam , quia multus tragoedia lateo in unus epopoeia . 
vitupero ergo is , quis#2 in epopoeia rigidissimam sequor unitas par tragicus , quis#2 unus omnino sum . 
; quare ; , inquiam , ; si unus iste ( is sum epicus ) fabula compono , necesse sum is vel brevis nimis instarque murus cauda appareo , vel si ad iustus mensura longitudo produco , quasi vinum diluo ; ; , ubi doceo magnitudo in epopoeia magnus sum ideoque parvus unitas , sicut ex contra in tragoedia parvus sum magnitudo ideoque magnus unitas . 
uterque autem pulcher sum , si sum intro suus magnitudo , alius turpis sum , si vel epopoeia parvus , vel tragoedia magnus sum , sicut si formica magnitudo sum leoninus vel leo sum parvus instar forvaicae , uterque enim is ipse turpis sum . 
hic rursus ex unitas et magnitudo orior . 
voco autem ille aristoteles ( capio . 
) in concretus totus#2 definitque statim : ; totus sum , quod principium , medius atque finis habeo . 
principium ille sum dico#2 , quod non necessarius post alius sum ; , v . 
g . 
initium fabula sive Aeneidos , Sinon fraus in II , quod non omnino sum necessarius post alius . 
Quandoquidem concrematio Troia non sum facio ab bellum praecedo decennium , sed solus ab stratagemate Sinon per equus ligneus , itaque etsi concrematio Troia sum necessarius post stratagemai non tamen stratagema sum necessarius post bellum . 
medius autem fabula dico#2 sum , quod aliquis sum posterius et aliquis prius , v . 
g . 
totus#2 navigatio et dubius bellum Aeneas . 
finis porro fabula doceo sum , quod necessarius sum post omnis , et post quod non necessarius sum alius , v . 
g . 
in Aeneide occisio Turnus , in Iliade occisio Hector . 
ex hic igitur tres consto substantia integritas fabula . 
notus tamen hic integritas fabula consto materialis ex principium et medius , formalis verus ex eventus ! 
praeterea non debeo eventum omnino ultimatum sum , sed ita ultimumi ut possum habeo ratio ulterior respectus pars praecedo in fabula . 
hic autem sum remotio finalis impedimentum et totalis in ordo , v . 
g . 
ad quiesco in Italia securus vel ad exscindo Iliumi hic occido Hector , ibi Turnus . 
si enim alius pono ultimatus eventus omnino , post quis#2 nullus alius omnino sequor possum , sanus et saturo lector et non iucundum sum poemai si non ille aliquis relinquo cogitandumi sicut turpis sum cauda , qui iam longus do non possum puto in murus vel in leo . 
video ego video in duo aristoteles verbum quidam lateo , in quo formalis consisto integritas ipse , inter se proportiono et congruus , simulo totus#2 hic liber#4 recapitulans , hic sum unitas , magnitudo , magnificentia pulchritudo et integritas fabula . 
caput enim : ; in epopoeia ; , inquiam ; multus pars transigo conglutinari permitto sum , quis#2 sanus , perinde atque se propriisi poematis ipse quasi gravidus augeo uterus ; . 
considero enim ex hic verbum fabula sum admirabilis quidam animal , se ipse non tam augmento per nutritionem , quam#4 pario potius per continuus aggenerationem ideoque vis quidam occulo in se ipse cresco , vel potius se ipse pario perpetuus , servo nihilominus unitas suus . 
video enim duplico sum pars in fabula , ex quis#2 integritas is formalis oriatur perpetuus , et non tantus in finis , ut dico#2 aristoteles , non enim tantus integer animal sum per cauda , sed et per pes , immo et singulus pars integritas suus habeo , ex quis#2 connexione totalis integritas oriatur . 
video ergo alius sum pars in fabula , quis#2 sum respectus consequor pars quasi conceptus , alius autem , quis#2 sum respectus praecedo quasi pario#2 . 
immo unus pars respectus prior sum pario#2 , respectus posterus conceptus , atque adeo#2 omnis se invicem et concipio , et pario , hocque modus poematis ipse semper quasi gravidus augeo uterus . 
Clarius loquor : ille pars sum conceptus , quis#2 semen suscipio , sed occultus quodammodo , consequor pars fabula , quod semen occultus sum et non appareo lector ; v . 
g . 
Anchises et Harpyia in Iius vaticinantur Aeneas tunc ille venio in Italia , cum mensa voro . 
hic sum conceptus . 
cum autem initium VII nescius Aeneas venio in Italia et quadrus consumo , et ex vox Ascanius cognosco se mensa voro , iam sum hic pario#2 . 
quod enim in lib . 
num._rom. occultus sum et proseminatum , iam nunc enascitur , et cum impleo , quod praedico sum , iam enascitur ratio integri . 
in talis ergo pars tam mirabilis et occulo connexione integritas fabula totus consisto non in solus finis ultimos ; sed hic postea accuro lib . 
ut autem proprius loquor de fabula integritas eiusque partus#2 , omnis quidem necesse sum pars aut sum concipio , aut pario#2 , non tamen omnis simul sum oportet et singulus et concipio , et pario#2 . 
si enim de totali integritas totus fabula loquor , principium , sive primus pars fabula , sum dumtaxat conceptus , sed non pario#2 . 
concipio enim alius posterus se , ab nullus prior concipio , v . 
g . 
per Sinon concrematio Troia sum conceptus totus fabula consequor , in Troia enim cremo sum semen fuga Aeneas ad alius quaero patria . 
medius autem pars totus#2 sum pario#2 quidem respectus principium sed sum conceptus respectus ultimati eventus . 
finis rursus , sive ulterior pars fabula , sum quidem pario#2 respectus prior duo : et principium , et medium , sed non sum conceptus . 
eventus enim ulterior sum sterilis , non pario ulterior termen . 
in ille autem formalis consisto integritas ipse fabula ; v . 
g . 
occisio Turnus sum ipse quietus consessio in Italia navigo Aeneas et ita fabula tamquam mirabilis quidam animal se ipse totalis pario#2 . 
si autem integritas singularis is pars particularis observo , similis ratio appareo , quomodo unus pars alter concipio et unus quisque , multus in medius , unus sum pario#2 et alter conceptus . 
Iuppiter v . 
g . 
lib . 
I mitto Mercurius ad Poenus , ut benignus excipio Aenea , sum conceptus medius , receptio verus Aeneas sum pario#2 ; rursus receptio Aeneas sum conceptus , ut ab Didone retineo , retentio verus ipse sum pario#2 . 
iterum retentio sum conceptus mitto Mercurius ad Aenea , ut ab Didone discedo , discessus verus ipse sum pario#2 . 
Sicque pars medius fabula - ut peripatetice loquor - occasionantes et occasionatae sum pario#2 ipse et conceptus . 
procuro enim sum , ut integritas fabula non qualemcumque habeo magnitudo , sed penitus#3 connecto et illigo . 
neque enim , si seco bos in quattuor pars , dico#2 possum integer , etiamsi video omnis pars . 
integritas ergo consisto formalis et in magnitudo , sive pars omnis sufficientia , et insuper in ille connexione . 
notus autem brevis ille praecipuus pars sum concipio et causa praecipuus pulchritudinis fabula , quis#2 eventum ulteriorum pars caelo in se et occulo quidam semen atque parvus futurus veritas magnus et apertus quodammodo in se illigo ! 
g . 
moneo Apollo in Iius , ut Aeneas peto ille regio , ex qui oriundus sum Troiani . 
semen hic sum futurus veritas . 
Anchises ergo imprudens moneo Creta adeundam sum , mons Idaeus ubi et gens cunabula noster . 
hic sum illigatio semen , sive ipse conceptus fabula , magis enim adhuc implico sum veritas clarus . 
mox tamen consultum Penatibus addisco Aeneas Creta discedo sum in Italia , inde enim Dardanus orior et Iasius , auctor Troianorum . 
discessus ergo ex Creta in Italia sum pario#2 praecedo pars , sed rursus idem pars sum conceptus occulo insequor difficultas . 
neque enim Penates explicaverunt satis , qui via eo sum , quis#2 tempestas perpetior , quis#2 populus#2 medium adeo . 
in quo perpetuus veritas conceptus et partus dubius et perplexus formalis consisto augmentum , vel potius aggeneratio ille perpetuus fabula , quam#4 non satis aristoteles do explico , namque ille , quis#2 capio . 
de connexione et solutio fabula indico#2 , tantus totalem integritas fabula insinuo . 
; Connexionem ; , inquiam , ; appello totus#2 is , quod ab principium ad ulterior usque pertineo pars , ex qui mutatio fortuna fio ; . 
g . 
liber#4 primus sex usque ad adventus Aeneas in Italia lib . 
num._rom. sum connexio , sive nodus quidam difficultas impedio varius eventum actio magnus . 
liber#4 verus sex posterus sum alter pars fabula , quis#2 voco ab Aristotele solutio . 
voco enim solutio , in qui muto fortuna , sive principium mutatio fortuna ad finis usque . 
et magnitudo et integritas fabula orior traho ab magnitudo et integritas actio magnus . 
magnitudo rursus actio magnus consisto in capacitas minori vel magnus actio particularis se subordinatarum . 
rursus et ipse actio magnus sum , et actio subordinatae magnus sum , vel ab magnus eventus , vel ab magnus ad ille medius , vel ab magnus is impedimentum item magnus ad ille auxilium . 
impedimentum rursus et auxilium , et ipse eventus magnus sum ab quantitas , ut ita dico#2 , persona vel naturalis ut in divinus persona , quis#2 immensus et infinitus sum , vel ab genius , quis#2 se indefinitus in locus extendo , v . 
g . 
ad spatium unus civitas , vel ad spatium unus domus , iuxta unus quisque sphaera activitatis . 
in humanus etiam sum nonnullus extraordinarius mola , ut Gigantum . 
vel rursus magnitudo actio cresco ex quantitas , ut ita dico#2 , moralis persona , v . 
g . 
rex , heroum , fortis vir , sanctus . 
augeo magnitudo actio et integritas atque magnificentia magnitudo locus , in quo exerceo actio magnus , ut Aeneas agens in inferi , in terra , in aqua , in aes , in caelum , rursusque in totus#2 orbis , in Africa , in Asia , in Europa . 
idem actio magnitudo augeo tempus magnitudo , praecipuus in epopoeia , cum aristoteles capio . 
doceo : ; Tragoediae ; , inquiam , ; intro unus potissimus sol vel paulum plus minus ve periodum actio sum , quandoquidem epopoeia tempus spatium non urgeo ; . 
suffrago magnitudini et integritas actio instrumentum , modus , efficio ceteraque , de quis#2 liber#4 superus ago . 
miror verus Scaligerum , quis#2 ex professo de poeticus conscribo , hic , quis#2 dico#2 de unitas , magnitudo et integritas fabula , ne#2 somniasse quidem , sicut neque de ille , quis#2 de universalitas dico#2 et possibilitas tres integer libra . 
immeritus ergo contra aristoteles non tam argumentatur , quam#4 declamito , cum ille res verus video non satis intellego vel certus ille praeceptum in Maro non possum recognosco . 
moneo verus semel neque quattuor insequor librorum materia is vel primus attingo labrum . 
Hactenus materia dumtaxat poeseos et inanimus ipse corpus tracto , ut ipse natura , cum embryonem formo . 
nunc ad ipse poeseos forma accedo animamque ille corpus infundo , i quis#2 consisto in assecutione finis ulterior non quomodocumque imitor res , sed in ordo ad doceo et praecipuus humanus vita conformo , quod hic liber#4 fademus ; deinde in ordo ad delector ( delector enim , et suavis , dico#2 poeta veritas ) , quod perficio lib . 
num._rom. ; tum ad moveo , de quo ago lib . 
quod ad doctrina fabula attineo consto et ex Horatius , et ex Aristotele , et ex omnis consensus proprius sum poeta doceo . 
ipse autem iste doceo video duplex sum : alius dirigo , cum poeta omnis ars et scientia in contextus ipse fabula utor apparatus v . 
g . 
philosophia in describo nubes , fulmen , theologia in phaenomenis deus , ethicus in describo mos homo vel sermo . 
alter autem doceo sum obliquumi sive allegoricus , et penitus#3 occultus , de quo accuro ago suus locus hic liber#4 . 
in quo etiam allegoricus trado et occulte omnis disciplina , sed praecipuus moralis philosophia ad humanus instituo vita . 
divido ergo liber#4 hic in duo pars : encyclopaediam directus et obliquus . 
ostendo quidem heroem ipse lib . 
is habeo ars omnis liberalis , rursusque lib . 
num._rom. capio . 
varius ars persona describo . 
nunc alius nos negotium sum . 
non enim heroum vel alius persona , sed ipse fabula vel poeta encyclopaediam directus explico . 
Ordimur autem ab nobilis ars omnis . 
poeticus hic itaque etiam doceo debeo poeta ut alius , immo hic duplidter : et exemplum , et praeceptum . 
ipse enim is opus exemplum sum , praeceptum verus in ipse opus aliquatenus includo debeo . 
miro Maro uterque facio exigo . 
ut enim exemplum do perficio ipse epopoeiae eiusque omnis virtus , tam quis#2 ad inventio fabula universalis , unus , magnus , integrae , doceo , suavis , patheticae pertineo , quam#4 quis#2 ad dispositio et elocutio exigo , sic etiam praeceptum praecipuum brevis lib . 
num._rom. in Cretheo poeta exhibeo : assiduitas , diligentia , natura bonitas et vis cum ars conjungo et praeterea , quod praecipuus sum , phantasiae per experientia ad res ipse imago assuefactionem . 
bellum enim ille intersum fingo et in medius bellum strepitus ab diligentia non desuescere et secessus in tumultus habeo . 
exprimo ergo in ille ille universalissimum aristoteles ( capio . 
) praeceptum : ; quapropter vel versatilis ingenium vir , vel furor percio poeticus sum . 
etenim poeta aliquis ab ipse natura ad poeticus bene formo sum , aliquis autem ab mens abstraho ; . 
rursus praeceptum simul omnis species poeseos , quantum fio commode possum , in exemplum particularis trado Maro : Epopoeiae in ipse . 
tragoedia in collocutio calamitosus persona , quis#2 affectus nihil res verus par habeo Seneca tragoedus , si bene expendo . 
quare laudo vehementer opera Ioannis Lucienbergii , quis#2 in decem tragicomicos ago ita aptus distribuo , ut ex suus verbum vix aliquis addo . 
proinde et comoedia exemplum habeo et in medius IX , et totus#2 lib . 
IV pulcher . 
Margitem habeo lib . 
is in Sinon et lib . 
num._rom. in Achaemenide . 
Satiram et mimus habeo penitus#3 lib . 
num._rom. , alter in oratio Turnus exquisitissimam , alter in oratio Drancis . 
lyricus poeseos usus et proprius habeo specimen lib . 
viii in pulcher Hercules hymnus : . . tuuus nubigena , invictus , bimembris HylaeumquePholumque manus , tuuus Cresius mactus Prodigiaet vastus Nemea sub rupes leo . 
Nullibi enim melius Pindarus aut Horatius . 
verus spirantemque elegia habeo lib . 
num._rom. in querela mater Euryalus , ut omitto oratio Euandrius in XI Epigramma par omnis Martialis epigrammatis habeo lib . 
num._rom. : Aeneas hic de Danaus victor arma . 
Expende acumen , anima epigrammatis ! 
suspendo enim tropaeum vinco de victor . 
is enim sum affinitas dissentanei et consentaneus . 
omitto hic notitia fabula poeticus , Iopam in I , Musaeum et Orpheus in VI , in quis#2 et materia , et forma , et accidens poeseos explico . 
rhetorica hic quoque adaequatissime latus possum in fabula iuxta suus et praeceptum , et exemplum . 
quomodo autem insit in , doceo et lib . 
is in persona Aeneas orator , et lib . 
num._rom. capio . 
in orator , et lib . 
IV accuro , ubi ars rhetorice Maro confero cum ars Tullianum . 
nunc idem de res nihil habeo nosco dico#2 , nisi nihil penitus#3 insum in Cicero , quoad inventio , dispositio et elocutio vis , quod non sum in varius in Maro oratio varia persona . 
immo contra , si otium sum , manifeste declaro sum quidam lumen oratio in Maro , quis#2 vestigium in Tullianum oratio nullus sum . 
lex Cerdam noster in commentarius Maronianis et Scaligerum lib . 
num._rom. grammaticus Maro oratio resolvo gloriantemque meritum is ante se nullus praesto grammaticus ! 
consul et Macrobius de rhetorica et eloquentia Maro disputo ! 
historia hic lex et praeceptum , et modus atque forma ipse historia conscribo , locus , tempus resque varius describo habeo exemplum Livianus historia perficio lib . 
is et Iius , in quis#2 tamquam historicus narro Aeneas suus casus et patria . 
notitia verus res et tempus habeo in finis VI , initium X , in finis antiquitas praeterea , eruditio , mos regnum , caerimomas , ritus sacer totumque thesaurus , quo se nunc iactant omnis antiquarius , habeo lib . 
num._rom. , V , VI , VII , totus#2 . 
consul Macrobius , quis#2 sciens omnis eruditio sum Vergilius prolixus probo exemplum , quis#2 nunc cito otium non habeo ! 
medicina peritia hic sufficiens lib . 
xii insinuo sum ab Vergilius de industria in persona Iapygis . 
noto verus Macrobius ceterique auctor , quis#2 de Maro vita scribo , ille sum praestans suus saeculum medicus . 
musica in Cretheo lib . 
num._rom. , in Iopa lib . 
I , in Orpheus lib . 
vis vel quoad materia , vel quoad forma , vel quoad instrumentum trado sum brevis ab Maro . 
is verus usus ad res sacer commendo lib . 
viii : tum Salius ad cantus incense altarium circum . 
. . 
hic iuvenis chorus , ille senum , quis#2 carmen laus Herculeaset facio fero . 
dialectica in nodus ille inextricabilis argumentum totus#2 penitus#3 trado sum , quis#2 cemuntur ab bonus logicum in tot oratio Maroonis . 
Expende , quaeso , duo dumtaxat oratio , Turnus et Drancis , aliasque , si placo , duo , Saturnus et iuno initium X , tum multus Didonis in IV , quam#4 vehementer digladiantur ex omnis dialectica locus desumptis syllogismus , enthymemate , sorite , inductione , exempo , epichiremate , Electra , crocodilus , quis#2 privatim expendo quisque relinquo . 
grammatica hic , nescio , an quisquam plus quam#4 Vergilius debeo . 
congruus enim locutio exemplum apud Priscianos , Diomedes ceterosque omnis grammaticus sollertiores ex nullus multus reperio . 
immo et rhetoricus praeceptor exemplum Quintilianus ex ipse Maro seligo neglego saepis Tullius . 
praeterea verbum apud Maro nitor#2 communis , usus , constructio , antiquus verbum illustratio novorumque inventio plurimus Romanus grammatica locupletavit . 
de quo , quaeso , video Macrobius , perpetuus ille Vergilianus maiestas admiratorem . 
hic quoque universitas ars proprius habeo in fabula locus , quis#2 ratio ab prior sum necessarius , quia actio heroum magnus ceterarumque persona actio , impedio vel iuvantium , instrumentum v . 
g . 
diverto indigeo ad suus actio perago . 
hic iam lib . 
num._rom. in exemplum fusus ostendo : in architectus , pictor , fabro , sculptor ceterisque . 
ad hic necesse sum in ipse actio opus ars multus intercurrant , in quis#2 descriptio satis clare praeceptum condo ipse opus exprimo debeo , iustus exigentia perfectus descriptio . 
eiusmodi sum civitas , templum , domus , imago , statua aliaque eiusmodi unfinita . 
ipse quoque philosophia , si totus#2 iuxta suus pars seco considero , penitus#3 doceo possum in fabula , sive speculativus , sive practicam philosophia considero . 
accipio enim Homerus , primus epopoeiae pater , nihilque in ille reperio , quod non philosophia oleo . 
initium sumo ab ipse initium natura sive mundum . 
hic describo habeo v . 
secundus , elementum orior et dissolutio v . 
, v . 
de aer natura , de terra verus et rursus de aes deque ignis ab v . 
, ipse initium , v . 
, v . 
, o v . 
de aqua verus o v . 
, de concordia elementum v . 
, de elementum qualitas et mixitione , et contrarietas J v . 
, v . 
et de unitas mundum , de terminus mundum . 
, ab , de sol . 
v . 
, Odys . 
ipse initium , de forma sol . 
t , de magnitudo L , de cursus . 
Q , de vis . 
g , . 
M , de ceterus sidus . 
, de circulus ursa , Orion , Bootis Odys . 
, de terra motus . 
Y ipse initium , ubi fingo Neptunus terra concutio , de praecedo signum terra motus . 
, . 
R , de consequor effectus terra motus , v . 
g . 
ventus , . 
Y , de eclipsi sol intervenio luna . 
x et . 
ve , de ventus natura humida . 
ex , de ordo ventus . 
ex , de oppositio . 
ex et , de pluvium earumque ortus passim . 
exigo hic tamen longus Maro noster , si is , quis#2 de ventus , de iride , de fulgur deque ceterus res omnis physica perscribo , comparo cum Homerus philosophia , quam#4 idcirco hic tu brevis citavi . 
Expende , obsecro , solus fulmen natura tam subtiliter indago lib . 
viii : hic infomnatum manus iam pars polio Fulmenerat . 
. . 
tres imbris tortum radius , tres nubo aquosus addo , rutilus tres ignis et aliiis auster Fulgorestunc terrificus sonitumque metumque Miscebantoperi flammisque sequacibus ira . 
habeo totus#2 subtilitas de hic meteoro : materia eamque removeo et proximus , forma , figura , vis , mobilitas , causa efficiens , finalis , denique efficio omnis , signum , opus , circumstantia fulmen . 
Expende autem hic , quis#2 dico#2 in de Vulcano meteorologice ! 
Parius modus in singulus laus Maro magnus ostendo quam#4 Homerus totus#2 ingredior philosophia , si tempus copia sum . 
tu tu ipse , quaeso , comparo hic , quos signo , locus Homerus cum reliquus Maro philosophia et ab uterque discus , ab Maro tamen perficio fabula tuus philosophicus tracto subtilis itaque pars philosophia de anima ex sententia Plato et Pythagoreus sum : . 
Y , . 
L et , . 
w , . 
L natura etiam inferus in homo pars , v . 
g . 
afficio , in cor sum , et anima praecipuus , habeo : . 
ab initium , . 
W , , , Concupiscentiae sedes sum in venter : . 
s , Odys . 
R ira v . 
g . 
sum sanguis effervescentiamr . 
ab sed quam#4 hic vivax Maro in Turnus et verbum initium XII , omitto ( tuuus enim ipse tu privatim expendo ) , natura praeterea ammalium omnis genus : aquila , cycnus , gruum , delphinorum , cetus , serpens , leo , taurus , canus , cervus , lupus , formica . 
musca tamen Homericus non dignor sum Maro Romanus suus epopeiae magnificentia . 
de practica medicina , prout sum ars , iam dico#2 . 
nunc ago de speculatrice . 
medicina speculativus comparo Homerus quoque in hic cognitio cum Maro noster i indago ergo Graecus : causa morbus universalis : W , C , ex ; discrimen morbus : . 
L ; moderatus usus cibus : h , vinum verus natura et usus : . 
j , . 
Z , . 
T , . 
h , . 
i et ; somnus natura et utilitas : . 
D , o , . 
ve ; Aeris temperies : . 
D ; de animus deliquium eiusque cura : . 
ex ; lavacrum usus et unctio : . 
kalendae in finis , . 
que metaphysicus verus ratio uterque divinus calluit vates , cum insint in is contextus vestigium clarus cognosco ens ut ens universalissime , accidens praeterea substantiaeque natura , distinctionesque et passio res , unus , verus , bonus . 
philosophia verus , ut practica sum , vel contingo persona unus , quam#4 rectus instituo ad bene beateque vivo , et sum ethicus ; vel aliquis societas multus persona , in unus v . 
g . 
domus vel familia , earumque bonus is institutio , et sum oeconomicus ; vel certus unus integer civitas vel res publicus instituo , et sum politicus ; hic verus si non domus tantus instituo , sed etiam in bellum foris#2 , strategotica voco . 
hic omnis , praecipuus practicus , philosophia pars , et potissimus ethicus , universus fabula spargo debeo habeo , hic enim sum , quod Horatius doceo oportet poetann . . idoneus dico#2 vita , et alibi : et prosum volo#1 et delecto poeta . 
Plato etiam poeta vita humanus magister appello . 
hic verus omnis scientia iam nos semen in Maro contineo ostendo in finis II totoque liber#4 ostendo enim et in herous ipse , et in ceterus persona omnis officium vita humanus ; monstro enim omnis actio possibilis earumque exigentias . 
insuper et vitiosus examinavimus , quis#2 etiam poeta exprimo necesse habeo ad averto ab is lego animus . 
Superesset tantus , ut finis bonus et malus#3 accuro examino , sic enim totus#2 ethicus ex officium et finis consto nos , totaque insuper politicus , oeconomicus etc . 
sed satis sum , si is privatim exopendas in poena varius lib . 
vis describo , quis#2 patior varius scelero , praemiisque varius diversus bonus per Elysius campus . 
nunc tu tantus brevis capitum quidam ex Homerus totus ethicus suggero . 
ethicus superus pars in homo inferus debeo reluctari expende . 
ab , ubi Achilles dubie irasco occurro Minerva , is sum ratio . 
Expende ett . 
ve , . 
T , . 
I , . 
que sententia varus philosophus de felicitas beataque vita : Epicureus habeo exprimo in sermo et colloquium convivium in , Stoicus verus et Peripateticus totus#2 reliquus poesi . 
de patientia is et tolerantia , quis#2 ab deus immittunturr . 
o , o , de gloria honestus cupiditas : . 
mille de sapio in prosperus : . 
J Generatim verus animadverte , cum homo participo natura et divinus , et belluinam : divinus iuxta ratio imperium et pars superus , belluinam iuxta appetitus et pars inferus , sapiens et ethicus planus induco et Maro , et Homerus virtuose operor vel iuxta superus pars heroes , vel homo similis deus , vel certus ago auxilium deus , Ulixem Minerva , Priamus Mercurius , Aenea Saturnus etc . 
Ideoque et Homerus ago virtuose comparo cum deus . 
b , sicut et Maro quiesco Aeneas animus Apollo in IV comparo , at verus , ex contra , vitiosus ago et iuxta inferus pars uterque semper comparo cum bestia , v . 
g . 
Homerus iracundus cum panthera : . 
kalendae et . 
R , immoderatus doleo luscinia : . 
p ; sicut et Maro irasco Turnus initium XII leo et taurus , timidus lupus fugio in silva , cupidus verus et ferox lupus raptor . 
oeconomicus in hic innumerus dico#2 possum . 
de educatio liberorum ille insignis Maro IX : non ita ego genitor bellum assuesco OpheltesArgolicmn terror inter bellique labor Sublatumerudiit . 
. . diligens pater sum Euander , quis#2 filius , etiamsi unicus , fortis imperator instituo trado : . . sub tu tolero magister Militiamet gravis Mars opus , tuus cerno facio Assuescatprimis et tu miro ab annus . 
officium verus coniugum , pater , mater , liberorum , frater , soror , cura domus , familia habeo apud Maro luculentus . 
Expende tamen et apud Homerus Penelopem , Telemachus , Ulixem , et sigillatim uxor non debeo scio arcanus maritus : . 
ab ceterus verus officium mixtim expender . 
D , . 
X , . 
W , . 
R , b magnus tamen in hic universalitas apud Maro et varietas . 
Dido enim solus regina sine maritus , Euander solus rex sine coniunx , Latinus uxoratus ; rursus Latinus unicus filia , Euander unicus filius habeo , Helenus in Iius nullus . 
hic ad varietas in omnis status oeconomicus efformandam facio vates . 
politicus pateo ipse per se late in Maro . 
Homerus addo , quis#2 Maro comparo ! 
omnis ergo reus publicus forma doceo : monarchia , sive regnum , tamquam praecipuus et bonus reus publicus forma totus#2 commendo poesi . 
miro ille : ab ! 
Optimatum dominatio : . 
J Popularem potestas . 
s contra verus vitium singulus pars ostendo : tyrannidem regnum oppositus : . 
s , paucus potentia contra optimates : . 
ab , plebs autem dominatio et furor saepe . 
duo rursus quasi facies res publica in clipeum Achillas : . 
s , unus paco et serenus , alter militaris et actuosus per duo civitas effingo commonstro . 
de publicus consilium rursus doceo : . 
b , de vigilo princeps : . 
b , de oboedio civis : . 
b , qualis rex debeo sum : . 
b , . 
D subtilis tamen multus Maro noster , ut de acquiro regnum per affinitas et connubia , lib . 
num._rom. de Lavinia scribo : multus ille magnus ex Latium totaque peto Hesperia . 
. . , de foedus et vicinitas princeps ambiendis lib . 
viii , de sequelis politicus sagax ille : gens idem , quis#2 tu , crudelis Daunia bellum insequor ; mox si pello , nihil afore credo , quin omnis Hesperia penitus#3 suus sub iugum mitto . 
religiosus etiam politicus , quam#4 Homerus , facio Maro . 
pugno enim non tam pro regnum Aeneas , quam#4 pro religio propago lib . 
I : Inferretque deus Latium . 
. . 
sacer deosque do . 
. . ( lib . 
xii ) . 
primus deus , ut auctor , ita particeps volo#1 regnum : deus sedes exiguus patrius#2 litusque rogo innocuus . 
. . uterque autem et Homerus Graecus , et Maro Troianos sacrifico , templum vel ara deus statuo , caneo superi introduco . 
quod in politicus primus religio causa sum . 
Strategotica , sive scientia militaris iam plurimus ostendo ex Maro lib . 
addo nunc militaris cautela lib . 
num._rom. : namque ita discedo praecepcrat bonus arma Aeneas : . 
. . 
neu struo audeo acies , neu credo campus ; castrum modus et tueor servo agger murus . 
hic sum ille bellor ratio Belgicus , qui usus hostis etiam patria noster pessumdat . 
Expende ibidem lib . 
num._rom. vigilantiam Troianorum , opus Rutulus : testudinem , scala , fossa , pontes , propugnaculum , fossa impletionem per sarmentum ! 
Expende et apud Homerus primus locus equitatus pono in exercitus D , utrimque sum ductor et in frons#2 exercitus , et in tergum , in medius verus debeo sum rex : apud Maro initium IX , et apud Homerus : , , et L initium . 
hic sum causa , cur nonnullus sapiens imperator in castrum vel oppugno , vel obsedeo culcitrae locus alius Homerus , multus autem Maro in somnus habeo meritoque Aelianus , quis#2 scribo de instruo aciebus , ajo Stratoclem , Hermiam et Frontinum , praeceptum militarius haurio ex Homerus , quis#2 in unus colligo conscribo . 
arithmeticus intellego ille Pythagoreus , quam#4 multus uterque poeta de unitas atque binario , de par atque impari suus poematium insperserunt . 
puto enim unitas Pythagoreus bonus sum , binarium verus malus#3 , v . 
g . 
valetudinem in homo et in aes salubritas unitas sum , tempestas rursus in aes et in homo morbus sum binarium , ex multus enim contentio malus#3 nascor . 
semper ergo unitas amo Homerus , binarium verus repudio ; video b , ve utor autem uterque numerus impari in describo res perfectio . 
voco enim septemplicem clipeum , trilicem lorica , septem ostium Nilus terque quaterque beatus hic sum septiens . 
hic septem stratus ab Aeneas cervus , ter centum equus Latinum , trecenti Volscentis eques , tres imbris tortum radius fulmen admisceo Vulcanus , propterea quod impar numerus semper sum perficio par . 
geometria et geodaesia Utriusque notitia ille sapio , quis#2 sum apud Homerus de metatione castrum et de caelatura clipeum apud uterque , quisque de pictura templum Carthaginensis . 
vivus ille et planus geometricus sum : . . iuvo eo et Doricus castrum Desertosquevidere locus litusque relinquo . 
hic Dolopum manus , hic saevus tendo Achilles , Classibus hic locus , hic acies certo sollebant . 
Geodaesiam ille spiro : . . saxum circumspicio ingens , Saxum antiquus , ingens , campus quis#2 forte iaceo , limis ager pono , lis ut discerno arvum . 
vix ille lectus bis sex cervix subirent , qualis nunc homo produco corpus tellus . 
Optice in ille sum lib . 
I : Aeneas scopulus interea conscendo et omnis Prospectumlate pelagus peto . 
. . 
navis in conspectus nullus . 
. . Cosmographia Saepissime describo mundum : . . mare et terra caelumque profundus . 
. . et si quis#2 extendo plaga Quattuorin medius dirimo plaga sol iniquus . 
Geographia habeo in ille geographicus , quam#4 voco , terra orbis mappa , lib . 
enim Iius locus , flumen , mons , silva , populus , regnum habeo describo tres orbis pars : Asia , Africa , Europa , passimque totus#2 praecipuus vel civitas , vel provincia . 
video etiam , nescio , quo spiritus vaticinor sum de novus hic orbis lib . 
vis , quis#2 ante noster memoria reperio sum : extra annus solisque via . 
. . Hydrographia totus mare mediterraneus , quod tum solus ferme cognosco sum , exigo suus cum insula , promunturium , portubus describo , cum Scylla , Charybdi , brevis , ara . 
flumen praeterea nobilis omnis exigo describo . 
Astronomia Praeter cometam , quis#2 comparo clipeum Aeneas initium X ( puto enim vetus astrum cometes ) , habeo describo ceterus sidus sparsim : Hyadas , Oriona , Arctos , polus , zodiacus , aequatorem , tropicus , arcticum et antarcticum circulus , quinque caelum zona , duodecim signum totus#2 . 
motus etiam caelum : verto interea caelum et ruo Oceanus nox . 
noto verus Macrobius sciens sum mathematicus disciplina , praecipuus astronomices . 
Chronographia Computum , quis#2 voco , tempus non neglego quoque in divinus opus . 
ex ille solus collige sermo Iuppiter in : hic iam ter centum totus regno annus Gentesub Hectoreus . 
. . Gnomonica Chronographiam voco , quis#2 tempus meto per umbra exstruitque horologium . 
hic ibi semen spargo , immo adaequo fundamentum : sol ruo interea et mons umbrantur opacus . 
hic conclusio et sententia Maro de unitas deus , potentia , sapientia ceterisque attributum totus#2 explico enumero lib . 
num._rom. capio . 
ulterior . 
addo paucus ex Homerus : ergo de deus immortalitas et immutabilitate et quod sum spiritus et mens , lex . 
z et D : nam neque edo#1 panis , neque vinum duco succos Consueveredii . 
. . de providentia et is effectus totus#2 sum uterque poesis et quidem de peculiaris providentia erga probus . 
, . 
de odium verus erga improbus satis do doceo in mors scelero Mezentius etc . 
Universim verus de providentia lex . 
, . 
de justitia deus . 
, . 
, . 
de fatum deque praedestinatione de scientia res omnis rursus . 
de omnipotens . 
et peculiariter ab deus sum omnis bonus , et praesertim sapientia , . 
de is concursus ad omnis ordinarius vel ad aliquis extraordinarius , et difficilis uterque doceo , cum nihil in epopoeia tracto sine consilium deus , immo etiam sine manus et negotiositate deus . 
unde apud Homerus et Mars , et palla proelior . 
subtilis hic tamen doceo Maro , quia facio Iuppiter et Iunonem contemplor pugna . 
solus enim mens imperium sine corporeus actio deus omnis perficio . 
colo deus eiusque modus et caerimonia doceo uterque in tot sacrificium , ritus , consuetudinibus et prex heroum ad Iuppiter fundo#1 . 
in Maro hic tu occurro , sed in Homerus lex . 
ius tam naturalis quam#4 humanus , tam gens quam#4 regnum certus , tam civilis quam#4 sacer spargo quoque in fabula sum lib . 
num._rom. : . . litusque rogo Innocuumet cunctus undamque auramque pateo . 
lex pareo sum , is per legislator ab deus proficiscor doceo . 
t , . 
ab , . 
s Poenus praescribo sum vis lex . 
que Expende in XII vis foedus , Carthaginensem politia lib . 
I ceteraque in ex jus deprompta ! 
hic sum ille encyclopaedia , sive universalitas ars , eruditio , disciplina et scientia , quis#2 ita spargo sum in fabulla , ut nihil sapio affectatio , sed omnis ex singulus ars quasi ex vis occasio inspergantur , ut iactantia et suspicio puerilitatis evito . 
hic demum labor sum , hic opus , res vulgo ignoro patefacio et in hereditas poeticus jus assero , quo in genus erudio saeculum noster Tarquinius Gallutius Sabinus tres perpetuus oratio felicito laboro ostenditque penitus#3 doceo oblique anima sum et forma ulterior atque perficio finemque proprius et hereditarius poeticus facultas . 
ego nihil ausim addo ad doceo oratio praeter unus auctoritas Plato , is quis#2 ego semper video sum clarus et penitus#3 ad intentus noster , quis#2 dissero lib . 
vis de votum pag . 
in persona Socratis ita loquor ad verbum Alcibiadis . 
; Alcibiades : at verus is poeta dico#2 quis#2 concino ? 
ego certus nihil video propono noster congruo . 
socrates : immo quadro penitus#3 , verus per aenigmata et hic et ceterus ferme omnis poeta loquor . 
sum enim ipse natura universus poesis aenigmatum plenus , nec quivis is dignosco . 
ad hic illus natura accedo , quod si quando insit in homo invidus , nolente suus sentio ceterus homo revelo , mirus sum , quam#4 difficilis cognitus sum , quod poeta sentio . 
neque enim Homerus , divinus sapientissimumque poeta , ignorasse puto , quod scio male impossibilis sum . 
ipse enim sum , quis#2 inquiam : Margitem multus quidem scio , male autem scio omnis ; . 
aenigma autem indico ab Plato proprius facultas poeticus nihil alius sum , nisi veritas artificiosissimo quidam modus involvo et lateo sub fabula ipse . 
quis ipse dirigo encyclopaedia sum tantus externus cortex et vilis quidam velamentum , quo pactus imago in aes depingo vel ipse altar solo nonnullus lineus pictura vilis tego , ne#2 pulvis aspergatur . 
doctrina Plato confirmo eiusque do ratio Plutarchus tomus eo lib . 
pag . 
; hic ; , inquiam , ; causa sum poeseos isque mos veterum , ut quidam per ambages et fabula iudico , ut et quis#2 disco studium teneo , quidam subtilitas illectus is facilis inquiro veritas atque invenio , et indocilis is non contemno , quis#2 nequirent assequi . 
nescio enim , quomodo is , quod occulte dico#2 , in admiratio habeo , cum contra vilis video , quod manifestus enertur ; . 
idem Plato sententia et Plutarchi doceo Christophorus Landinus lib . 
I ipse liber#4 initium ita confirmo : ; Egregius ; , inquiam , ; invenio et continuo deinceps serie semper retineo , ut poeta veritas varius figmentum , varius figura integumentis obscuro . 
puto enim sum , si negotium difficilis reddo , ut et quis#2 scribo , magnus sum dignitas auctoritatemque habeo , et quis#2 percipio ( quoniam non sine labor et industrius is assequerentur ) , is multus sum facio maioremque inde voluptas percipio , si quis#2 ipse teneo , parum se cum indoctus communis sum . 
hic igitur ratio ab sanctus sacrisque res profanus arceo , non invidia moveo , sed ut aliquot inter sollertem atque inertem discrimen appareo , cum non idem otiosus , quod studiosus , assequeretur ; . 
deinde paulum post de epopoeia Homerus ita : ; habeo enim ( ut grammaticus infinitus paene turba omitto ) multus eosdemque gravis philosophus , quis#2 Homerus omnis Aegyptius doctrina haurio eamque mos ille varius figmentum adumbrasse contendo . 
; qui ; , inquiam , ; in sententia nisi aristoteles sum , numquam lib . 
sex scribo ; . 
non explico verus Landinus satis clare , quis#2 aristoteles praesto in ille sex libra , quis#2 etiam mentio facio Plutarchus tomus eo lib . 
, verisimiliter tamen suspicor possum vel ab is Homerus ad idea ille vel fons universalitas et encyclopaediae ( ad quos nos Maro reduco ) sum reduco , ut suus poeticus praeceptum exemplum perficio poeta illustro , vel certus totus#2 philosophia praecipueque ethicus sum ab ille explicatam sub ambage Homericus fabula . 
certus is factitatum sum ab complures , et potissimus ab Ion quidam Ephesius , clare doceo Plato ) lib . 
, quis#2 inscribo Plato , quis#2 totus#2 sum de furor poeticus ) . 
addo praeterea ex sententia Tarquinius Gallutii ( . 
, ) doceo aristoteles hic encyclopaediam obliquus propriissimam sum poesi capio . 
volo#1 ille : ; Etenim fabula iam inde ab antiquus constituo tempus vulgoque probo , etiamsi aliquis ratio parum consentaneus contineo video , immuto non sum . 
nam ille ipse , quis#2 de Ulixe in portus expono dico#2 ab Homerus , absurdus sum adeo fero non sum , nisi is poeta bonus ita fingo , ut alius bonus genus is , quod incredibilis video , oblittero , et quisquis absurdus sum , quidam quasi medicamentum aspergat ; . 
; Quaenam ; , inquiam Tarquinius , ; bonus sum puto , quis#2 vanitas ab ille figmentum depello possum , nisi pulcher is fabula documentum et allegoria , quis#2 accessio mendacium sic evanesco , quis#2 ; etc . 
lex oratio totus#2 ! 
magnus gratia auctoritas addo testimonium Caelius Rhodigini , quis#2 ita lib . 
num._rom. capio . 
: ; epicus ; , inquiam , ; quis#2 singularis , peculiaris insignitiusque poeta vocito , quattuor imprimo facio : metrum heroicus , fabula allegoricus , historia , dictio cum dignitas , non extero nec deprimo ; . 
deinde doceo , unde debeo sumo differentia verus poeta ab falsus epicus ( ago autem ibi de Lucanus ) : ; is ; , inquiam , ; poeta genus verus germaneque , sicut Ioannes grammaticus scribo et aristoteles atque Plutarchi in Homerus laus auctoritas comprobo , fabula intemoscitur allegoricus . 
hic enim sum hic que ab R ab , is sum informatio , character , forma ipse ; . 
ob hic anima poeseos voco Plato poeta sapientia pater , deus filius , deus interpres , ob hic ita exprimo in pag . 
: ; res enim levis#2 , sublimus , volatilis atque sacer poeta sum neque cano prius possum , quam#4 deus plenus et extra se pono , et ab mens alieno sum ; . 
quod ut intellego ex Plato , notus is existimasse quattuor sum species divinus furor , per quis#2 ab imum ad supernus et deus ipse converto : primus furor poeticus sum , alter mysterialem , tertius vaticimum , quartus amor . 
; sum autem ; , inquiam , ; poesis ab Musa , mysterium ab Dionysus , vaticinius ab Apolline , amor ab Venus ; , intellego autem suus Platonicus , hic sum caelestis . 
redeo quippe ad unus animus nequeo nisi ut ipse unus efficio . 
multus verus efficio sum labor in corpus , in operatio varius distribuo respiciensque ad singulus . 
ex quo pars is superus paene obdormio , inferus alius dominor ; ille torpore , hic perturbatio afficio , totus#2 verus animus discordium et inconcinnitate repleo . 
poeticus ergo furor imprimo opus sum , quis#2 per musicus tonus , quis#2 torpeo , suscito , per harmoniacam suavitas , quis#2 turbo , mulceo , per diversus denique consonantia dissono pello discordia variasque pars animus tempero . 
ut autem accedo ad finis hic obliquus encyclopaediae , assero diversus is sum finis ab simplex imitatio heroum . 
directus enim per heroum imitatio solus persona princeps instruo per se , per accidens verus et concomitanter per imitatio impedio et iuvantium persona earumque actio expressio doceo omnis homo bene vivo , sed ut dico#2 , per accidens . 
at verus per obliquus encyclopaediam , sive potius per fabula , non ut sum dirigo , sed obliquus , per se et primarius unus quisque doceo universalissime bene beateque vivo , ostendo vel omnis medius allegoricus ad beatitudo , vel ad aliquis is pars certus via commonstro . 
hic colligo ex ipse Plato , quis#2 in ita definio furor poeticus : ; Poeticus furor sum occupatio quidam ab Musa , quis#2 sortitus lenis et insuperabilem anima , exsuscitat is atque exagito per cantilena aliamque poesin ad genus homo instruo ; . 
ubi : occupatio ab Musa significo afflo divinus , quo res verus supernaturali sacer vates et poetria rapio : Iudith , Debora , Annas , et Zacharias repleo spiritus sanctus cano canticum ille . 
an autem verus sum , quod nonnullus trado nonnulli etiam ethnicus poeta , sicut et Sybillas quidam bonus cano , non ausim affirmo . 
potius dico donum extraordinarius natura ab deus is doto sum , ut in res hic ethnicus excello , quis#2 ex se profanus sum ( ad auctor enim natura pertineo in singulus res summa aliquis perfectio concedo ) , sicut Christianus in res theologicus excellentiam ab aeternus provideo , tamquam in res ad religio proprius pertineo . 
lenis dico#2 anima , hic sum agilis et formabilis ; insuperabilem voco , quis#2 difficultas poeseos non terreo . 
omnis ars etenim ut nobilis ita difficilis sum . 
addo exsusdtari ex somnus per ipse poesin mens . 
assigno finis ultimatum non tantus ad princeps vel heroum persona instruo , sed ad genus homo . 
quamvis autem non solus ethicus doceo oblique , sed etiam theologia , physica , astronomia , principalis tamen et per se ethicus , ceterus verus ille , in quantum ethicus subservio . 
Ordiemur autem ab ethicus et exemplum maximus poeta Maro doceo , quo pactus obliquitas ille encyclopaediae fabulosus et invenio , et sum dispono . 
quantus ingenium assequi possum , per navigatio Aeneas in Italia conor sum Maro describo allegoricus unus quisque homo via et progressio ad verus sapientia . 
qui quia lateo plerumque , ideo Latium dico#2 , quia autem difficilis ad ille pervenio , ideo sapiens Aeneas omnis terra marique periculum exsorbeo . 
incipio autem singulus librorum brevis allegoria trado ab II incipio , quis#2 iuxta naturalis fabula ordo sum primus ! 
Aeneas ergo dux Venus , hic sum caelestis , desiderium sapientiaeque summique bonus commoveo paulatim ex Troia incendium , is sum ex iuvenilium voluptas ardor , se expedio , si non rego navigatio ( non possum enim homo in momentum et stultitia exuo , et sapiens efficio ) , tamen post multus error in Italia ad verus sapientia pervemet . 
defendo autem Troius ardeo , Troius enim primus natura elementum appello , in quis#2 voluptas ardeo iuvenis easque tuentur . 
sed appareo is Venus , ille , suus praestantiam demonstro admonetque non possum servo Troius , is sum origo corpus , quis#2 necesse sum , ut pereo . 
idem ostendo Troius ab deus comburi , et multus ab Iunone Palladeque . 
palla enim , sive sapientia , voluptas interimo , iuno verus , is sum imperium et honor , et divitiae desiderium , voluptas omnino relinquo cogo , ut imperium et ops assequamur . 
deus verus parum video Aeneas , dum pro Troia , hic sum voluptas , pugno . 
Nubium enim tenebrae prospicio is eripio , hic sum ignoro penitus#3 divinus res , ex quis#2 inscitia vitium provenio . 
sed hic nubes Venus discutio , hic sum amor sapientia . 
is ergo dux per medius flamma et arma , hic sum in medius contemno cupiditas , et appetitus molestia vado Aeneas . 
redeo autem domus postea , ut familia domus compono atque ex Troia fugio , postquam Priamus occido#1 , Politem et alius video ; quia nimirum terreo exemplum alius propter voluptas pereuntium , redeo domus , hic sum intro in se ipse animus omnesque suus vis et facultas expendo , an possum iuxta ille desero#2 voluptas et cum ille ad sapientia , quis#2 in Latium sum , quaero se confero . 
sed nego Anchises se ex Troia discedo . 
quod , quis#2 sum , adverte ! 
Aeneas filius sum immortalis Saturnus , mortalis autem Anchisae , homo enim ex animus immortalis et ex corpus mortalis consto animus ergo , sive ratio , semper homo ad origo suus impello ad eamque redeo cupio Troius avidus desero . 
Anchises verus , hic sum terrenus pars homo , quis#2 ab ascetis sensualitas voco , Troius se desero nego ; sed tamen ab Aeneas suffero exporto . 
mollis enim hic animus et enervo pars ad summus bonus numquam nos fero , sed violenter ipse ab nos fero . 
interea excedo Troia Aeneas video . . numerus comes affluxisse novum . 
. . anima opibusque paratus , in quicumque volo#1 pelagus deduco terra , quia cum semel vinco sensualitatem voluptatemque strenuus desero , multus veneream , corroborari sentio in nos vis ad inquiro pulcher bonus et summus verus : iam iugum summus surgo Lucifer IdaeDucebatque dies . 
. . sum enim Lucifer Saturnus planeta , hic sum , ut dico#2 , amor sapientia , lux animus affero , quia verus amor instigo ; appareo autem ex Ida mons , hic sum ex pulchritudine , quia pulchritudine summus verus et summus bonus amor caelestis concipio . 
perdo autem Creusa coniunx Aeneas in medius Troia ruina , quia cum voluptas sapiens desero , is omnis occasio relinquo debeo , si fio possum , etiam liceor . 
Ascanius tamen ex Creusa suscipio exporto , quia experientia vanitas , quis#2 nascor ex percipio semel voluptas memoria semper teneo debeo . 
sed cur Aeneas , licet desero spons Troius , patria litus#3 portumque linquo lacrimo ? 
quod enim odi coepio , cur is lacrimo fugio ? 
nimirum hic ipse experientia disco profugus ex patria , pater matrique cum lacrima valedico ; diu enim voluptas assuesco aegre ab is divello . 
non enim adhuc desertus voluptas totalem penitus#3 temperantia assequor Aeneas , sed solus duntaxat abstinentia , quis#2 sum gradus et dispositio ad perfectus temperantia . 
Marium autem discedo ex Troia , quia animus noster , quicumque moveo , nullus alius res nisi appetitus moveo , quis#2 quam#4 sum similis mare , paulum post doceo . 
primus autem venio in Thracia patria finitimus , olim Troia amica terra , Marri sacer , quis#2 rex Polydorus , ut aurum potio , obtruncarat . 
sum ergo Thracia symbolum avaritia , quia cum ab voluptas discedo atque nondum verus virtus habitus contraho , facilis ex ille in alius cupiditas incidimuss inciditque avaritia studium . 
verus quis#2 dux Venus , hic sum amor sapientia , duo paulatim error recognosco vitiumque fugio , praesertim Polydorus hic malus eventus avarus terreo , fugio . . litus#3 avarus , et ut sapientia assequatur , falli deinceps metuo Apollo , quis#2 oraculum verus sum audio , consulo iudico . 
quare Aeneas ex Thracia navigo in Delus , patria Apollo . 
Apollo enim , ut doceo in , sapientia sum , Delus autem manifestus significo . 
itaque manifesto se bonus ab sapientia Aeneas volo#1 . 
Delus autem insula . . rex idem homo divumque sacerdos ; sapientia enim sum divinus humanarumque res scientia . 
hic igitur rex hospitium excipio Aenea , profecto enim ipse sapientia animus noster alo . 
accipio autem Aeneas oraculum ab Apolline : Dardanides durum , quis#2 vos ab stirps parens Primatulit tellus , idem vos uber laetus Accipietreduces . 
antiquus exquirite mater ! 
hic domus Aeneas cunctus deminor os#1 . 
quis#2 enim homo salutaris et conducibilius sum ad sapientia tandem acquiro , quam#4 origo suus nosco , in quis cum redeo possum tum demum sum sum beo ? 
multus ergo disco ille Aeneas in Delus . 
hic ut ceterus intellego , agnosco sum duplex Troianorum origo et Aeneas . 
Teucer enim , Scamandrius filius , proficiscor ex Creta insula in Phrygia venio et unus cum Dardanus regno . 
Dardanus autem prius in Phrygia venio , non ex Creta , sed ex Italia , nec mortalis pater nascor , sed deus Iuppiter . 
venio ergo ambo in Phrygia , in vita nempe et primus aetas , quam#4 per Troius significo dico#2 , sed hic ab caelum , ille ab mortalis . 
ad homo enim compositio animus ab caelestis , corpus ab mortalis pater provenio . 
quare cum Apollo primus noster origo inquiro iubeo , iubeo sine dubius nosco et corpus ignobilitas et animus nobilitas et familia . 
sed quis#2 prosum , si Anchises male interpretor oraculum ? 
mortalis enim hic Aeneas pater omnis ad sensus refero ibi sedes colloco censeo , unde primus corpus origo sum , non animus . 
ergo non in Italia , sed in Creta navigo propono . 
navigo ergo miser Aeneas in Creta , sed ibi socius is , hic sum vis et facultas corpus animique , plurimus subeo malus . 
itaque pestis laboro Troianis damno suus oraculum interpretatio Anchises , namque postquam diu debacchor sum homo , dum sensus obtempero omnis spes in res caducum repono , tandem experientia doceo reddo animadverto non suadeo Creta Apollo , is sum numquam possum sum homo beatus ex is , quis#2 mortalis sum . 
censeo igitur alibi quaero felicitas , sed non valeo is iudex , ut , in quo consisto ille felicitas , discerno . 
dius ergo Penates , ubi sum felicitas quaero , dico#2 , quod dico#2 sum Apollo . 
puto autem Penates genius sum antiquus , quos nos animus excellens vis interpretabimus , hic sum ratio et memoria . 
is verus Penates doceo Aenea , ubi sum quaero felicitas , dormio , sopio enim corpus sensus et subjugo sensualitate potissimus intellegentia vigeo . 
persuadeo autem revelatio somnus etiam ipse Anchises , namque ubi ratio praevaleo incipio , sensualitas ille subicio . 
doceo ergo Penates in Italia navigo , unde origo primus respectus Dardanus , ex Iuppiter nascor , immortalis sum Troianorum , hic sum ratio persuadeo , ut ad is origo redeo . 
beatus sanus sum Aeneas , si rego in Italia discedo , sed nondum perfectus in punctum in virtus procedo facilis autem is navis , etsi ex Creta , hic sum ab corporeus res discedo , inter continentia atque incontinentia varius fluctus vacillo ab rectum cursus deicio . 
non enim is gubemator clavus teneo , quis#2 tempestas omnis supero norif , sed Palinurus , quis#2 postquam . . caeruleus supra caput asto imber . 
. . et inhorreo unda tenebrae postquam continuo ventus volvo mare . 
. . , ipse dies noctemque nego discemere caelum Necmeminisse via . 
. . Palinurus enim , si Graecus interpretemur , sum contrarius ventus , sive retro fero , per quis#2 intellego appetitus sensus obtempero . 
hic igitur inter medius perturbatio animus et corpus dies ab nox , is sum verus ab falsus , dignosco nequeo , multus insurgo ventus , hic sum affectus . 
Palinurus ergo stultitia committo , ut navis Aeneas , hic sum homo ad sapientia et felicitas verus tendo , cum debeo in Latium rego navigo , quo deus Penates , is sum ratio , praecipio , interim in Strophadas insula deflecto . 
hic autem insula avaritia sum symbolum , non ille tamen , quis#2 sum Thracia , quis#2 in rapio consisto , sed alter avaritia , quis#2 sum in tenacitate . 
ibi ergo Aeneas infesto ab Harpyis , quis#2 bene virgineus facies fingo . 
Tenacitas enim praefero species frugalitatis ; s simulo ergo Harpyiae pudor , modestia sobrietatemque , omnesque virtus prae se fero ; at is venter ingluvies foedus sum . 
Tenaces enim , qualis sum homo senis , semper velo avaritia pulchritudine virtus et nec alius pascor , neque ipse se saturo . 
ergo Harpyiarum os semper fames pallidus , maclienta , pes verus uncus et manus , quia retinens pecunia sum et etsi senis , ad aliquis nosco obtineo ambulo . 
quis#2 verus sum , quod prohibeo Troianos vescus epulum etiam paro ? 
tenax enim homo malo fames pereo , quam#4 aliquis ex paro acervus particula minuo . 
desero ergo necesse sum Aeneas Harpyiarum insula et ad Helenus navigo ; sum autem Helenus et vates , et concivis . 
hic interpretamus ingenitus nos ratio et naturalis in nos insero lumen ad verus bonus dignosco quaerendumque . 
sed ad hic Helenus difficilis via sum , cum sum iter per medius hostis teneo . 
Nempe reluctor uterque appetitus vinco sum . 
iuvo ergo Aenea . . evado tot urbs Argolicasmediosque via teneo per hostis , cum Helenus ille supero tot perturbatio explico Italia docebitque , quam#4 propinqua sum puto , via invius longus divido , multus sum mare obeo et ad inferus prius descendo , antequam in Italia conquiesco . 
nimirum postquam animus non tam profligo , quam#4 aliquis ex pars reprimo vitium per medius hostis in lumen suus mens descendo , tum demum averto summus homo bonus , quod in propinquus colloco hactenus puto , procul absum oportereque nos longus anfractus mare monstrum obsedeo pernavigare . 
nam inter ipse contemplatio et hic , quam#4 vivo , vita , interiacet ( ut Helenus , sive lumen noster , doceo ) appetitus ille velut turbulentus planus mare , quod Scylla atque Charybdis infestus reddo , quis#2 omnino , si venio sum in Italia , praetemaviganda sum . 
per Scaylam autem et Charybdim exprimo animus nimius cupiditas , luxuria atque avaritia , luxuria per Scylla , ab Glaucus adamo , avaritia per Charybdim , ipse quoque Herculius bos surripio audeo . 
sed quomodo rursus et in luxuria , et in avaritia Aeneas procul ab Troia et procul ab Creta dissitus incido#2 ? 
memini nimirum non is vir adhuc sum Aenea , in quo virtus habitus corroboro sum , sed is , quis#2 adhuc contra vitium pugno et in ipse ad sapientia via virtutemque aliquando per continentia vinco , aliquando vaco . 
cum iterum moneo Helenus Iunonem iterumque iterumque placo , instruo Aenea lumen naturalis , ut si volo#1 sapientia , sive Latium , assequi , in se placo et compono cupiditas honor . 
hic enim nos in ambitio et mox in tyrannidem rapio , in qui multus crudelis inhumanaque committo et humanitas exuo in monstrum truculentus converto . 
commode ergo statim Maro in Clycops insula deduco Aenea , ut ostendo Cyclopes , hic sum , quis#2 magnus et excelsum appeto , prae magnitudo animus immoderatus in immanitas labor . 
hic tyranidem , sive inhumanitas , egregie Cyclops Polyphemus noto , quis#2 procul ab consortio homo ( sicut et tyrannus solo ) caro pasco homo atque intro lustrum fera verso . 
tyrannus enim civis quoque sanguis alo . 
incommodum autem civis ex tyrannide proficisco addisco Aeneas ex Achaemenidis macilentus squalidaque forma , per quis omnis calamitas , exsilium civis , inopia , metus assiduus tyrannidis et supplicium significo . 
Aeneas ergo , cum inter Scylla et Charybdim periculum evado naufragium , hic sum , cum virtus arripio via , quis#2 sum semper in medius inter vitium duo extremus , deficio , quis#2 noto Charybdis vorax , et excessus , quis#2 noto Scylla ebullio , debeo etiam praetemavigare desiderium tyrannidis , sive insula Clycops . 
venio ergo in Sicilia ; hic olim sum conjungo Italia , sed postea . . venio medius vis pontus et unda HesperiumSiculo latus#2 abscindo . 
. . divinitas enim noster animus ( ut Platonicus doceo et Maro is sequor ) ita initium condio sum ab deus , ut se cum conjungo sum et amicus inferus pars animus cum superus . 
sed postea inferus , tamquam actuosus et res ago singularis intendo , facilis erro incipio et perturbo obiectorum multitudo saepeque malus#3 pro bonus eligo velut caecus agitationum fluctus percutio ab Italia , hic sum ab superus pars , violenter divello coepio . 
brevis tamen sum cursus Aeneas ex Sicilia in Italia , quia ipse inferus pars ad Italia ora , hic sum ad contemplatio , nos iuvo . 
unde magnus asceta Ignatius , parens noster , quinque sensus applicatio etiam ipse contemplatio perficio proximus pono devenio ergo Aeneas ex Sicilia in Italia facilis , praesertim depurato iam animus aliquatenus et parens Anchise in Sicilia mortuus , immo et sepelio , hic sum sensualitate non exstinguo modus , sed etiam obruo . 
sed ecce non placo Iunonem iuxta jubeo Helenius . 
ergo vix ex conspectus Siculus tellus in altus Veladabant Troiani , hic sum vis omnis et potentia , et facultas Aeneas , ecce tu iuno , hic sum honor , non iam tyrannicus ( hic enim iam evitavit Aeneas ) , sed honestum cupiditas , ad Aeolus , hic sum ad appetitus inferus , contra Aenea , rectus ab cursus ad contemplatio tendo , averto peto auxilium confugio . 
is autem . . celsus sedo arduus arx . 
nihil enim nisi sublime cogito contra superus appetitus ideoque et sceptrum gero . 
ventus ergo , hic sum afficio et desiderium ventosus gloria , ex carcer modestia emitto . 
ille verus mare ipse , hic sum liber Aeneas arbitrium , everto penitus#3 et inquieto interim Neptunus , hic sum superus mens , Aenea vexo video . . summa placidus caput effero unda , hic sum caput , sive ratio vis , ultra corporeus erigo motus ; deinde eurus ad se Zephyrumque voco ipsosque afficio inordinatus increpo , Collectasque fugo nubes . 
. . falsus enim ratio pro honor consector affero et in unus collecta congestasque statim confuto et refello dissipo . . solemque reduco . 
ignorantia enim abigo sol , is sum cognitio verus , exoritur . 
commode verus Aeneas hic animus tempestas perfungor in portus se ille recipio : sum in secessus longus locus . 
. . post perturbatio enim facio animus collectio in secessus . 
quod autem ibi rupis . . geminique mino Incaelum scopulus . 
. . , virtus in medius sino intellege et moderatio animus consequor ipse recollectionem ! 
quod autem desuper sum . . silva scaena coruscus , scio mirus animus amoenitatem sum in collectio . 
dum autem colligo se Aeneas , quaero , quis#2 navis pereo , inscenso scopulus , hic sum , quis#2 incommodus subeo ex animus perturbatio , diligenter et morosus examino . 
ita tamen vaco collectio Aeneas , ut tamen socius esca praeparo , is sum curo , ne#2 vis animus corporisque in recollectione animus affligo nimium . 
quare solo ibi socius Aeneas ideoque etiam ad recreationem , sed cum solus Achate , is sum cum intellectus , progredior . 
sed ad quis#2 ? 
ut singulus exploro . 
ecce tu recreatio collectio turbo ! 
dum enim ab contemplatio , quis#2 sum circa unus et universalis , incautus ad singulus scientia deflecto , in silva , is sum in animus distractio ob res singulus multitudo , quis#2 considero , incido#2 . 
et sanus ex ille non exeo , nisi se ille Venus , hic sum amor unus summus verus cognosco , offerret . 
offertor se autem non quasi verus Venus et dea , sed venatrix nympha . 
nondum enim verus sum possum in Aeneas desiderium sapientia . 
Ideoque , quia nequedum aptus omnino Aenea contemplatio video et contemplativae vita , instituo permitto is Civilis#2 vita brevis gustus et temporarius . 
nam ut Italia sum apud ego contemplatio sapientiaeque regnum , ita Carthago sum actuosus vita , sive Civilis#2 . 
obduco autem is nubes , ne#2 quis#2 is video . 
primus enim sum hic et summus necessarius civilis vita ingredior , ut consilium suus semper tego , itaque hic Venus non tam is ad sapientia inflammavit ( ideo enim ille non tamquam Venus appareo ) , sed tantus ad prudentia proprius civilis vita . 
disco autem Carthagine Aeneas ulterior omnis vita Civilis#2 praeceptum : jus , magistratus , lex et penitus#3 ille Platonicus civitas idea , de qui ego longus sum commentarius instituo , nisi ad ceterus propero . 
sum autem in medius Carthagine iuno templum , quia Civilis#2 vita supremus apex et scopus sum honor . 
non solus autem addisdt civilis vita Aeneas , sed etiam ibi exerceo et experientia ipse in ille amor inhonestus periculum addisco miseria et calamitas . 
sum enim sum perficio sapiens , ad quis#2 perfectio iuvo singularis etiam experientia . 
regina autem Carthaginis Dido sum , quam#4 interpretor ipse civilitas , hic enim guberno et rego res publicus . 
hic ergo adamo vehementer Aenea . 
vir enim iam purgo , quis#2 scio suus afficio exterior moderor , quis#2 nec sum iam avarus , nec voluptuosus , nec tyrannicus crudelis , qualis iam Aeneas sum , ab ipse rivilitate et societas homo valde amo solo . 
Irretit ergo ille civilitas , monstro opus urbs , dono etiam ipse regnum , quia civilitas ipse impedio nos , ne#2 in Italia proficisco , hic sum , ne#2 nos do contemplatio . 
sed Mercurius descendo ab Iuppiter , hic sum ratio divinus illustro mens noster , et Aenea illumino persuadetque abitus in Italia , hic sum ad contemplatio . 
abscindo autem Aeneas funem , et quidem gladius ; momentaneum enim ille sum auxilium efficax , quis#2 consentio violens nos ipse video , ut statim societas homo neglego civilique vita sperno facio ulterior electio contemplativae . 
Abeunte autem Aeneas Dido se interimo , quia res verus civilitas totus#2 pereo , cum vir probus et cordatus desero reus publicus cura . 
pereo enim in res publicus exemplar probitas et praeterea rego et sine affectus regimen . 
Aeneas ergo in Italia rego peto , hic sum ad contemplatio . 
sed Palinurus , hic sum libertas animus retro rapio ratio , sive potius parens inferus pars concupiscentia , pertraho Aenea in suus sententia , ut parus deflecto ad consanguineus Acestem . 
neque mirus , parens enim exsequias nondum praesto Aeneas ( sicut et ille adolesco in libra evangelicus ) . 
Aeneas ergo , quis#2 iam sepelio Anchisem , hic sum sensualitatem obruo , non iam facio sepultura quidem Anchisae , sed celebritas quidam , ludus nimirum exsequiae misceo , hic sum misceo gaudium lacrima . 
solo enim idem facio in ultimum , quis#2 voco , cena illii , quis#2 ex communis vita ad contemplativam proficisco , et percommode sanus socia mulier nolo proficiscor ulterior cum Aeneas . 
nihil enim tendo ad verus status sapientia tam necessarius , quam#4 ne#2 quis#2 cum is sexu habeo , vel potius tendo in Italia , vel contemplatio , desero sum vis Aeneas , non ipse quidem , sed is mollities et imbecillitas . 
uxor ergo Troianorum , non Troiani relinquo , hic enim , hic sum vis fortis , sequor Aenea , exiguus numerus , sed bellum vividus virtus . 
discedo ergo Aeneas simplex ex pars inferus , hic sum ex Sicilia , praesertim cum Neptunus , hic sum , ut iam dico#2 , appetitus superus , navigo propello . 
ne verus iterum tertius redeo in Sicilia , Palinurus , hic sum concupiscentia parens affectus inferus , sive libertas ille malus animus rapio retro mens , primus quidem obdormisco , is sum elanguescat , deinde etiam demergo et pereo penitus#3 . 
mortuus ergo Palinurus commode Aeneas in Italia venio . 
hic sum primus pes sapio futurus in progressus ad sapientia . 
figo autem ancora spes , spero se adsequor sapientia . 
inviso verus primus lucus Apollo , quis#2 ipse sum difficultas invenio sapientia propter opacitas verus ex multitudo instantia singulariumque . 
ex singulus enim veritas colligo ipse universalis sapientia . 
reperio autem ibi in antrum obscurus Sibylla , quam#4 interpretor fides sum de deus , sive sacer doctrina , quisque puer etiam pateo . 
sine hic enim nefas sum omnis sapientia acquiro , non volo#1 enim aliquis contrarius sapio divinus honor . 
Sibylla autem ille iubeo sepelio Misenum . 
Misenus autem , sive tubicen , significo ardor quidam importunus disputo . 
scio enim Aere cieo vir Martemque accendo cantus , hic sum ita inflammo argumentor , atque si ad pugnus in philosophia eo sum . 
hic igitur tendo ad sapientia omnino obruo sum iubeo Sibylla ramus aureus apporto ab Aeneas , quo solus monstro possum adeo patria verus , quis#2 sum obscurus et profundum , nimirum Tartarus . 
ramus autem hic aureus labor sum speculor , omnis enim deus labor vendo homo tamquam aurum , sed potissimus sapientia : . . primus autem avello non deficio alter Aureuset similis frondesco virga metallum . 
perpetuus sum enim labor in speculor et unus alter excipio ; unus enim reperio veritas alter indago sum , cum omnis inter se necto sum . 
hic duo praesto , et alter quidem non sine columba Saturnus duo , hic sum affectus ad amor sapientia consequor , sagacitas et alacritas , incipio duco Sibylla Aeneas philosophari , quam#4 ut sacer doctrina dux sequor Aeneas . 
Duplicis autem initium sapientia exorditur , in is se tenebrae et profunditas quasi in inferus immitto , unus practicus , quis#2 sum ipse moralis philosophia , doceo bene beateque vivo , alter speculativus , quis#2 in cognitio res omnis sino sum . 
incipio autem ab primus incipio se ipse prius cognosco , multus quoad pars mortalis et corporeus . 
omnis itaque miseria in se ad mortalitas consequor incipio meditari . 
vestibulum ante ipse primique in faux Orcus , hic sum in ipse aditus moralis philosophia , quis#2 sequor , cognosco : luctus , ultrix cura , polleo morbus , tristis senectus#2 , metus , malesuadus Falnes , turpis egestas , Letumque Laborque , letum sopor , malus mens gaudium , bellus et discordia demens , somnium haereo frons ulmi , hic sum non verus cognitio veritas propter fragilitas intellego , Scylla , is sum fraudo , Briareus , is sum temeritas , Lerna , is sum pertinacia , Chimaera , Gorgon , Harpyiae ceteraque vitium humanus natura allegoricus adumbro , quis#2 corpus consequor . 
res verus enim Plato descendo in se ipse et cognosco vitium corpus appello descendo in inferus , cognosco verus praestantiam animus appello ascendo in caelum vel Elysium . 
hic itaque primus sum quasi de peccatum et miseria meditatio , namque ceterus philosophia se ipse cognosco pars , hic sum meditatio de mors insinuo clarus . 
pono enim Maro letum in vestibulum infernus , hic sum sapientia , Plato verus philosophia dico#2 sum mors meditatio . 
sequor ceterus ; ipse enim descensio in inferus sum meditatio de infernum item de iudex . 
addisco enim de Minous , Aeacus et Rhadamanto in ipse via ad Elysius campus . 
ulterior autem commentatio sum de Elysium quasi de caelum , exprimo enim Plato hic meditari philosophus iubeo moralis . 
sed ut ad commentatio de peccatum redeo , tres cognosco potissimus vitium in se Aeneas : Palinurus , hic sum pravus ille concupiscentia examino diligenter , qui olim retardo ad Italia , nempe ad verus cognosco . 
Didonem , hic sum nunc primus in hic animus collectio melius cognosco noceo se negotiositatem , sive dvilem vita . 
ipse Anchisem , hic sum sensualitatem exquisitissime in se recognosco . 
et hic sum ille ulterior de peccatum in particularis meditatio . 
arripio autem ferrum . . atque acies diverbero umbra , acies enim et acumen ingens iuvo ille ad philosophor . 
sed magis senex ille Charon portitor#2 , hic sum maturitas iudicium ad singulus dignosco , ad ulterior ergo is philosophia veho . 
Cerberus etiam , quis#2 dico#2 sum tempus tricipiti quasi caput : praeteriti , praesens et futurus , quis#2 omnis voro , non terreo Aenea ab speculor . 
volo#1 enim etiam quam#4 diutissime specularis , dummodo verus cognosco nihil autem sapiens sum tempus vetus dico#2 . 
proinde interior vestibulum profunditas sapientia , quasi infernus , Cerberus obsido . 
duo ergo ulterior addisco Aeneas , in quis#2 totus#2 ethicus consisto : de officium humanus vita edoceo , hic sum in communis de virtus et vitium . 
edoceo de finis similiter bonus et malus#3 , hic sum de poena et praemium singularis actio , bonus vel malus . 
hic autem addisco ab Sibylla . 
cum enim audio damno gemitus , verus , stridor fero , tracto catena , qui scelus facies , o virgo , efferus , quis Urgenturpoenis ? 
longus autem sum , si singulus allegoricus ulterior interpreter de Furius , de immanis qumquaginta hiatus Hydra , de Tartarus voracitate . 
incipio verus ab sollemnissimo vitium , superbia cognosco , tum temeritas , iactantia , quis#2 recognosco is poena in Aloidis , in Titan , in Salmoneo , deinde pergo ad luxuria eiusque poena , ad intemperantia in cibus potuque , ad iniustitiam , avaritia , fraudo , adulterium , incestus , ad ceterus omnis vitium . 
pergo deinde ad cognosco officium bonus et praemium : Devenere locus laetus et amoenus Fortunatorumnemorum . 
. . hic fingo Maro addisco hic Aenea et cum Sibylla exquiro ab Musaeo poeta , ibidem in Elysium campus verso , ut ingeniosus simul et occulo insinuo poeta sum proprius totus#2 in fabula suus ethicus doceo : Musaeum ante omnis , medius namque plurimus turba etc . 
doceo ergo Aenea ipse ad speculor verus via Musaeus , sed non facilis , at quasi allegoricus , difficilis et anfractuosam ( quis#2 similis in hic ipse caput explico ) : . . sed vos , si fero ita cor voluntas , hic supero iugum , et facilis iam trames sisto . 
instar verus doceo , sed nimirum sublimis doctrina , . 
. . ante fero gradior camposque niteo Desuperostentat . 
. . cur tamen Anchises postea Aeneas omnis revelo et ostendo in Elysium campus bonus praemium ? 
nimirum ipse sensualitas plurimus confero ad utiliter speculor in hic vita beatitatem futurus . 
hic , ut iam moneo semel , quinque etiam ipse sensuumapplicatio utilis sum , et potissimus ad hic , quis#2 ab nos tamquam iucundus adamari debeo . 
et hic sum universalitas , quam#4 addisco Aeneas paulatim , quis#2 sum ethicus . 
autem facio initium difficilis philosophia , quis#2 sum speculativus . 
video autem in limen is mors , Somnum , Famem etc . 
oportet enim in cognosco res universalis idea quasi morior , hic sum ab sensus abstrahi , quis#2 singularis tantus cognosco , famere praeterea et negotium externus penitus#3 obdormisco . 
video verus ibi Aeneas , in ipse aditus infernus , hic sum scientia , Scylla biformis , Centaurus , centumgeminum Briareum , Chimaera et forma tricorpor umbriae , quod dupliriter intellege : hic sum ens ratio , quis#2 ad abstractio universalis et per consequor ad scientia omnis , quis#2 circa universalis verso , sum apprimus necessarius . 
Chimaera enim , Harpyiae et forma tricorpor umbra sum ens ratio merissima apud philosophus . 
vel , cum video , quod Aeneas corripio ferrum . . strictamque acies venio offertor et . . ferrum diverbero umbra , agnosce vis ingenium unus quisque reus natura cognosco per universalis non tantus iuxta genus , quo connecto diversus species inter se , v . 
g . 
in Chimaera capra , leo , draco convenio generice , ut sum animal , ideoque sum unus , is sum Chimaera , sed etiam singulus cognosco iuxta suus species et differentia . 
acies enim gladius , hic sum acumen iudicium , diverbero , hic sum quasi dissecat et discemit et separo singulus , quis#2 sum diversus , capra ab leo , et draco ab uterque . 
deinde , ut brevis alius tantus iudico , Cerberus placo offa panus , hic sum evito dissensio unus suus sententia ab alter . 
multitudo enim capitum quasi dissonantiam propositio noto vel aptus , Cerberus sum popularitas opinio clarus et vulgaritas quidam sentio . 
multitudo enim capitum in Cerberus aptus popularitas , hic sum plebs multus capitum , noto . 
sapiens ergo verus sum Aeneas ideo vado per umbra . . solus sub nox . 
. . , ut veritatenit , quis#2 vulgus lateo , invenio . 
Philosophatur ergo de res natura et deus : principium coelum atque terra camposque liqueo Lucentemqueglobum Luna Titaniaque astrum Spiritusintus alo totamque infundo per artus#2 Mensagitat moles et magnus se corpus misceo . 
inde hommum pecudumque genus vitaeque volantum Etquae mannoreo fero monstrum sub aequor pontus . 
igneus sum olla vigor et caelestis origo semen , quantum non noxia corpus tardo Terreniquehebetant artus#2 moribundaque membrum . 
hic metuo cupiuntque , doleo gaudentque , nec aura Respiciuntclausae tenebrae et carcer caecus . 
quin et superus cum lumen vita relinquo , non tamen omnis malus#3 miser nec fundo omnis etc . 
, ubi totus#2 penitus#3 philosophia naturalis de deus et natura includo sum . 
sed hic totus#2 philosophia lib . 
vis ratio nondum Aenea perficio facio sapiens . 
nondum enim Caieta sepelio , nutrico suus , hic sum nondum abicio nonnullus opinio , quis#2 puer ab malus magistra et nutricia cum lac haurio . 
desero ergo is sepelio Caieta tandemque pervenio ad Latium Circe etiam , is sum fallacia et error evito , hic sum sapientia regnum ingredior . 
praeterea lib . 
vis tantus conclusio ipse philosophia pono , obiectiones nondum omnino solvo et difficultas in contrarius occurro . 
hic ergo facio sum in Latium . 
porro , Latium , sive sapientia , regnum obtineo non possum , nisi sum is Lavinia comunx . 
autem sum prehensio vel comprehensio . 
non possum enim sapiens sum perficio , nisi res omnis comprehensionem verique habeo . 
sed Latinus rex , hic sum delitesco sapientia , non satis sum , ut Aeneas filia despondeo , cum Amata , is sum ignorantia , sive potius profunditas ipse sapientia , hic sum passivus quidam ignorabilitas , faveo Turnus , hic sum sophismati vel captiosus sapiens . 
ipse enim sapientia aptus sum ignoro propter difficultas . 
quare obnoxius sum ignoratio activus atque proinde , cum meritum is filia , hic sum comprehensio res omnis , debeo sapiens Aeneas , interim iniuste concedo Turnus sophistae . 
meritum autem Turnus sophistam voco , quippe quis#2 pro galea gesto in caput Chimaera sive Hydram , symbolum falsitas . 
falsitas enim nihil alius sum , immo et ipse sophisma , nisi unus cum alter ineptus et falsus connexio , qualis sum connexio draco , capra et leo in Chimaera . 
hic autem caput gesto Turnus . 
totus enim ipse in caput ratiocinor ratio et suus defendo volo#1 sum sophisticus . 
Sophista ergo Turnus cum philosophus Aeneas de Lavinia , sive res et veritas comprehensione et consequenter regnum Latium , sive sapientia , proelior . 
hic venatus Ascanius do initium . 
Ascanius#2 autem sum vigor quidam Aeneas venor , hic sum sagaciter investigo ipse veritas . 
rursus autem iuno persequor Aenea , non quidem iam ut cupiditas sum honor Civilis#2 , sed ut sum cupiditas fama et popularitas , multus ex claritas doceo . 
nihil enim tam obest philosophus , praesertim iactabundo , quam#4 honor in doctrina assequi , hic sum sum magister ; vel enim propter popularitas , vel ut ab stupidus discipulus facilis intellego , profundus saepe dissimulo veritas . 
inflammo ergo iuno Turnus ad bellum , sed non Aenea , et quidem affamulante allicio , sive invidia quidam fama de doctrina . 
ut autem Aeneas habeo suus exerdtum , hic sum ratio pro veritas , ita Turnus habeo captiunculas et elenchus : Mezentius , deus contemptor , hic sum ducto ratiunculas ex falsus theologia Messapus et Lausus , equus domitor , hic sum expedio , sed fallacem argumentor ratio , ceterosque . 
rursus Aeneas castrum , hic sum conclusio suus philosophia , fossa atque agger cingo , immo et ad Euandrum peto auxilium non erubesco contendo , hic sum auctoritas alius sapio antiquissimisque testimonium ( Arcades enim ante Luna etiam ) . 
Venus interea , sive amor sapientia , non otiatur in ille , sed desiderium ipse exsequor labor . 
Venus enim ab Vulcano ( quis#2 rectus labor interpretabere ) impetro arma ipse Aeneas , et potissimus clipeum ille inauro , . . unus omnis contra TelaLationorum . 
. . , hic sum firmitas doctrina cum claritas conjungo , quam#4 non nisi labor perficio . 
hic auxilium utrunque pugno strenuus , hic sum argumentatio ipse discepto moneo autem Aeneas Achatem , hic sum intellego suus excito : Suggere tela ego , non ullus dexter frustra Torseritin Rutulus . 
. . proinde multus macto , hic sum ratio et auxilium sophisticus confuto , praecipuus verus Mezentius ille , hic sum ex falsus theologia depromptas ratio . 
hic idem repeto ad finis lib . 
num._rom. , donec tandem ulterior confligo in XII ipsumque Laurens , Latium caput , hic sum sapientia regnum , occupo . 
quod dum fio , commode Amata , hic sum ignoratio ille passivus veritas , se ipse interimo . 
necto autem se laqueus ab trabe . 
ipse enim connexio veritas interimo ignorantia . 
non occido#1 autem Turnus Aeneas nisi video ille pulcher Pallantis balteum . 
hic enim sum connexio clarus medium cum termen , in quo consisto ipse argumentor volo#1 . 
tum demum sophista occido in se ipse Aeneas philosophus perficio evado sapiens , Lavinia enim capio , hic sum res omnis comprehensionem , cum eaque regnum Latium , hic sum sapientia . 
hic sum ille encyclopaedia obliquus ! 
similis ratio totus#2 reduco possum allegoricus ad astronomiam : aeneus sum filius Saturnus , nepos Iuppiter et Mercurius , quippe is , quis#2 nasco sub Mercurius , Iuppiter et Venus , felix , pius , aptus et ad bellum , et ad pax naturalis sum . 
Saturnus autem sidus ille plurimus faveo . 
itaque salvus abeo ex Troia , ex bellum propter femina facio . 
itaque iam tum femina non noceo is vita . 
Saturnus beneficium evado Diomedem , quia , ut noto chronographi et colligo ex computis , is annus sum Venus in octavus . 
ideo humane in Africa recipio ab femina , Italia regnum potior ob femina . 
Mercurius tamen sidus , praesertim cum Iuppiter conjungo , ad regnum is Italia ex Libya impello . 
iuno autem Saturnia solus ille contrarius , hic sum Saturnus sidus modice in is horoscopus regno hic omnis eventus non possum impedio . 
Theologiam autem obliquus Maro iam insinuavi lib . 
num._rom. caput ulterior . 
physica porro insinuo in unicus Mercurius , quis#2 intellego volo#1 , sive intellego , physicus insinuo in IV et Ceteroqui totus#2 quoque Aeneidem physicus interpretarer , nisi commentarius in immensum excresco vererer . 
unus accipio , ad quis#2 exemplum ceterus ipse explico ! 
iuno in I Aeolus pro gratia ventus promitto unus quattuordecem nympha , pulcher in connubium Deiopeam . 
dico#2 Phoebus Auroraeque filia quattuordecem sum easque iuno nympha attribuo . 
iuno aer sum , aer septem sum attributum , septem itidem in aes gigno . 
aer enim sum levis#2 , mobilis , calidus , humidus , serenus , taciturnus , spirabilis . 
hic sum primus septem nympha iuno , hic sum aer , servio . 
is autem , quis#2 in aes gigno , primus sum Irus nympha , deinde tres velut ministra addo : pluvia , Grandinem , Nivem . 
hic sum primus ex alius septem , quam#4 sex sequor : Pithon , Cometa , fulmen , Tonitru , Exhalatio et terra motus . 
hic quattuordecem unus Deiopeam , omnis pulcher , Aeolus promitto iuno ; sum enim is in aes facies , quis#2 serenitas dico#2 , quis#2 multus Aeolus traho possum . 
Homericus lex moralis interpretatio apud natalis comes capio . 
, verus Lib . 
num._rom. capio . 
de is verus , quis#2 ad delector specto , ita speculemur brevis . 
cum fabula , potissimus epicus , magnus sum , ne#2 taedium ipse magnitudo affero , aliquis ipse magnitudini temperamentum addo sum . 
magnus etiam cibus non displiceo , si bene condio . 
rursus , cum , ut dico#2 , fabula epicus unus sum , unitas autem et unus inculcatio taedium affero , hic quoque alius aliquis tempero oportet . 
itaque unitas fabula , ne#2 taedium affero , varietas condio sum . 
varietas enim , ut ajo , delecto . 
rursus magnitudo , quis#2 se ipse facio taedium , distraho admirabilitate res . 
sed rursus nequedum sufficio ipse ratio magnus et mirabilis , unus et varius , nisi ipse admirabilis et varius aliquis modus per totus#2 fabula corpus pertineo et semper iungo , sicut semper iungo magnus et unus . 
licet enim , ut aristoteles doceo capio . 
, miror vel ratio admirabilis delecto : ; ceterum#2 ; , inquiam , ; miror ipse per se sum gratus argumentum sum , quod omnis huiusmodi aliquot dum nuntio , velut dico in gratia is semper exaggero ; , velut ille facio , quis#2 propono se fabula quampiam narro , licet etiam ipse varietas semper delecto , in poeta tamen omnis , et praesertim epicus , oportet ulterior progredior , nempea , ut addo aliquis tertius virtus , quis#2 facio ille mirus et ille varius quasi exsisto et verus appareo . 
nam alius multus mirus et varius cogito ab nos tamquam possibilis , et tamen non delecto nos . 
delecto autem , si is etiam exsisto cognosco . 
sic ergo ad delector fabula lector praeter varietas et admirabilitatem addo sum probabilitas , per quis ex status possibilitas extraho ille mirus et varius in status exsistentiae , non ut ex vis argumentatio aliquis veraem , quam#4 poeta adhibeo , lector assentiatur res ille exsto vel exsisto , sed ex vis artificiosus quidam narratio , quis#2 sum ita inter se connecto , ut praeiactis quidam alius , quis#2 sequor , connecto et probabilis acddisse puto . 
ita totus#2 ratio suavitas , sive delecto , in varius , admirabilis et probabilis sino sum . 
Ordiamur verus ab primus ! 
hic praescriptio facilis exemplum quam#4 praeceptum intellego , in communis tamen praeiaciendum et ipse actio magnus varia et perplexus sum debeo neque umquam unus tenor felix vel adversa , sed alternus vicis perplexus et tunc multus adversa , cum propter aliquis , quod dico#2 in praesens , secundus spero , et ex contra . 
idem servo in actio impedio vel iuvantium . 
pono enim primus , quod dico#2 , necesse sum ille nunc succedo , nunc non succedo insperatus . 
varietas insuper et ipse persona agens servo . 
nunc solitarius heros sum in ripa , nunc solus vigilo ad clavus navis , nunc multitudo stipo sum ; nunc homo ago , nunc natura , nunc genius , nunc deus ; et ut pars librorum inter se varia , ita et liber#4 ipse fabula diverto sum , quoad ipse etiam persona ago modumque ago . 
insuper muto sum ipse natura semper facies , quis#2 illustro actio , nunc serenus sum , nunc tenebrosus caelum . 
ipse locus modus horridus , modus amoenus ; ludus aliaeque res laetus , ut venatio , pluvius turbo sum , tempestas serenitas moderor . 
tempus etiam ipse non idem sum semper , aliquando unus actio longus tempus impendo , aliquando dies quasi otiosus transigo , in quis#2 non actio magnus , sed spes actio magnus continuo appareo : iam dies alterque dies procedo . 
. . quodsi laetus diu inculco sum vel tristis diu describo , tristis brevis ioco , laetus brevis luctus tempero per occasio . 
Iocentur ergo Aeneas et Turnus in medius caedes : . . frater ne#2 desero#2 , frater ! 
Italia metior iaceo . 
. . ! 
Menoetes in ludus mergo , ita tamen , ut rideo Troiani . 
eventus ipse medium res semper modus differo ! 
in II Creusa eripio incertus mors , in vulgarius mors Anchises , in IV se ipse Dido interficio , in V Palinurus in mare deturbo dormio , in VI Misenum deus punit , in VII Galaesus iustus , in VIII iniustus Cleopatra , in IX uterque in suus castrum hostis praeter spes caedo , in X aequus Lausus pius et impius Mezentius , in XI Camilla ab ignotum interficio , in XII Turnus iamiam incolumis sum . 
in ipse etiam actio tendo ad eventus quidam materialis varietas : castrum oppugno , urbs obsedeo , proelior rusticus , miles , eques , pedes auxilium , praesidium , subsidium . 
instrumentum , usus instrumentum vario . 
vulnero ergo invicem : saxum , torre , clava , sudus , cratere , bipennis , contus , sparus , iaculo , sagitta , falarica , hasta , lancea , ensis ; iugulum , caputi femur , pectus , poples , manus , genu ; adversus , averto , eminus , comminus , ab latus sto , iacentis , curro , fugio , congredior , dormio , latito , tacitus , clamo , iactantis , preco , deprecor , exprobro , mino , timidus , audacis , ulciscor ; in equus , in currus , in murus , in campus , in tentorium , in sacer , in vigilia , dies , noctu , per levis proelium , per iustus congressus , per insidiae , ex acies , ex turma , singularis certamen , affinis , non afines , Graecus simul vel Troianus cum Rutulus , iustus cum probus vel scelero . 
portentum et prodigium vel res difficilis evenio , sed modus insperatus , auxilium , qui parum reor , Graius pando#2 ab urbs . 
quis enim spero Euandrum Graecus pugnaturum pro Troianis , vel Diomedem non pugnaturum contra ille , vel quis#2 ipse Italus contra Italus pro Troianis ; praeterea Lausus cum pater in proelium , palla sub Aeneas pro pater . 
palla cum Lausus non congreditur , ne#2 alter alter praeferatur , sed magnus heroum manus cado uterque . 
quis#2 verus ille modus varietas amoenus , ut etiam Scaliger noto , exclusere castrum suus Troiani , Tumum autem inclusere . 
ex excludo Troianis unus timidus , alter audax . 
Rutulus Euryalus occido#1 . 
Nisus volo#1 morior , victor interficio morior ; spolium recipio Rutulus , quis#2 ille Messapus et Rhamneti aufero . 
Rutulus fleo Volscentem , Troiani Euryalus . 
video porro sum , ne#2 idem res quasi de industria et longiu , si sum insignis et rarus , bis describo etiam in idem opus , si fio possum . 
ergo ; pestilentia ; , ut noto Scaliger , ; tempestas , obsidio , altercatio , legatio , ludus , singularis certamen , foedus caerimonia , convivium , concilium , funus , funebris oratio , tropaeum semel descripsite Maro . 
praeterea varietas specto causa , et multus finalis ; ita apud Maro mors numquam idem modus . 
fatum suus fungitur Anchises , Misenus ob temeritas , Palinurus ob somnus , Lausus ob pietas , Mezentius ob ultio , palla ob audacia , Arruns ob perfidia , Camilla ob fortitudo , Turnus ob avaritia et gloria spolium detraho . 
rursus Mezentius bellum persequor civis , Aeneas illatum ulciscitur Euandro supplex Graecus ; Graecus exsul cum exsul Troiano consentio . 
Diomedes fortis elanguesco , Aeneas olim mollis contra idem Diomedem , nunc ille terror sum . 
unus verbum omnis ille fons possibilitas lib . 
is , Iius et IV semper vario . 
de hic aristoteles non satis clare capio . 
: ; sane convenio tragoedia ipse praebeo miror , magis autem epopoeiae , quod videlicet proportio respondeo ; , ubi doceo ratio mirandus magis procurari debeo in epopoeia et licentiosus possum sum epicus in res mirabilis fictionibus , quam#4 tragicus vel alius quosvis . 
ratio verus do , quia magis proportiono mirus possum sum in epopoeia , etiamsi sum valde mirus et quasi dissentanea , quam#4 in tragoedia . 
addo autem ulterior ratio , quia singularis quidam et magis vivax , quippe per actio et gestus , et machina aliaque , quis#2 coram specto potius , quam#4 cogito , in tragoedia exhibeo , ut facilis ratio dissentanei et absurdus appareo in ipse mirus . 
hic verus idem singularis in contextus epicus magis lateo . 
; Ideoque ; , inquiam , ; miror multus epopoeiae convenio , quoniam in is ad ipse ago parum respicio ; , hic sum oculus ille non video . 
neque tam vivaciter in abstractus cogito examino quidam Aenea , quam#4 examino hic ut hic Aenea in scaena ago . 
capio . 
etiam doceo brevis , quaenam sum admirabilis : ; hic pactus ; , inquiam , ; admirabilis magis se offertor , quam#4 si ab casus vel ab fortuna proficiscor appareo , siquidem in hic etiam , quis#2 ab fortuna provenio , ille quidem maximus admiratio prae se fero , quis#2 velut suopte impulsus provenio video ; . 
deinde do exemplum : ; ut in Argus Mitii statua , quis#2 super inspecto collabor auctor mitto nex interfacio . 
eiusmodi enim hic sum , ut non temere facio sum opinemur ; . 
ex quo colligo duplicia sum mirandus , res vel agens mutus brutorumve et mirandus agens naturalis . 
ille ergo agens mutus vel brutus mirandus sum , quis#2 non temere provenio video , sed quasi ex occultus quidam ratio , sicut cum statua Mitii interfector Mitii obruo . 
ex contrarius verus , ille sum mirandus agens rationalis , quis#2 video ago sine ratio vel cognitio , vel quasi sine cognitio , ut cum Turnus insequor Iunonem cum gladius , simulo Aeneas species . 
hic enim summus miror sum , quia et tum multus excedo ex acies , cum se multus puto pugno , et tum multus amicus se insequor , cum se puto inimicus insequor . 
hic autem totus#2 admirabilitas sum in non agnitio . 
sed universalis loquor ille simplex sum mirabilis atque proinde totus#2 fabula spargo , quis#2 causa suus lateo habeo . 
miror enim , ut ajo aristoteles , ille , quis#2 causa ignoro . 
talis autem sum difficilis quisque vel praeter natura , vel supra natura , vel etiam contra natura fio contingo , quisque non fio nisi vis deus ordinarius vel extraordinarius , vel genius , vel ars , vel natura , vel homo . 
quomodo autem hic ex status possibilis reduco possum in status exsistentiae , hic sum quomodo ille probabilitatem , quod de factum acciderint , astruo possum , iam doceo lib . 
reliquus tamen hic de probabilitate explico ulterior . 
de hic autem aristoteles capio . 
ita praecipio : ; sermo ipse ( intellego contexo epicus ) adeo#2 non ex pars ratio expertium constituo debeo , ut etiam nihil , quod non summa ratio praeditus sum , contineo ; . 
voco autem extra ratio sum , improbabilis sum . 
rectus autem post admirabilitatem fabula pono ipse probabilitatem . 
siquidem enim aristoteles doceo alibi post admiratio sequor ratiocinatio et ex admiratio nascor philosophia . 
sane pono aliquis ab nos mirus , statim lector incipio cogito , quomodo hic accido#2 possum , sique nihil probabilis video , desino miror et delector . 
Probabilitas ergo conservo ipse admiratio et ulterior prolongabit nosco autem probabilitatem rhetorice et poeticus penitus#3 essentialis difierre , quia probabilitas rhetorica formalis fio per argumentationemt poeticus verus nullus modus , sed tantus per quidam artificium dispositio narrativae , quod explico capio . 
sequens . 
Probabilitas rhetorica habeo plerumque intentus reale et ultimatum , ut credo hic ita accido , poeticus verus interdum tantus hic ita possum accido#2 vel debeo , si omnino vel probus occido#2 . 
atque hic causa sum , cur poeta non mentiantur , abstractivam enim habeo probabilitatem . 
Abstrahentium autem , ut doceo aristoteles , non sum mendacium . 
differo quoad efficio , namque probabilitas rhetorica interrumpo admiratio , multoque magis philosophicus , cum per argumentum verus verus aliquis causa ostendo probabilis . 
at verus , ut iam dico#2 , probabilitas poeticus conservo admiratio , non enim verus omnino et per verus argumentatio , sed , ut paulum post doceo , per sophisma causa confictus reus ostendo , decipio ipse lector suaviter , ut proinde affero probabilitate dubius sum adhuc et in medius deliberatio et somnium quidam , an verus sum , quod dico#2 . 
is , quod iam aggredio , ostendo . 
hic autem contingo iuxta aristoteles hic modus . 
; existimo enim ; , inquiam , ; homo , cum hic ipse exsisto sive facio hic ipse fio , si posterius sum , etiam prius sum vel fio , quod quidem mendacium sum . 
sed ob is sanus mendacium primus sum , quod alius quopiam exsisto hic idem sum vel fio necesse sum . 
siquidem cum hic sum verus scio , anima noster paralogismo colligo etiam primus sum verus ; . 
deinde do exemplum Homerus . 
; Homerus verus praecipuus alius doceo , quo pactus mendacium ipse dico#2 oporeret , quod profecto paralogismus sum ; . 
doceo hic aristoteles summus quidam artificium fabula debeo sum probabilis per paralogismum , sive sophisma quidam . 
sicut enim in sophismate contingo , ut falsus appareo probabilis ex falsus praemitto , ita etiam oportet praemitto sum quidam in fabula , quis#2 ipse etiamsi sum fingo et fallo , ille tamen cum semel lector non spero , quis#2 postea dico sum ab poeta , assensus sum , postea posterus fictionibus , etiamsi sum valde mirus , facilis assentitur . 
hic sum , quod doceo Vida lib . 
hic autem sum , in quis#2 occulte lateo ulterior efficio . 
oraculum , de quis#2 ita Vida : sed res eventus nonnullus saepe cano Indiciisporro ostendo in lux malignus Sublustriquealiquid do cerno nox in umbra . 
hic pater Aenea . 
. . , v . 
g . 
cum Apollo do oraculum , ut Troiani proficiscor is , unde sum orior . 
ergo facilis assentietur lector probabilis sum Aenea in Italia venio , etsi et ille oraculum fingo sum . 
vaticinius , de quis#2 ita Vida : nam iuvo hic ipse inter praescisse lego , quivis sum et adhuc confundo , et nubilum porro etc . 
g . 
Celaeno cum semel assensus sum harpyiam vaticinor sum in medius fames venio Aenea in Italia , facilis assentiar iam ille venio is , cum video quadra ille vescus , quamvis et ille praemitto vaticinius fingo sum . 
somnium , qualis habeo lib . 
num._rom. et lib . 
si enim hic aptus impleo , nescio , quomodo ipse aptitudo traho nos ad assensus ipse mirus efficio . 
augurium , extispicia , auspicium aliaque idem genus . 
sum omen , ut : quattuor hic , primus omen , equus in gramen video . 
hic praesagium valeo ad ulterior probabilitatem bellum Latinum . 
sic ille aquila rapio praeda omen in XII et cum Nisus primus augur Latinum occido#1 . 
sum revelatio per deus vel angelus facio et volo#1 fatum ostendo . 
sum signum quidam , quis#2 possum sum occasio aliquis facio vel non facio , quod alius non fio vel fio . 
hic etiam recognosco Vida , ut cum praemitto poeta balteus Pallantis accipio sum ab Turnus , ut pario probabilitas video ille postea occido#1 sum Turnus ab Aeneas . 
simplex homo sermo conversio quidam inopinatus in vaticinius , etiam ipse dico#2 inscius et non praesagio efficio , quod summopere delecto . 
sic Palinurus in V inscius : . . non , si ego Iuppiter auctor suadeo , hic spero Italia contingo caelum . 
ex sermo facio sum vaticinius , namque res verus in Italia non venio nisi submersus . 
Stratagemata vel aliquis sollertissime invenio pro futurus effectus , quasi certus efficio . 
dum enim lector video efficacitas hic in stratagemate , quasi in praemitto , statim postea assentitur incautus sequor sum efficio . 
hic sum ergo , quod doceo aristoteles , paralogismum ab poeta fierii , hic sum deceptio lector , cum ; existimo homo hic ipse exsisto sive facio alius , quod posterius esti exsisto ; . 
iuvo ipse poeta interdum multus ante praedico eventum sum brevis . 
de quo locus cito diligenter expende Vidam ! 
sic Vergilius multus ante mors Didonis initium ipse hospitium : ille dies primus letum primusque labor Causafuit . 
. . Lib . 
X : Turnus tempus sum , magnus cum opto emo IntactumPallanta et cum spolium iste diemque odi . 
sic etiam totus eventus medium et ulterior brevis praesignifico in Iius per vaticinius Helenius . 
ratio autem sum , cur hic ad futurus probabilitatem iuvent , quia brevis praedico et sine circumstantia difficultas singulus , propter quis#2 ipse res difficilis credo possum . 
cum ergo propter hic difficultas non agnitio facilis multus ante assentior sum hic vel ille exstiturum , facilis credo , cum hic ipse exsisto . 
unus enim ago assensus saltem aliquis habitus et facultas induco idem reus iterum assentior , multus cum naturalis aliunde nos pudeo idem reus dissentiri , quis#2 semel assentior sum . 
idem ratio sum , cur et ille induco probabilitatem , quis#2 caput praecedo enumero . 
habeo enim connexionem quidam cum futurus eventus et essentialis respicio ille . 
cum ergo semel assentior sum exsto aliquis , quod connecto sum cum alius , pudeo nos non assentiri hic alter ille etiam exsto . 
iuvo etiam non poeta narro aliquis mirabilis , sed deus vel genius , vel aliquis persona magnus auctoritas , ad quis per se pertineo non falli in verus , introduco enarro . 
sic enim inconsideratus , nescio quomodo , assentitur lego verus hic sum . 
sic facio Maro in recenseo per Diana Camilla vita in iuvo , ut iam semel moneo , res facio res similis introduco vel quis#2 similis postea de factum exstitura sum . 
quis in artificium non possum satis miror Maro . 
introduco enim Ascanius nudus caput pugno initium X , quia postea hic facio ipse Iulius Caesar . 
fingo Aenea nudo caput clamo : o cohibete ira ! 
quia idem Caesar hic facio suus in alloquor : ; parco civis ! 
; Ascanius et Lavinia caput illustro ominosa flamma , quia hic idem facio omen in Tullus Hostilius et L. Marcius . 
rursus Sergestus pro servo navis in V Aeneas do praemium , quia Varro similiter gratia acta pro servo res publicus post clades Cannensis . 
Venulum ex equus ab Tarchone describo detraho atque cursus aufero ; idem se evenio Caesar ajo in testis Servius . 
ratio sum , cur hic probabilitatem afferant , quia quis#2 iam facio sum , is similis ante facio sum credibilis sum , multus si magnus et posterius comparo#2 . 
is enim solo imitor avus . 
probabilis sum ergo avus facio , quod facio nepos . 
et hic quidem de probabilitate res mirus et extraordinarius , quis#2 fons universalis lib . 
is dico#2 sum difficilis . 
res autem ordinarius et communis neque habeo per se admirabuitatem , neque indigeo tantus probabilitatis cura , et is ex oppono probabilitatis fons sum ipse ratio facilis . 
probabilis sum enim is accido#2 , quis#2 sum facilis . 
ipse autem ratio facilis rursus divido in ille fons possibilis actio et alius res , de quis#2 lib . 
num._rom. et nam v . 
g . 
probabilitas , cur iuvo Aenea Euander , Venus , Iuppiter et alius persona , vel cur hic modus , fons sum probabilitatis ipse facilis , desumptum ex affinitas vel ex natio , vel ex sexu , vel mos , vel officium , vel natura , eademque ratio sum de probabilitate actio impedio . 
superus liber#4 de animus delectatio ago ex fabula provenio , hic liber#4 ago de motus ipse . 
nam etsi hic quoque , quis#2 moveo in fabula , nos delecto , tamen quidam proprius sum magis delectatio ut no varius mirus probabilis , quam#4 ille , quis#2 proprius sum motus , quis#2 ab Aristotele voco horribilis terribiliaque . 
connecto tamen hic sum inter se , ut obicio ita motus ipse . 
nam et terribilis miserabiliaque possum sum varius , immo interdum ex variatione contingo talis , ut video sum in peripetiis et agnitio , insuper sum etiam admirabilis , immo et stupor induco . 
hic connexionem insinuo aristoteles capio . 
: ; quoniam verus ; , inquiam , ; ab timeo misericordiave talis delectatio per imitatio poeta paro#2 debeo ; . 
timor verus et misericordia non sum nisi terribilis miserabiliumque . 
praeterea paulum ante idem capio . 
ajo duo sum pars , quis#2 tragoedia mortalis animus delecto : peripetias et agnitio . 
hic verus uterque sum sanus terrificus et miserabilis , itaque conjungo sum delectatio ex pars varius cum motus . 
connecto verus cum idem sum etiam respectus probabilitatis pateo ex ille verbum capio . 
, ubi agens de proprius motus instrumentum , agitatione et peripetia , ; hic ; , inquiam , ; in ipse res contextus ( hic sum in fabula ipse ) ita astruo sum , ut ex hic , quis#2 prius ago sum necessarius sequor aut certus verisimiliter ago video . 
multus enim differo , fio hic per hic , an ex hic ; . 
quasi dico#2 non tantus hic per hic fio debeo in fabula habeo agnitio et peripetiam , sed insuper debeo hic ex alius sequor , hic sum ipse peripetias et agnitio probabilis sum debeo . 
quod , tertius , specto ad admirabilitatem , respectus etiam hic delectatio participo cum motus , namque horribilis terribiliaque semper etiam per se sum admirabilis , ut ex experientia pateo Neque mirus ita sum affinis se delectatio et motus in fabula , cum is ipse , quod audio horribilis terribiliaque v . 
g . 
in tragoedia , delectatio sentio maximus gaudeamusque etiam fleo et jucundus nos sum alius misereor . 
tamen , ut dico#2 , etiamsi uterque participo in multus et in omnis ferme , quidam tamen alterutri magis proprius sum . 
tres huiusmodi assigno aristoteles capio . 
: I sum peripetia , quis#2 ; sum is , quis#2 ago , in contrarius mutatio ; v . 
g . 
; in ; , inquiam aristoteles , ; duco sum ille quidem velut mox unus immolo , Danaus contra subsequor , ut immolo , sed accido#2 ex hic , quis#2 patratus sum , ut Danaus occido , Lynceus verus liber#4 efficio sum ; . 
huiusmodi ergo fictiones voco peripetiae et pro varietas materia et circumstantia vel metus , vel commiserationem pario . 
fabula enimt ut doceo aristoteles alibi , non tantus actio humanus , sed etiam felicitas infelidtatisque imitatio sum . 
is sum agnitio , quis#2 definio ab Aristotele ; ex ignoratio in notitia ad amicitia vel inimicitia ille mutatio , quis#2 sive felix , sive infelices determino ; . 
do exemplum de Oedipode , quis#2 ex felix determinatus sum infelix , cum anosco se liberi suscipio ex mater , quam#4 ignoro antea sum mater . 
brevis verus hic capio . 
divido agnitio , alius sum improprius inanimatus et quicumque , ; si quando evenio , ut si quis#2 patrarit quis#2 vel non patrarit , agnosco ; . 
talis improprius voco et ad fabula parvus pertineo , alius autem , quis#2 sum persona , voco proprius . 
rursus alius agnitio voco mutuus , ut cum ; Iphigenia ex epistolae ille missio ab Oreste sum agnita ; et rursus ille anosco . 
Alius verus voco non mutuus , ut v . 
g . 
lib . 
I Aeneas claudo in nubes anosco salvus socius Ilioneus , . 
Mnestheus , Sergestumi et ipse interea non agnosco . 
num._rom. sum perturbatio , quam#4 ita definio simul et describo : ; sum actio letifera sive dolor plenus , velut cum nex , cruciatus , vulnus exprimo ; , v . 
g . 
lib . 
Sicut divisor agnitio res et persona auctor , ita divido possum peripetias . 
Alius sum res , cum eventus dissentanei ille describuntun . 
hic usus sum brevis apud poeta , ut ille apud Statius de caedes ebrius nocturnus : cratera pronus epulasque in caedes nato Cernereerat iugulisque modus torreo aperio Sanguinecommixto redeo in poculum Bacchus et ille cum describo addensationem exercitus : Permixtaeque niteo alienus in casside crista . 
Alius autem sum res et persona simul , ut : Confixique suus tela , quis#2 nimirum hostis configo sum . 
tertius verus simplex concernunt ipse persona . 
habeo autem gratia , cum ita ordino , ut cum multus felicitas spero ex aliquis adhibeo medius in ordo ad ipse felicitas , tunc ex idem ipse medius evenio multus infelicitas , v . 
g . 
lib . 
is , cum Troiani sumo clipeus Graecus primoque ille stratagematis aditus fortuna faveo , sed statim muto , namque suus deinde tela obruo . 
sum autem pulcher peripetia ille , quis#2 quodammodo conjungo sum cum agnitio vel cum non agnitio , vel certus cum uterque , ut hic cum agnitio Troianorum Graecus armatus , et non agnitio alius . 
is etiam contingo admodum delectabilis , cum ex fortuna infelici fio mutatio in felix , sed tum lenis sum motus gaudium aut laetitia , ut cum Polynices et Tydeus et ex pauper iaceo apud Statius ad limen Adrastus fio potens , et ex inimids atque rixosus amicus et concordo . 
sum et alius quidam genus , cum non fio mutatio ex pars medium practicus in contrarius , sed ex pars aliquis cognitio speculativus in ordo ad futurus . 
hic genus colligo ex Vergilius lib . 
Apollo do oraculum sum Palinurus . . pontus incolumis finesque cano VenturumAusonios . 
. . ergo servo fallaciter oraculum tres nox enatavit mare et tango Italia manus , sed tamen cadaver postea in litus#3 eicio is inviso demorior . 
duo ergo hic species sum peripetiae vel ex pars cognitio adhibeo , vel ex pars actio , sive medium practicus , in contrarius evenio . 
de hic fusus quidem , sed obscurus , aristoteles capio . 
, in quo genus agnitio recenseo . 
I genus dico#2 sum facilis minimeque artificiosus ideoque ab plurimus usurpo , cum nimirum agnitio fio per dubitatio , ut cum dubito incipio hic , quod occido , sitne ferus an homo , amicus#2 vel inimicus , aut certus fio per signum . 
; signum autem ; , inquiam , ; sum aliquis ingenitus , v . 
g . 
lancea , quam#4 terrigena gesto solo ( de quo dico#2 in ) , aliquis autem adventitia sum , sed hic vel in corpus , ut per cicatrices , vel extrinsesecus , ut per monilia , per torqueo ; etc . 
qualis sum balteus ille Pallantis . 
is genus voco conjungo cum peripetia , v . 
g . 
Iphigenia Orestem immolo debeo , sed cum anosco is frater , vita ille do . 
num._rom. genus voco ; per reminiscentiam , dum ; , inquiam , ; specto aliquis in animus aliquis alius revoco ; , datque exemplum Ulixis , quis#2 in ; sermo apud Alcinous audio citharoedus ex recordatio fleo vel agnitus sum ; . 
IV genus voco ; per syllogismus ; , quis#2 do exemplum : ; accedo similis quidam Oresti ; sed Oresti nemo alius sum similis praeter Orestem ; ergo Orestes accedo ; . 
nos alius do ex initium VII , ubi agnosco Aeneas se in Italia venio per medius syllogisticum se ab Anchise suggero , cognitor : tunc debeo venio in Italia , cum mensa devoro ; sed modus mensa devoro ; ergo modus venio in Italia . 
concludo verus omnis pulcher sum agnitio , ; qui ex verisimilibus admiratio ipse pario ; , hic sum , quis#2 habeo connexionem probabilis is , ab quis#2 pendeo ipse agnitio , datque is exemplum in Iphigenia , quod habeo describo apud Ovidius lib . 
miro aristoteles , cur solus agnitio tamquam pars epopoeiae proprius moveo assignaverit , cum etiam interdum moveo admirabiliter ipse non agnitio , v . 
g . 
si specto lib . 
I ille solus non agnitio Saturnus transformatae in nympha . 
sane vehementer lector moveo , etiam ante facio agnitio , multus in ille verbum : . . heus , inquiam , iuvenis , monstro , meus Vidistissi quam#4 hic erro forte soror . 
erro autem ipse potius Aeneas . 
deinde in ille : . . haud equidem talis ego digno honor , dissentaneum enim hic sum . 
cum enim sum et mater , et dea , utique#2 exigo colo , sed nimirum tum non exigo , quia non agnita . 
ille verus quantopere moveo is ipse , quod video lector non intercedo agnitio : sed vos quis#2 tandem . 
. . vel ille Aeneas verbum : . . si vester forte per auris Troiaenomen eo . 
. . vel ille : . . conscendo navis aequor Matredea monstro via . 
. . itaque etiamsi se Aeneas Venus non revelasset , tamen hucusque motus integer sum . 
ergo et ipse non agnitio sum formalis quidam et separo ratio motus . 
Clarius exemplum sum in finis lib . 
I de amor transformato in Ascanius : ille ubi complexus Aeneas colloque pendeo Etmagnum falsus impleo genitor amor , Reginus peto . 
hic oculus , hic pectus totus#2 Haeretet interdum gremium foveo , inscius Dido , insideo quantus miser deus . 
hic sanus nullus omnino sum agnitio , et tamen vehementer moveo istaec lego . 
immo ausim pronuntio similis non agnitio tam diu magis moveo et delecto , quam#4 diu nullus consequor agnitio . 
exemplum habeo clarus lib . 
X , ubi Turnus stringo ensis insequor Iunonem falsus . 
certus elanguesceret gratia et delectatio et motus ipse muto , si agnosco Iunonem se insequor aut insequor sum Turnus . 
ergo ille summus iudicium consequor : ille autem Aeneas absentem in proelium posco . 
. . 
cum Turnus interea medius fero aequor turbo . 
respicio ignarus res ignarusque salus . 
et ratio ab prior sum , tunc enim multus commiseremur , cum aliquis aliquis ago video vel immeritus decipio ab malus , vel bene et felicito decipio ab bonus , et praeterea orior in nos quidam cupiditas leniterque irrito mens desiderium ille hic , quis#2 ignarus sum , significo , quod magis experientia ipse explico quam#4 ratio . 
statuo ergo quartus modus moveo , non agnitio vel temporarius , vel perpetuus , ut si frater duo se occido non culpabiliter , nescius se sum frater . 
hic , ut dico#2 aristoteles , sum actio letifera contineo terrificus quis#2 et miserabilis . 
de quo accuro ad finis capio . 
agens , dico#2 triplex accido#2 possum horrificus terrificimque , hic sum letiferum . 
amicus#2 invicem , si se v . 
g . 
amicus#2 occido vel unus dumtaxat alter . 
ostium similite . 
Neutrorum , inter quos nihil intercedo odium vel amicitia . 
primus genus perturbatio laudo et capto sum ab poeta doceo Secundus verus genus et tertius vitupero : ; itaque si hostis hostis obtrunco obtruncaturusve sum , nequaquam miserabilis ille praeterquam nex ipse affectus assequotur . 
Idemque sequor , si inter neutros is accido#2 ; . 
rursus divido actio letiferam possum contingo ; ab scio et agnosco , ut Euripides feciti , quis#2 Medea induco neco filius ; , quos sum scio filius , ; ab ignoro quidem vis facinus , agnituris verus mox necessitudinem . 
qualis ; , inquiam , ; Sophocleus sum Oedipus et Telegonus in ; . 
addo modus , quis#2 fio ; per ignorantia , videlicet debeo aliquis hic facinus patro , inter patro verus agnosco . 
praeter hic modus et ille , quis#2 reduco ad hic ipse possum , nego aristoteles possum alius contingo . 
vel enim ab scio fio actio letifera , vel non ab scio . 
rursus si ab scio , vel ab iam scio ante actio , ut cum Medea occido#1 filius , et hic aristoteles non laudo , quia magnus perturbatio sum expers et scelero omnino commiserationisque ideo vacuus , vel certus ab nunc non scio , sed postquam perpetrarit facinus , scio , et hic perturbatio genus longus praestans sum . 
vel certus fio ab cognosco inter patro et in ipse inchoatione facinus , ; ut ; , inquiam , ; in Merope filius interficio debeo , non autem interficio ; , demitto enim gladius signum filius v . 
g . 
agnosco in cervix . 
do et exemplum omnis meus iudicium praestans de Iphigenia , quis#2 inter immolo frater anosco Orestem ideoque non finivit facinus . 
do verus ratio , cur huiusmodi pertubatio praestans sum . 
; quia ; , inquiam , ; et ab facinus scelus absum , et ipse planus agnitio stupor sum plenus ; , et facinus inchoatum inopinatus non perpetro . 
lex autem de Iphigenia Ovid . 
lib . 
num._rom. eleg . 
! 
sum locus in Scythiai Taurus dico#2 prior , qui Getica longus non ita disto humo . 
hic ego sum terra , patria nec paeniteo , ortus ; consors Phoebus gens colo ille dea , templum mano hodie vastus innitor columna Perquequater deni eo ad ille gradus . 
fama refero illic#2 signum caelestis sum ; Quoque parvus dubito , sto basis orbus dea . 
Araque , quis#2 sum natura candidus saxum , Decolor ab fundo tingo cruor rubeo . 
femina sacer facio taeda non nuptus iugali , qui supero Scythicus nobilitas nursus . 
sacrificium genus sum , sic instituo prior , advena virgineus caedo ut ensis cado . 
regnum Thoas habeo Maeotide clarus in os Necfuit Euxinus notus alter aqua . 
sceptrum teneo ille liquidus facio per unda Nescioquam dico#2 Iphigeaian iter , qui levis ventus sub nubes per aequor veho Crediturhis Phoebus depono locus . 
Praefuerat templum multus is rite per annus Invitaperagens tristis fatum manus , cum duo velifera iuvenis venio carina Presseruntquesuo litus#3 noster pedis . 
par sum hic aetas et amor , quis#2 alter Orestes , alter sum Pylades ; nomen fama teneo . 
protinus immitis Trivia duco ad ara , Evincti geminus ad suus tergum manus . 
spargo aqua captus lustralis Graius saoerdos , Ambiat ut fulvus infula longus coma . 
Dumque paro#2 sacer , dum velo tempus vitta , dum tardus causa invenio ille mora , ; non ego crudelis , iuvenis , ignosco ! 
; dico#2 , ; sacrum suus facio barbariora locus . 
ritus is sum gens . 
qui vos tamen urbs venio ? 
Quodve parus faustus puppe peto iter ? 
; dico#2 et audio patria pius nomen virgo Consortesurbis reperio sum suus . 
; alter ut ex vos ; , dico#2 , ; cado ostium sacer , ad patria sedes nuntius alter eo ! 
; Irus iubeo Pylades carus pereo Orestem ; hic nego in vicis pugno uterque morior . 
exsto hic unus , quod non convenio ille , ceterus pars concors et sine lite sum . 
dum perago iuvenis pulchrum certamen amor , ad frater scribo exaro ille notus . 
ad frater mandatum do quisque ille do , ( humanus casus aspicio ! 
) frater sum . 
alius verus , quis#2 hic de motus dico#2 possum non alius sum ab lib . 
num._rom. et delecto enim mirificus et moveo lector in fabula , si ipse actio vel iuxta aetas , vel complexionem , vel ceterus fons , de quis#2 ago lib Iius , repraesento . 
rursus sum attendo et ad ille ad cieo motus , quis#2 circumsto actio ipse . 
delecto enim nos v . 
g . 
locus amoenus pratum , silva etc . 
, moveo insuper locus terrificus et horribilis , ut inferus lib . 
vis , pariter vivus ipse persona repraesentatio aliaque , de quis#2 ago totus#2 lib . 
vel enim ex natura suus sum amabilis , v . 
g . 
tempus matutinum , subrubeum , serenus , vel sum horribilis , ut vespertinus , nocturnus , tenebrosus ; similiterque speculor sum de alius circumstantia actio ipse . 
unus addo debeo nos quam#4 multus ipse ago persona quam#4 multus amabilis reddo varius modus et descriptio is res , propter quis#2 naturalis persona placeo solo . 
hic verus non sum facio in ipse punctum perturbatio , sive actio letiferaet sed multus ante . 
hic artificium ingeniosus usus sum Maro lib . 
ut enim postea lector graviter commisereretur occido Euryalus , et formosus ille multus ante describo , ut : et iuxta comes Euryalus , quo pulcher alter Nonfuit Aeneadum . 
. . , deinde ab aetas , miserabilis enim sum cito iuvenis morior : Ora puer primus signo intonsus iuventa , tum ab virtus amicitia et fidelitas : hic amor unus sum pariter in bellum ruo . 
hic enim valde amabilis reddo homo . 
hic Pontanus lib . 
is capio . 
mendosus affero dico#2 sum poesin illustris vir etc . 
nam tragoedia , sicut et omnis poesis perficio , non sum imitatio persona , sed actio , ut saepe aristoteles inculco totus#2 liber#4 . 
recingo ergo ipse describo aristoteles tragoedia sum imitatio actio illustris , magnitudo habeo , non enarro , sed ago et colloquor , ut misericordia et terror animus ab is perturbatio libero et purgo , ab quis#2 huiusmodi facinus tragicus proficisco . 
itaque sicut comoedia proprius sum delectabilis , ita tragoedia proprius sum miserabilis et terribilis . 
ratio autem sum , cur non nisi illustris actio et illustris persona imitor tragoedia in ordo ad commiserationem vel metus excito , comoedia autem levis actio levis persona in ordo ad delectatio et festivitas excito , quia ita experientia et ratio consto facilis nos doleo de calamitas illustris vir et tragicus eventus quam#4 de plebeius , sicut , ex contra , facilis gaudeo de bonus eventus plebeius quam#4 illustris , quia uterque nos inopinor accido#2 , cum felicitas ordinarie proprius sum illustris ex communis opinio , infelicitas verus in plebeis et pauperioribus . 
differo fabula . 
tragicus enim grandis sum et actio habeo miserabilis et horrificus , iugeo , exsilium , caedes , rursus plerumque publicus et celeber . 
comicus verus habeo actio eruo ex vita civilis , communis et privatus . 
differo fingo potestas . 
comoedia enim fingo semper totus#2 fabula . 
unde Scaliger lib . 
I affirmo is ex hic caput omnis perficio sum poesin . 
tragoedia verus possum quidem interdum fingo , ut Pontanus doceo , etiam totus#2 , ut tamen aristoteles praescribo , bonus sum , si argumentum ex historia aliquis conficio . 
addo ratio , namque alius probabilitas tollo tragoedia . 
falsus enim fabula puto etiam primus aspectus , cum illustris illustris actio , ut rex , imperatum , facilis scio notaeque sum omnis . 
facilis ergo aliquis in hic materia improbabilitatem actio animadverto at in plebeis actio non hic accido#2 , quia ille communis ignoro , cum sum privo . 
distinguo mos . 
tragoedia enim imitor gravis et compono , comoedia verus imitor levis , et olim obscenus . 
persona . 
comicus enim ignobilis , obscurus , civilis ; tragicus illustris , ut rex , princeps , imperator . 
sententia differo , quis#2 sum explicatio sensus animus aptus , quis#2 quis#2 v . 
g . 
nolo vel volo#1 , intellego vel non intellego , nego vel affirmo etc . 
hic in tragoedia gravis sum , sublimus et vehemens , in comoedia vulgaris et humilis . 
differo dictio . 
comicus enim verbum tritus , usitor , quotidiana , nimis familiaris ; tragicus , contra , sum regia , senatorius , rarus , inusitatus , sublimis , sono , plenus . 
differo affectus . 
comicus enim sedo et moror , ut spes vel gaudium , vel dolor levis#2 . 
tragicus verus sum acer et gravis , ut metus , commiseratio , et interdum vehemens gaudium . 
exitus plerumque contrarius diversus sum . 
tragoedia enim sum infelix in magnus fortuna , comoedia sum felix in parvus . 
falso#2 tamen vulgus grammaticus puto hic sum essentialis difierentiam , quia interdum , ut insinuo aristoteles et doceo Pontanus , possum sum tragoedia felix exitus , sed cum timor , et comoedia infelix , sed cum festivitas . 
differo chorus . 
hic enim olim comoedia permittebaturt , ut ntotat Horatius , sed quia petulans sum et privo maledico persona , ideo suffero sum . 
ideo heres ille tragoedia sum facitque gravis , doceo , sublimis , plenus pulcher de vita communis pronuntio et gnomis . 
differo apparatus . 
soccus enim comicus , tragicus verus proprius sum cothurnus in incessus . 
Vesta praeterea splendidus et appario tragoedia , sicut et theatrum ipse . 
hic autem omnis grandis tragoedia . 
differo machina . 
hic enim communis paucus in comoedia et levis , artificiosus verus et multus in tragoedia . 
talis enim ad actio letiferas requiro . 
in quo tamen diligenter animadverto , ne#2 pecco puerilis et , ut moneo Horatus Neu puer coram populus Medea trucido . 
ratio sum , quia facilis in affectatio machina letiferas actio exhibeo improbabilitas , letalis prorsus poeseos peccatum , committo . 
ideo exemplum Aeschylus hic non in theatrum , sed intus quasi perago vel per nuntius enarro . 
unde Horatius : quicumque ostendo ego sic , incredulus odi . 
ille animadverto sum diligenter , si sequor velimus aristoteles , non possum nos pro tragoedia assumo argumentum aliquis s . 
martyrem vel probus eximie vir , et multus supernaturaliter sanctus et fortis . 
; satum enim ; , inquiam capio . 
, ; appareo parum decet bonus et aequus vir ex felicibus infelices facio in scaena affero , ut quod terrificus miserandive nihil habeo , sed scelestus ; ex pars occido v . 
g . 
martyrem . 
ex pars etiam ipse martyr vix orior possum commiseratio , cum et multus probus vir idem se opto et ille ipse gaudeo de cruciatus intellego . 
; Parique ratio ; , doceo aristoteles , ; ab adversus fortuna ad secundus proveho non oportet pravus effingo , sed nec omnino improbus ex secundus fortuna in adversa labor , quandoquidem talis compositio miserandus aut terrificus planus nihil habeo . 
ut enim immerens misericordia excito , ita terror ab similis incutio . 
Quocirca cum nec miserabilis , nec horribilis ab hic provenio , resto , ut ad hic multus idoneus is habeo , quis#2 medius inter talis sum . 
is autem sum , quis#2 nec virtus , nec justitia antecello minimeque per vitium pravitatemve in ipse infelicitas labor sum , verus humanus quidam error ex magnus quidem existimatio atque felicitas . 
sed quoniam ulterior de apparatus dico#2 et machina , ago hic de ipse , cum plerumque apud nostrates et pravus fio , sicut et ipse fabula tragoedia comoediaeque , pro qui totus#2 interdum aliquis vita assumo . 
multus intersum , ipse actio tragicus multus ad quod lumen specto , naturalene sol an arttficiale lychnuchus , an sub tectum an sub dio , an ad modicus lux an ad copiosus , itaque si specto et finis ipse tragoedia , quis#2 sum excito tristis afficio , et communis dramatum , quis#2 sum imitor actio non tantus per dictio et verbum , sed etiam per gestus , vox , incedo , afficio , demum per melodia , per machina et appario . 
si igitur per ceterus imitor tamquam ars facio vel per ars tempero , idem planus video et de lumen ipse , ad quod specto ipse actio debeo , potissimus cum iuxta varius exigentias nunc tristis , nunc iucundorum affectus possum intendo vel minuo lumen ipse ars facio . 
accedo , quod magis spectator ipse colligo sensus sum , si res sub tectum audio quam#4 sub dio , proindeque attineo sum ad res ipse . 
demum experientia consto appario ipse vestium , machina et latus theatrum tum pulcher appareo penes lucerna propter reflexus propinquum et tractabilis lumen , tum etiam , quod penes lumen artificialis multus vitium et deficio machina occulto possum . 
denique ipse ratio inusitatus lumen horror quidam sacer in spectator excito . 
theatrum ipse ita quadro sum oportet ex omnis pars , ut latus#2 theatrum profundus , directus spectator oppono , sum angustus , reliquus verus latus#2 se dilato iuxta figura b . 
quis reus ratio infra perspicio . 
si autem pars ipse theatrum considero sum : Basis profundum theatrum , quod nostrates proprius theatrum voco , versus auditor aequabiliter cresco debeo respectus latitudinis , respectus verus altitudo descrescere . 
quis figura habeo in tabula et . 
idem basis debeo sum distinguo certus linea decussatis , sive spatium , quis#2 aspici possum ab deambulo in ipse basium actor . 
hic potissimus necessitas sum propter memoria chorus localis servo in incessus strophae et antistrophae , quis#2 incessus cum semper sum in singulus chorus vario , et tamen semper fio debeo ab ortus in occasus et ab occasus in orior , varius intersectio incedo inter se per circulus et semicirculus ipse chorus facio . 
vix hic rectus fio possum , nisi ipse choragium praesens habeo basis theatralis distinctio . 
hic autem fio hic modus possum , quis#2 video in tabula ex . 
cum interdum ipse actio tragicus vel comicus exerceo in mare , provideo insuper sum , ut assero basis theatralis prius ante inter se ita intersecti compono , ut ab pars inferus aptus elevo species fluctus refero possum appendo ad inferus pars intumesco tela filum argenteus et caeruleum sericum contexo . 
ipse verus asserculus ab pars inferus aptus moveo possum , ut falsus ille . . ludo tremulus sub lumen pontus . 
cum verus actio ipse rursus exerceo nunc in silva , ut venor Hipolyti , nunc in nubes , ut si magus quispiam in nubes magia exhibeo , vel in medius ignis , ut si consilium malus#3 daemon repraesento sum , tunc procuro sum , ut ipse locus imitor naturalis locus verus actio totumque , si fio possum secundum latus#2 , theatrum fio modus silva , modus ignis , modus aer , modus forum , modus palatium propylaeum , is quod hic ratio fabrico Romanus tragoedus : sex cubus oblongus aedifico , per quis#2 medius singulus axes per singulus transeo et se verso commode possum . 
tres ergo cubus ex unus pars , et tres alius ex alter ita dispono , ut ab medius spectator , totus#2 interior corpus theatrum aspicio , video efficio utrimque paries velut connecto , relinquo modicum spatium inter unus cubus et alter , per quis#2 spatium intro possum ipse interlocutores commodus et propter quis#2 ipse cubus non se impedio , dum simul omnis verto , ut in diversus pars verro diversus res effigiem repraesento . 
singulus ergo cubus sex in unus pars v . 
g . 
habeo protensa tela ab summus apice theatrum usque ad basim theatralis depingo silva per exigo opticam pictura , similiterque in alter pars omnis similiter cubus habeo optice depingo nubes , in tertius verus ignis , in quartus turris et aedificium , omnis autem iuxta exigentia in unus punctum verto ad unus eandemque pars . 
hic facilis perspicio ex tabula . 
latus#2 intellego directus oppono spectator ; hic multus res commoditas praebeo repraesento , v . 
g . 
sacelli cuiuspiam vel oratorium , vel cella interior . 
hic similiter sex tabula habeo debeo , in quis#2 totidem res depingo vel totidem naturalis locus , quot sum depingo in ipse sex cubus , ut cum verro sum cubus cum imago silva , similiter ad se duo tabula idem pictura silva habeo verto per alveolos , ut simul cum cubus imito idem naturalis locus , ut habeo in figura T. qui ut clarus perspicio possum , accipio ipse theatrum totus figura ! 
machina autem , quis#2 veteres adhibeo ad descensus ex caelum deus vel ad ascensus ex terra in caelum , hic modus commodus ab Romanus exstruo : Accpitur unus pertica , in quis#2 extremitate inferus alligo tantus pondus , quantum sum sum descendens v . 
g . 
in nubes puer vel aliquot caelitum . 
medius deinde spatium pertica sustollo alligaturque vertebro . 
itaque cum nubes ascenderint puer , non praepondero aequalis se pondus , si dimitto lente diduco ex vertebro fune , et ex alter pars non appareo umquam spectator ipse pertica adeo video principium primus moveo sum in ipse nubes , quasi ipse spons vel descendo diduco occulte , vel ascendo attraho fune . 
pertica autem dimitto sum per commissura asserum quartus latus theatralis , oppositus spectator . 
quod facilis in tabula perspicio . 
similis ratio ineo possum demitto aliquis sella vel thronus , v . 
g . 
divinus sapientia vel sanctus civitas descendens ex caelum , vel etiam angelus cuiuspiam sine nubes per modus volatus de caelum descendens subdo is sub planta oblique situatas ferreus planta , quis#2 cum solidus balteum praecingo angelus connexionem retro tergum habeo . 
si verus repente rapio quispiam ex theatrum sum , tum pars theatrum rotundus exsecari debeo , quis#2 nubes subtus ars facio suppono ita accommodo in extremitate rotundus lignum per tensilia ferramentum , ut cum particula ille theatrum cum superstante persona sum elevo , ambiat nubecula ora extremus exseco lignum assurgo ferramentum , quis#2 violenter sub theatrum detineo . 
similis verus modus hic idem particula theatrum extremus pertica maturus sum alligo in alter extremitate par pendeo alligo , ut video in tabula w . 
primus pars comoedia prologus sum , sive oratio , quis#2 ante fabula legitimus habeo ad spectator , qui se vel poeta commendo , vel excuso . 
sequor protasis , primus pars fabula , in qui summa reus propono , non tamen finis ostendo , ut ex inopinatum cresco voluptas . 
tertius sum epitasis , in qui sum is res , quis#2 protasi contineo incrementum , in qui turba et difficultas aut excito aut intendo . 
quartus catastasis sum , vigor ipse et status fabula , in quo magnus cerno res perturbatio . 
quintus , catastrophe , conclusio sum fabula , in qui res in bonus muto sive , ubi iam summa difficultas explicata sum , inopinatus res ad exitus bonus deduco . 
Easdem ferme habeo tragoedia pars , praeterquam quod prologus nullus habeo , quis#2 fio ad spectator per allocutio , sicut nec postulo ille epilogus ; Plaudite ; , contra quis fio solo . 
praeterea in protasi et epitasi solo sum laetus tragoedia et aliquis reus felix exitus plerumque polliceor , contra atque fio in comoedia , similiterque in catastasi indpit appareo periculum tragicus perturbatio communis . 
atque demum exitus reus sum in catastrophe . 
actus uterque habeo quinque . 
in I tragoedia solo , immo et comoedia , aliquis modus oblique argumentum totus fabula contineo et occulte exitus polliceor . 
sic iuno in et Hecuba in . 
in II res in actus deduco . 
in Iius in comoedia impedimentum et turbatio afferuntiur , et in tragoedia interdum , quamquam aliquando adhuc permaneo in felix fabula status . 
IV ago via commonstro in comoedia , qui impedimentum removeo , in tragoedia verus vel turbatio incipio , vel pergo sum magnus . 
NUMERAL ago res turbo compono in comoedia , in tragoedia verus res turbo profligo et perduco ad ulterior perturbatio . 
scaena autem sum pars actus , in quis#2 duo vel multus persona colloquuntur , vocanturque diverbia . 
Inchoatur autem scaena adventus unus vel multus , finio verus abitus omnis vel unus . 
moneo Horatius : . . nec quartus loquor persona laboro . 
observo enim vetus ad amussim , ut etsi sum ingens comito servus vel familia , vel miles , vel solus tamen imperator , vel pater familia , vel heri loquor vel non nisi cum unus , vel alter , in tragoedia potissimus , in qui gravitas magnopere servo sum , contra quod iam impune pecco . 
mimus verus sum comoedia ferus , quis#2 voco planipes , iocis plenus , sententia tamen obliquus perstringo , voco autem planipes , quod sine cothurnus et soccus ob humilitas argumentum ab histrionibus ago . 
porro , quod specto ad melodia , uterque aequus communis , de hic plus quam#4 satis Scaliger lib . 
I , ubi video de tibia et varius instrumentum usus multus ex omnis antiquitas doceo eruo . 
nos adduco unicus instrumentum genus , quod simul et machina obtineo possum vicis , et non audio modus gratus , sed etiam specto . 
quod nos exigo Roma explicatus ita sum . 
possum autem spons sine ullus manus usus sono is vel lugubare , vel laetus melos . 
quod rursus specto ad actio et pronuntiatio ( de saltus enim nos praecipio planus absonus sum et histrionicus ) , tragoedia laxus , gravis , vehemens , multus in posterus actus , IV et VI , postulo , quis#2 etiam species differo ab oratorium gestus et civilis , quippe cum difierat terminus . 
in vehemens enim affectus extra humeros proferendus sum , immo etiam extra caput . 
incessus autem planus cothurnatus is proprius sum , hic sum ex altus cum aliquis non admodum affector latus et totus corpus altematione , vox insuper canorus , plenus , vehemens , cum expressio singulus verbum exquisitissima et regia . 
comoedia verus soccata sum , hic sum communis incessus , familiaris in pronuntiatio , gestus modicus , vox non contendo plerumque , sed ordinarius . 
mimus verus familiaritas in colloquor etiam petulantia addo ; in incessus item et gestus et multus varus , et laxus , et ridiculus sum . 
Satira sum imitatio turpidinis morum risus dignus , sine ullus plerumque fabula argumentum , sermo parus verecundus , liber , aculeatus , interim tenebricosus . 
hic poema apud Graecus misceo tragoedia ad lenio is atrocitas , postea habeo vicis chorus in comoedia . 
sed quia licentiose et nominatim satyrus certus homo perstringo insuperque vultus et totus#2 corpus imito , Latinum , Graecus modestus , satirae publicus veto separatamque poesin facio , primus iambus , postea hexametris factitatam , de qui exigo satis Pontanus et Scaliger . 
Quintilianus doceo silva sum poematium subito excutio calor ( quod etiam insinuo Statius in praefatio ) , quis#2 habeo frequentia res inculcatus et quidam multitudo . 
itaque silva quilibet sum silvosus quidam poema , parus ab oratorium opus differens , quippe , contra , distinguo formalis epicus heroicaeque poesi , sicut et comicus atque tragicus ceterisque , de quis#2 iam ago , quis#2 nimirum contra , atque fio in silva , et fabula servo , et is unitas atque universalitatem aliquis semper prae se fero , etiamsi interdum brevis sum neque excedo magnitudo silva . 
quomodo autem verus poema conficio possum de res multus et brevis simul , unicus doceo Petronius Arbiter et praeceptum , et exemplum , quis#2 totus#2 Lucanus , non poeticus tracto , et tamen prolixus , brevis tracto , et tamen poeticus , ad quis#2 norma possum similis audeo etiam de res magnus . 
Ideoque quia rarus reperio , hic ille excipe ! 
Petronius arbiter SPECIMEN ; BELII CIVIUS ; ecce bellum Civilis#2 ingens opus quisquis attigeriti nisi plenus litterae , sub onus labo . 
non enim res gero versus#3 comprehendo sum , quod longus melius historicus facio , sed per ambages deorumque ministerium et fabulosus scientia tormentum praecipito sum liber#4 spiritus , ne#2 potius furo animus vaticinatio appareo quam#4 religiosus oratio sub testis fides . 
orbis iam totus#2 victor Romanus habeo , qui mare , qui terra , qui sidus curro uterque ; Nec satio sum . 
gravida fretum pulso pharetra Iamperagrabantur ; si quis#2 sinus abditus ultra siquis sum tellus , quis#2 fulvum mitto aurum , Hostus sum fatisque in tristis bellum paro Quaerebanturopes . 
non vulgo notus placeo gaudium , non usus plebeius tritus voluptas . 
Assyria coneham laudo miles in unda ; quaero tellus nitor#2 certo ostrum ; hic Numida crusta , illinc novus vellus SeresAtque Arabus populus suus despoliaverat arvum . 
ecce alius clades et laedo vulnus pax . 
quaero in silva Maurus ferus et ultimus AmmonAfrorum excutio , ne#2 desum belua dens Admortes pretiosus suus , premo advena classes Tigriset aurata gradior vecto in aula , ut bibo humanus populus plaudo cruor . 
heu , pudeo effari perituraque prodo fatum , Persae ritus male pubesco annus Surripuerevirosi exsectaque viscera ferrum InVenerem frango atque ut fuga mobilis aevum Circumscriptamora propero differo annus , quaero se natura nec invenio . 
omnis ergo Scortaplacent fractique enervus corpus gressus Etlari crinis et tot novus nomen vestis , Quaeque vir quaero . 
ecce Afris cruta terra Citreamensa grex servus ostrumque renideo Poniturac macula imitor vilis aurum , qui sensus turbo . 
hostilis atque mobilis lignum Turbasepulta merus circumvenio omniaque orbis Praemiacorreptis miles vagus exstruo arma . 
ingeniosus gula sum . 
Siculus scarus aequor mergo Admensam vivus perduco , inde LucrinisEruta litus#3 vendo conchylium cena , ut renovo per damnum fames . 
iam Phasis unda Orbataest avis mutoque in litus#3 tantus Solaedesertis aspiro frons aura . 
nec parvus in Campo furor sum , emptique QuiritesAd praeda strepitumque lucrum suffragium verto . 
venalis populus , venalis curia pater : sum favor in pretium . 
senex quoque liber virtus Excideratsparsisque ops converto potestas Ipsaquemaiestas aurum corrumpo iaceo . 
pello ab populus vinco Cato i tristis ille sum , qui vinco , fascesque pudeo rapio Cato . 
namque - hic dedecus sum populus#2 morumque ruina - non homo pulsus sum , sed in unus vinco potestas Romanumquedecus . 
quare tam perdo RomaIpsa suus merces sum et sine vindex praeda . 
praeterea geminus deprensam gurges praeda Faenorisilluvies ususque exederat aer . 
nullus sum certus domus , nullus sine pignus corpus , sed velut tabes taceo concipio medulla Intramembra furo cura latro erro . 
arma placo miser detritaque commodo luxus#2 Vulneribusreparantur . 
inops audacia tueor sum . 
hic mergo caenum Roma somnoque iaceo Quaepoterant ars sanus ratio moveo , ni furor et bellum ferroque excio libido ? 
tres offertor fortuna dux , quos obruo omnis Annorumstrue diversus feralis Enyo . 
Crassus#2 Parthus habeo , Libycus iaceo aequor Magnus , Iulius ingratus perfudit sanguis RomamEt quasi non possum tot tellus fero sepulcrum , divisor cinres . 
hic gloria reddo honor . 
sum locus excaedo penitus#3 demersus hiatus Parthenopeninter magnaeque Dicarchidos arvum , Cocytius perfundo aqua ; namque spiritus , extra Quifurit effundo , funestus spargo aestus . 
non hic autumnum tellus vireo aut alo herba Caespitelaetus ager , non vernum persona cantus Molliadiscordi strepitus virgultum loquor , sed Chaos et niger squaleo pumice saxum Gaudentferali circum tumulo cupressu . 
hic inter sedes dis#2 pater effero os Bustorumflammis et canus spargo favilla , atque talis volucrem fortuna vox lacesso : ; res humanus divinarumque potestas , qui novus semper amo et mox possessus relinquo , ecquid Romanus sentio tu pondus vinco Nonposse ulterior perituram extendo moles ? 
ipse suus vis odi Romanus iuventus Etquas struo ops , male sustineo . 
aspicio latus Luxuriamspoliorum et census in damnum furo ! 
aedifico aurum sedesque ad sidus mitto , expello aqua saxum , mare nascor arvum Etpermutata res statio rebello . 
en etiam meus regnum peto . 
perfodio dehisco Molibusinsanis tellus , iam mons haurio Antragemunt et dum varius lapis invenio usus , Infemi manes coelum spero iubentur . 
quare ago , Fors , mutus pacatum in proelium vultus Romanosquecie atque noster do funus regnum ! 
iam pridem nullus perfudimus os cruor Necmea Tisiphone sitio proluo artus#2 , ex quo Sullanus bibo ensis et horridus tellus Extulitin lux nutrio sanguis fruges ; . 
hic ubi dico#2 do , dextrae coniungo dexter Conatusrupto tellurem solvo hiatus . 
tunc fortuna levis defudit pectus vox : ; o genitor , quis#2 Cocytus penetralis pareo , si modus verus ego fas sum impune profari , Vota tu cedo , nec enim parvus ira rebello Pectorein hic leviorque exuro flamma medulla . 
omnis , quis#2 tribuo Romanus arcus , odi Muneribusquemeis irasco . 
destruo iste idem , quis#2 pono , moles deus . 
sum ego cor Quippecremare vir et sanguis pasco luxus . 
cerno equidem geminus iam stratus mors PhilipposThessaliaeque rogus et funus gens Hiberus . 
iam fragor armus trepido persono auris EtLibyae cerno tuus , Nilus , gemo claustra , Actiacosqu sinus et Apollo arma timeo . 
pandus ago terra sitio regnum tuus Atqueanimas accerse novus ! 
vix nauta PorthmeusSufficiet simulacrum vir traduco cymba ; classis opus sum . 
tu ingens satio ruina , pallidus Tisiphone , concisaque vulnus mande ! 
ad Stygius manes lacero duco orbis ; . 
vixdum finio , cum fulgur rumpo coruscus Intremuitnubes elisosque absorbeo ignis . 
Subsedit pater umbrarum gremioque reduco Tellurispavitans fratemos palluit ictas . 
continuo clades homo venturaque damnum Auspiciispatuere deus . 
namque os#1 cruentus DeformisTitan vultus caligo tego ; civilis acies iam tum spiro puto . 
pars alius plenus exstinguo Cynthia vultus Etlucem scelus subduco . 
rumpo tono Verticibuslassis mons iugum nec vagus passim Fluminaper notus eo morior ripa . 
arma strepitus caelum furo et tuba MartemSideribus transmitto cidet iam Aetna voco Ignibusinsolitis , in sidus fulmen mitto . 
ecce inter tumulus atque os caleo bustum Umbrarumfacies dirus stridor mino . 
Fax stella comitatus novus incendium duco , Sanguineoque recens descendo Iuppiter imbre . 
hic ostento brevis solvo deus . 
exeo omnis Quippemoras Caesar vindictaeque ago amor Gallicaproiecit , civilis tollo arma . 
Alpibus aerius , ubi Graius nomen pello Descenduntrupes et se patior adirii , sum locus Herculeus ara sacer ; hic nive durus Claudithiems canoque ad sidus vertex tollo . 
caelum illinc cedo puto ; non sol adoleo Mansuescitradiis , non vernum tempus aura , sed glacie concretus rigeo hiemisque pruina ; totus fero possum humo minito orbis . 
hic ubi calceo Caesar iugum miles laetus Optavitquelocum , summus de vertex mons Hesperiaecampos latus prospicio et ambo Intentanscum vox manus ad sidus dico#2 : ; Iuppiter omnipotens et tuuus , Saturnia tellus , arma laetus meus olimque onero triurnphis , Testor ad hic acies invitus arcesso Mars , Invitas ego fero manus . 
sed vulnus cogo , pulsus ab urbs meus , dum Rhenus sanguis vinco , dum Gallus iterum Capitolium noster peto Alpibusexcludo , vinco certus exsul . 
sanguis Gennano sexagintaque triumphus Essenocens coepio . 
quamquam quos gloria terreo Autqui sum , quis#2 bellum volo#1 ? 
Mercedibus empta Acviles opera , quis#2 sum meus Roma noverca . 
ut reor , haud impune , nec hic sine vindex dexter Vincietignavus . 
Victor , eo fero , eo , meus comes , et causa dico#2 ferrum ! 
namque omnis unus crimen voco , omnis unus Impendetclades ; reddo sum gratia vos , non solus vinco . 
quare , quia poena tropaeum Imminetet sordeo mereo victoria noster , iudex fortuna cado alea . 
sumo bellum Ettentate manus ! 
certus meus causa perago sum ; inter tot fortis armo nescio vinco ; . 
hic ubi personuit , de caelum Delphicus alo Ominalaeta do pepulitque meatus aura . 
nec non horreo nemus de pars sinistra Insolitaevoces flamma sonuere sequens . 
ipse nitor#2 Phoebus vulgatus laetus orbis Crevitet auro praecingo fulgur vultus . 
fortis omen moveo Mavortius signum Caesaret insolitus gressus prior occupo haustus . 
primus quidem glacies et canus vincio pruina Nonpugnavit humus mitique horror quiesco . 
sed postquam turma nimbus frango ligatus Etpavidus quadrupes unda vinculum rumpo , Incaluere nix . 
mox flumen mons altus Undabantmodo nascor , sed hic quoque - iussum puto - sto et vincio fluctus stupuere pruina , et paulum ante luo iam concido iaceo . 
tum verus malefidus prius vestigium ludo Decepitquepedes ; passim turmaeque virique Armaquecongesta strue deploro iacebant . 
ecce etiam gelidus concussus flamen nubes Exonerabanturnec rumpo turbo ventus Derantaut tumidus confringo grandine caelum . 
ipse iam nubes rumpo super arma cado Etcongesta gelus pontus velut unda ruo . 
vinco sum ingens tellus nive victaque caelum sidus , vinco suus haereo flumen ripa ; nondum Caesar sum , sed magnus nixus in hasta Horridasecuris frango gressus arvum , qualis Caucasea decurro arduus arx Amphitryoniadesaut torvus Iuppiter os#1 , cum se vertex magnus demitto OlympiEt periturorum disiacio tela Gigantum . 
dum Caesar tumidus irascor deprimo arx , interea volucer moveo conterreo penna Famavolat summique peto iugum celsus PalatiAtque hic Romanus attono fero omnis signum : iam classes fluito mare totasque per AlpesFervere Germanus perfundo sanguis turma . 
arma , cruor , caedes , incendium totaque bellum Anteoculos volito . 
ergo pulso tumultus Pectoraper dubius scindo territo causa . 
hic fuga per terra , ille magis unda probo Etpatria sum pontus iam tueor . 
sum , magis arma Quitentata volo#1 fatisque iubentibus ago . 
quantus quisque timeo , tantus fugio . 
ocior ipse Hosinter motus populus , miserabilis video , quis mens iacio iubeo , desertus duco urbs . 
gaudeo Roma fuga debellatique QuiritesRumoris sonitus maereo tego relinquo . 
ille manus trepidus nascor teneo , ille PenatesOccultat gremium deploratumque relinquo Limenet absentem votum interimo hostis . 
sum , quis#2 coniugibus maereo pectus iungant Grandaevosquepatres , onerisque ignarus iuventus is , pro quo metuo , tantus traho . 
omnis se cum Hicvehit imprudens praedamque in proelium duco . 
atque velut ex altus cum magnus inhorreo AusterEt pulso everto aqua , non arma ministra , non regimen prosum , ligo alter pondus pinus , alter tueor sinus tranquillaque litus#3 quaero ; hic do velum fuga Fortunaeque omnis credo . 
quis#2 tam parvus queror ? 
geminus cum consul Magnus , ille tremor pontus , magnus quoque terror HydaspisEt pirata scopulus , modus quis#2 ter ovo Iuppiterhorruerat , quis#2 frango in gurges PontusEt veneror sum summitto Bosphorus unda , pro pudor ! 
imperium desertum nomen fugio , ut fortuna levis#2 Magnus quoque tergum video . 
ergo tantus luo divus quoque numen video Consensitquefugae caelum tremor . 
ecce per orbis Mitisturba deus terra exosus furo Deseritatque homo damno averto agmen . 
pax primus ante alius niveus pulso lacertus Absconditgalea vinco caput atque relinquo Orbefugax dis#2 peto implacabilis regnum . 
hic comes eo sincerus fides et crinis solvo Iustitiaac maereo lacero Concordia palla . 
at contra , sedes Erebus qui rumpo dehisco , emergo latus dis#2 chorus , horridus ErinysEt Bellona minax , facibusque armatus MegaeraLetumque , Insidiaeque et luridus mors imago . 
qui inter Furor , abruptum ceu liber#4 habena , Sanguineum latus tollo caput oro mille Vulneribusconfossa cruentus casside velo ; haereo detritus laeva Mavortius umbo Innumerabilibustelis gravis atque flagro Stipitedextra minax terra incendium porto . 
sentio terra deus mutataque sidus pondus Quaesiveresuum ; namque omnis regia caelum Inpartes diduco ruo . 
Primumque DioneCaesaris ago suus duco , comes addo ille Pallaset ingens quatio Mavortius hasta . 
magnus cum Phoebus soror et Cyllenius proles Excipitac totus similis Tirynthius ago . 
Intremuere tuba et scissus discordia crinis Extulitad superus Stygius caput . 
hic in os#1 Concretussanguis contusaque lumen fleo , sto aeratus scabra rubigine dens , Tabo lingua fluo , obsedeo draconibus os Atqueinter tortum lacero pectus vestis Sanguineamtremula quatio lampada dexter . 
hic ut Cocytus tenebrae et Tartara linquo , altus peto gradior iugum nobilis Appennini , unde omnis terra atque omnis litus#3 possum Aspicereet totus#2 fluito orbis caterva , atque hic erumpo furibundus pectus vox : ; sumo nunc , gens , accensus mens arma , sumo et in medius immittite lampada urbs ! 
vinco , quicumque lateo ; non femina cesso , non puer aut aevum iam desolo senectus#2 ! 
ipse tremo tellus lacerataque tego rebello ! 
tu lex , Marcellus , teneo ! 
tu concute plebs , Curio ! 
tu fortis ne#2 supprime , Lentulus , Mars ! 
quis#2 porro tuuus , divus , tuus cuncto in arma ? 
non frango porta , non murus oppidum solvo Thesaurosquerapis ? 
nescio , tuuus , Magnus , tueor Romanasacies ? 
Epidamnius moenia quaere Thessalicosquesinus humanus sanguis tinge ! 
; fio sum in terra , quisquis discordia jubeo . 
quod iam ad silva pertineo , brevis et distinctissime de singulus dico#2 et is ordo , quo ipse vita humanus sum distribuo , ad quis#2 non tam utilitas , ut epicus poesis ceteraeque explicatae , quam#4 ad delectatio specto . 
communis enim demonstrativus sum genus et versor vel circa vivo , vel proxime mortuus . 
ut autem ab initium vita humanus ordiamur , Epithalamium sum carmen , quo nuptiae celebro , quo sponsum sponsaeque desiderium , laus ipsaque nuptiae celebritas describo . 
huc pertineo : Oaristiae , quis#2 describo confabulationes sponsus , et Hymenaeus , sive nuptialis cantus . 
aptus autem genethliacus sequor , quis#2 recens nascor infans celebro vel ab spes ipse , vel ab magnus . 
quia autem nascor homo continuo malus comitor , Soteria sum , quis#2 nos invicem gratulamur malus , morbus , periculum evitata . 
Proseuctica item , quis#2 sum votivus carmen , quis#2 aliquis bonus fio peto , sicut et Apeuctica , quis#2 similiter peto fio bonus , sed tollo aliquis malus . 
cum autem non nos nascor sum , sed alius , plurimaque in vita beneficium recipio , si is specto ad doctrina . 
Paedeuteria sum , quis#2 gratia ago praeceptor pro institutio . 
si autem res quampiam beneficium locus familiaris accipio , Eucharistica sum , quis#2 grates ago . 
si autem magnus aliquis et singularis , quis#2 accipio ab deus , sum , tunc alius titulus carmen ipse mereo . 
Epibaterion ergo sum species excello eucharistici , quo gratia superi ago , cum v . 
g . 
post longus peregrinatio vel postliminium redeo in patria . 
Epinicion sum laus victoria de hostis vel gratia pro victoria . 
Apobaterion autem , quo discedo utor ad amicus#2 . 
Panegyrici inter silva illustris sum , in quis#2 excelluit magnus poeta ingenium Claudianus ( namque Statius in ceterus praesto silva , quisquis ab maximus ingenium praesto possum ) . 
is etiam prorsus varietas res consto et laudum ex varius caput duco . 
sum autem carmen , quis#2 dico#2 apud multitudo congrego vel certus dico#2 possum . 
contineo autem plerumque laudatio princeps vel heroum vel ab totus#2 hactenus ago vita , vel ab aliquis is pars , cujusmodi sum consulatus quartus , quintus etc . 
huc pertineo possum laus non tantus persona , sed etiam res inanimatus multus magis animo , cujusmodi sum ille laudatio canis multus ingenium effundo ab Francisco Petrarca . 
quodsi divinus laudo persona , hymnus potius voco , quis#2 sum laudatio deus et quidem , si simplex laudo , ad theologus specto , si verus allegoria habeo , tunc ad poeta theologus , non ad heroicus vel epicus specto , cujusmodi Orpheus , Lini et Musaei sum . 
sum autem vel evocatorii , quis#2 praesens , vel invocatorii , quis#2 fautores nos superus volo#1 . 
idem specto opus mythologorum , ut Claudianus liber#4 et Hesiodus , et magnus ex pars Ovidius . 
hic enim praeter hexametrum carmen et sublimitas elocutio nihil praeterea epicus habeo sicut ad philosophus oeconomum et ille , quis#2 scribo Lucretius , ad physicus specto , non ad poeta . 
ut enim supra fusus doceo , poeta non sum carmen , sed fabula . 
Epicedia , si specto materia , postremo locus sum inter silva , primus autem , quoad forma . 
cum enim sum nuper vita fungor laus , non vivo , commodus poeta minusque invidiosus possum in is iuxta possibilis et universalis speculatio vagor . 
siquidem quo vetustus sum materia poesis , is liber is facultas sum omnis ex universalis idea dico . 
quare aristoteles maximopere historia vetustas commendo , ex qui fabula contexo debeo epicus . 
Epicedia igitur quam#4 multus accedo ad epicus imitatio . 
Idyllia autem sum brevis quidam brevis actio confictus imitatio , sive eae sum femineus , sive heroicus , sive humanus , sive divinus . 
cujusmodi habeo suavis ille Bion et Moschus , antiquus poeta , quamquam alius communis nomen facio bucolicus . 
quisquis sum , sum degenero species ab heroicus poesi , verus tamen poesis , si imitatio habeo iuxta possibilis et universalis , ut doceo aristoteles . 
Apologi quoquei , cujusmodi sum Homerus , sum verus , sed non heroicus aut epicus poesis , sum enim allegoricus quidam imitatio , humanus actio ; idem species Maro . 
idem generia adolesco pango conabamur in comitium Gryphis Chodkieviciani . 
ceterus enim repudio ferme , quis#2 in alius cano , propterea quod nullus aut praeceptum , aut exemplum in fingo securus sum ex antiquitas . 
hic ergo unicus pro solus recognosco . 
quomodo autem silva conscribo sum , Scaliger egregie ad finis liber#4 Iius doceo , quomodo oratorie magis quam#4 poeticus in is versor sum , cum silva omnis sum potius jus oratorium quam#4 poeticus , in quis#2 omnis demonstrativus genus et deliberativus locus liberalis exhaurio sum dumtaxat quam#4 in oratio solvo , ut v . 
g . 
in genethliacus laudatio , in funebris carmen , quis#2 laudum capitum ab bonus et doceo academia praeceptor annus superus dictata sum in aristoteles . 
nos nihil addo debeo et praeter hic , et praeter is , quis#2 in Scaligero sum , nisi possum nos libere uti in silva huiusmodi praecipua et insignio figura sententia , cujusmodi sum hypotyposes , plasmo et prosopopoeia , quis#2 beneficium possum in unus panegyri ad exorno solus elocutio uti inductione unus dumtaxat vel alter idealis persona , ut video sum in panegyricis Claudianus . 
Ceteroqui , si multus idealis addensentur aut omnino totus#2 panegyricus vel silva is consto , nihil sanus alius sum silva ipse integrae nisi integrae prosopopoeia . 
censeo ergo maturitas et iudicium antiquitas Statioque et daudiano in hic materia tracto inhaereo , quis#2 varietas prae se fero laudum ideoque silva voco . 
nullus verus modus dico heroicus aut epicus poesis , nisi fortasse ob accidentalis hexametri carmen ratio . 
Ceteroqui silva alius epigrammata etiam vocarunt , inter quos Sidonius Apollinar , Christianus tersissimus poeta . 
Margites sive iterum Homerus sum poesis non heroicus aut epicus , sed imitatio narrativa aliquis actio magnus et unus , sed ex plebeius , vel ad summus civilis vita desumptae , et vel ineptus , vel ridiculus , vel scelero . 
primus Homerus hic genus Margitis quidam actio exprimo , quis#2 fortasse non absimilis venaculus noster , si como ordinatiusque et cum unus actio eventus do sum . 
nam Heliodorus de Theagene margitem vix appello , cum video sapio sublimus aliquis , sicut et multus magis Ioannis Barclai nosterque , quis#2 incoho , . 
cur autem proba actio proprius illustris vir ab epopoeia attribuo debeo , scelero autem vel ridiculus ab margite plebeis persona , ratio in promptus#2 sum , quia ipse universim poesis ad vita humanus utilitas instituo sum . 
convenio autem magis probitas in heroibus vel rex imitor , ut turba lego facilis vita imitor proba . 
totus#2 enim compono , ut ajo , orbis rex ad exemplum . 
scelero verus actio et ineptus et tuto rideo possum , si eae sum plebeius persona , et parvus is imito , si video is repraesento in vilis persona . 
semper enim superus nos imitor volo#1 . 
bucolicus poesissive iterum Vergilius hic verus sum species poeseos , sum enim mutatio actio ex vita agrestis et rusticus eruo . 
quare induco in eclogis pastor , et potissimus bubulcus , vinitores item , agricola , olitores , immo et piscator , ut sum apud Sanazarium . 
nullus autem poesis praeter epicus bucolicus sum allegoria capax . 
commode enim laudo possum princeps vel moneri . 
sub cortex enim cura pastoricius latus possum vigilo princeps circa res publicus procuro eiusdemque felix aut calamitosus exprimo status in numerosus vel mancus , in macilentus vel pinguis armentum . 
Christianus commode possum poeta laus praesulum antistitumque in eclogis occulto , quis#2 proprius in episcopus et pastor voco animus ideoque et pes gero sed de hic prolixe habeo apud Pontanum et Scaligerum . 
nos enim hactenus de perficio dumtaxat species poeseos praecipio volo ; de ceterus verus hic liber#4 potius insinuavimus quidam praecipuum , ut is differentia ab perficio species commonstro . 
reliquus sum , ut tres continens libra de perficio poesis elocutio ago ( namque de elocutio in communis poeticus praeceptum in libellus de elegia ille ferus , quis#2 notus sum omnis , indico ) exquaero et accuro . 
qui sanus sum sum non parvus inopmata et novus , quam#4 quis#2 septem antecedo libra de inventio et dispositio perfectus poeseos trado . 
sed quoniam spatium tempus discludo iniquus , privo is commentarius persequemur , quis#2 omnino non appareo neque intellego possum , si brevis de is ago . 
