Suffragare , trinitas unitas , unitas misereor trinitas ! 
Suffragare , quaeso , ego pono mas magnus velut in periculum , ut non se cum traho ego mortalitas hic annus neque mundum vanitas . 
et hic idem peto ab sublimis caelestis militia virtus , ne#2 ego linquo lacero hostis , sed defendo ego iam arma fortis , et ego ille praecedo in acies caelestis exercitus militia , Cherubin et Seraphin cum mille Michael et Gabriel similis . 
opto thronus virtus archangelus principatus potestas angelus , ut ego densus defendo agmen inimicus valeo prosterno . 
tum deinde ceterus agonithronos : patriarcha , quattuor quater propheta , apostolus , navis Christus proretas et martyres , omnis peto athleta , uti ego per ille salus saepiat atque omnis malus#3 ab ego pereo , Christus ego paciscor firmus ferio , timor , tremor taetras turba terreo . 
deus , impenetrabilis tutela undique ego defendo potentia ! 
meus gibrae perna omnis liber tueor pelta protego singulus , ut non taetrum daemon in latus#2 meus librent , ut solo , iacula : gigram , cephalem cum iaris et conas , patham liganam sennas atque michinas cladum crassus madianum talias bathma exugiam atque idumas . 
meus ergo cum capillus vertici galea salus sum capitium , frons#2 oculus et cerebrum triformis , rostrum labium faciei timpori mentum barba supercilium auris gena bucca internaso naribus pupillus rota palpebra tautonibus gingis anhelus maxilla et faux ; dens lingua os#1 uva guttur gurgulioni et sublinguae cervici capitalis ceutro cartilagini collum clemens adesto tutamini ! 
deinde sum lorica tueor erga membrum , erga meus viscera , ut retrudas ab ego invisibilis sudum clavus , quos figo odibilis . 
tego ergo , deus , fortis lorica cum scapula umerus et bracchium , tege ulna cum cubus et manus , pugna palma digitus cum unguis ! 
tego spina et costa cum artubus , tergum , dorsum et nervus cum os#2 , tege cutem , sanguis cum renibus , catacrinas , natis cum femoribus ! 
tego gambas sura femoralia , cum genuclis poplites et genu , tege talus cum tibia et calcibus , crus , pes planta cum basibus ! 
tego ramus concrescentes decies , cum mentagris unguis bini quinquies , tege pectus iugulam pectusculum mamilla stomachus et umbilicus ! 
tego venter lumbus genitalis atque alvus et cor vitalis , tege trifidus iecor et ilium marsem renos fithrem cum obligia ! 
tego toliam , toracem cum pulmo , vena fibra fel cum bucliamine , tege caro , inguina cum medulla , splenem tortuosus cum intestinum ! 
tego vesica , adeps et pantes compaginum innumerus ordo , tege pilus atque membrum reliquus , quis#2 forte praetereo nomen ! 
tego totus#2 ego cum quinque sensus et cum decem fabrefacio foris , uti ab planta usque ad verticem nullus membrum foris#2 intus aegrotem , ne#2 de meus possum vita trudo pestis febris languor dolor corpus , donec tandem deus do seneam et peccatum meus bonus deleo , ut de caro iens imum careo et ad altus evolo valeo et miserto deus ad aetherius laetus veho regnum refrigerium ! 
