aeternus res conditor , nox diemque quis#2 rex , et tempus do tempus , ut alleues fastidium ; praeco dies iam sono , nox profundus peruigil , nocturnus lux uiantibus , ab nox nox segrego . 
hic excito lucifer solvo polus caligo , hic omnis error chorus uias noceo desero . 
hic nauta vis colligo , pontique mitesco fretum ; hic ipse petra ecclesia caneo culpa diluo . 
surgo ergo strenuus : gallus iaceo excito et somnolentos increpo ; gallus nego arguo . 
gallus caneo spes redeo , aegrum salus refundo , mucro latro condo , lapsus fides revertor . 
Iesus , labo respicio , et nos uidendo corrige ; si respicio labor cado , fletuque culpa soluitur . 
tuuus lux refulge sensus , mentisque somnus discute ; tu noster vox primus sono , et votum soluamus tu . 
splendor paternus gloria , de lux lux proferens , lux lux et fons lumen , dies dies inlumino , uerusque sol inlabere , mico nitor perpeti , iubarque sanctus spiritus infunde noster sensus . 
uotis uocemus et pater ( pater perennis gloria , pater potens gratia ) culpa relego lubricus , informo ago strenuus , dens retundo inuidi , casus secundet asper , dono gero gratia , mens guberno et rego castum fidelis corpus ; fides calor ferueat , fraudis uenena nescio . 
Christusque nos sum cibus , potusque noster sum fides ; laetus bibo sobrius ebrietas spiritus . 
laetus dies hic transeo , pudor sum ut diluculum , fides uelut meridies , crepusculum mens nescio . 
aurora cursus prouehit , aurora totus#2 prodeo , in pater totus#2 filius , et totus#2 in verbum pater . 
iam surgo hora tertius , qui Christus ascendo crux ; nihil insoleo mens cogito , intendo afficio precis . 
quis#2 cor Christus suscipio , innoxius sensus gero , uotisque praesto sedulus sanctus mereor spiritus . 
hic hora , quis#2 finis do dirus ueterno crimen , mortisque regnum diruo culpamque ab aeuo tollo . 
hinc iam beatus tempus coepio Christus gratia , fides repleuit ueritas totus#2 per orbis ecclesia . 
celsus triumphus uertice mater loquor suus : " en filius , mater , tuus , " apostolus " en mater tuus , " praetendo nuptus foedus altus doceo mysterium , ne#2 uirginis pario#2 sacer mater pudor laedo . 
quis#2 fides caelestis Iesus do miraculum , nec credo plebs impius : quis#2 credo saluus sum . 
nos credo nascor deus partumque uirginis sacer , peccatum quis#2 mundum fero ad dexter sedeo pater . 
deus creator omnis , polique rector , uestiens dies decorus lumen , nox sopor gratia , artus#2 solvo ut quies reddo labor usus , mentesque fessus alleuet luctusque soluat anxius , grates perago iam dies et nox exortus prex , uoti reus ut adiuues , hymnus caneo solvo . 
tu cor imum concino , tu vox canorus concrepo , tu diligo castus amor , tu mens adoro sobrius : ut cum profundum claudo dies caligo noctium , fides tenebrae nescio et nox fides reluceat . 
dormio mens ne#2 sino , dormio culpa nosco , castum fides refrigero somnus uaporem tempero . 
exuo sensus lubricum tu cor imum somnio , nec hostis inuidi dolo pauor quiesco suscito . 
Christus rogo et pater , Christus Patrisque spiritus , unus possum per omnis , foue preco , trinitas . 
Intende , quis#2 rex Israel , super cherubin quis#2 sedes , adpare Ephrem coram , excio potentia tuus et ueni . 
ueni , redemptor gens , ostendo pario#2 uirginis , miro omnis saeculum , talis decet pario#2 deus . 
non ex uirili semen , sed mysticus spiramen verbum deus facio sum caro , fructusque uentris floreo . 
aluus tumesco uirginis , claustrum pudor permaneo , uexilla uirtutum mico , uersatur in templum deus . 
procedo ex thalamus suus , pudor aula regia , geminus gigans substantia ; alacer occurro uiam . 
egredior is ab pater , regredior is ad pater , excursus usque ad inferus , recursus ad sedes deus . 
aequalis aeternus pater caro tropaeum accingo , infirmus noster corpus uirtute firmo perpeti . 
praesepis iam fulgeo tuus lumenque nox spiro nouum , quod nullus nox interpolo fideque iugi luceo . 
amor Christus nobilis et filius tonitrus arcanus Iohannes deus fatus reuelauit sacer . 
capio soleo piscis pater senecta pasco ; turbo dum nato salum , inmobilis fides sto . 
hamus profundus mergo , piscatus sum verbum deus , iactauit unda rete , vita leuauit omnis . 
piscis bonus pius sum fides mundum supernatans salum , subnixus Christus pectus , sanctus loquor spiritus : " in principium sum verbum , et verbum sum apud deus , et deus sum verbum , hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum . 
" se laudo ipse , se sono , et laureatus spiritus scriptum corono suus . 
communis multus passio , cruorque delinquo lauans ; hic mors praesto martyr quod facio sum martyres . 
uinctus tamen ab impius caleo oliuo dico#2 tersisse mundum puluerem , sto uictor aemulus . 
inlumino alo mico astrum globus , pax , vita , lumen , ueritas , Iesus , faue preco ; sive mysticus baptisma fluentum Iordanes retro converto quondam tertius praesens sacro dies ; sive stella pario#2 uirginis caelum mico signauerit , et hic adoro dies praesepis magus duco ; vel hydria plenus aqua uini sapor infuderis ; haurio minister conscius , quod ipse non impleuerat . 
aqua colorari uidens , inebrio flumen , elementum muto stupeo transeo in usus alteros . 
sic quinque mille vir dum quinque panis diuidis , edentium sub dens in os#1 cresco cibus . 
multiplico magis dispendium panus suus . 
quis#2 hic uidens miro iuges meatus Fontius ? 
inter manus frango panus rigo profluus ; intactus quis#2 non frango fragmentum subrepo vir . 
Agnes beatus uirginis natalis sum , quo spiritus caelum refudit debeo pius sacro sanguis . 
maturus martyrium sum , maturus nondum nuptiae . 
nuto in vir fides , cedo effessus senex . 
metus parens terreo claustrum pudor augeo : solvo foris custodia fides teneo nescius prodeo quis#2 nubo puto , ( sic laetus vultus duco ) , nouas uiro fero ops , doto census sanguis . 
ara nefandus numen adoleo taeda cogo : respondeo " haud talis fax sumo Christus uirgines : hic ignis exstinguo fides , hic flamma lumen eripio . 
hic , hic ferite ! 
ut profluo cruor restinguo focus . 
" percutio quam#4 pompa fero ! 
namque ueste se totus#2 tego cura pudor praesto , ne#2 quis#2 retego cerno . 
in mors uiuebat pudor , uultumque tego manus , terra genu flecto peto lapsus uerecundo cado . 
hic sum dies uerus deus sanctus serenus lumen , quo diluo sanguis sacer probrosus mundum crimen ; fides refundo perdo caecosque uisu inlumino . 
quis#2 non graui solvo metus latro absolutio ? 
quis#2 praemium muto crux Iesus breui adquisit fides iustosque praeuio gradus praeuenit in regnum deus . 
opus stupeo et angelus poena video corpus Christoque adhaereo reus vita beatus carpo . 
mysterium mirabilis ! 
ut abluo mundum luem . 
peccatum tollo omnis caro vitium mundo caro ! 
quis#2 hic possum sublimus , ut culpa quaero gratia metumque soluat caritas reddatque mors vita nouam , hamus se mors deuoret suisque se nodus ligo , morior ut vita omnis , resurgo ut vita omnis ; cum mors per omnis transeo , omnis resurgo mortuus , consumo mors ictus suus pereo se solus gemo ? 
Victor , Nabor , Felix , Mediolanum martyres , solus hospes , Maurus genus , terrisque noster aduenae . 
torrens harena quos do , anhelus sol aestubus , extremus terra finium , exsulque noster nomen , suscipio hospes Padus merces magnus sanguis : sanctus repleuit spiritus almus fides ecclesia ; et se coronauit tres cruor sacer martyr , castrisque rapio impius Christus sacrauit miles . 
proficio ad fides labor , armisque doceo bellicum pro rex vita pono , decet pro Christus patior , non tela quaero ferreus , non arma Christus miles . 
munitus arma ambulo , ueram fides quis#2 possideo . 
scutum uiro suus sum fides et mors triumphus , quis#2 inuidens nos tyrannus ad oppidum Laudense mitto martyres . 
sed reddo hostia rapio quadrigis corpus , reuecti in os princeps plaustrum triumphalis modus . 
Grates tu , Iesus , nouas noui repertor munus Protasio Geruasio martyribus invenio canus . 
pius lateo hostia , sed non lateo fons sacer : latus sanguis non possum , quis#2 clamo ad deus pater . 
caelum refulgeo gratia artus#2 reuelauit sacer : nequimus sum martyres , sed reperio martyres . 
hic quis#2 requiro testis vox , ubi facio sum fides ? 
sano inpos mentium opus fateor martyr . 
caecus receptum lumen mors sacer mereor probo : Seuerus sum nomen uiro , usus minister publicus . 
ut martyr uestem attigo et os tergeo nubilum , lumen refulgeo ilico fugitque pulso caecitas . 
solvo turba uinculis , spira draconum liber , emitto totus urbibus domus redeo cum gratia . 
uetusta saecla video , jacto semicinctia , tactuque et umbra corpus aegrum salus reddo . 
apostolus passio dies sacrauit saeculum , Petrus triumphus nobilis , Paulus corona praeferens . 
conjungo aequalis uiros cruor triumphalis nex , deus sequor praesulem Christus coronauit fides . 
primus Petrus apostolus , nec Paulus inpar gratia ; electio uas sacer , Petrus adaequauit fides . 
uerso crux uestigio Simon honor do deus suspendo ascendo , do non inmemor oraculum . 
praecingo , ut dico#2 sum , senex et eleuatus ab alter quo nolo iuit , sed uolens mors subigo asper . 
hinc Roma celsus uerticem deuotionis effero , fundo#2 talis sanguis et uate tanto nobilis . 
tantus per urbs ambitus stipo tendo agmen , trinus celebro uiis festus sacer martyr . 
prodeo quis#2 mundum puto , concurro plebs polus : eligo gens caput , sedes magister gens . 
apostolus supparem Laurentius archidiaconem par corona martyr Romanus sacrauit fides . 
xystum sequor hic martyrem responsum uatis refero : " maereo , filius , desino , sequor ego post triduum . 
" nec terreo poena metus heres sum sanguis spectauit obtutus pius , quod ipse mox persoluerat . 
iam tunc in ille martyre ago triumphus martyr , successor aequus syngraphum uocis teneo et sanguis . 
post triduum jubeo tamen census sacro prodo spondeo pie nec abnuo , addo dolus uictoriae . 
spectaculum pulcher ! 
egenum cogo agmen inopesque monstro praedico#1 : " hic sum ops ecclesia . 
" vere pius perpetes inopes profecto sum ops . 
auarus illudo doleo flamma et ultrix paro#2 . 
fugio peruro carnifex suisque cedo ignis : " uersate ego , " martyr uocat , " uorate , si coquo sum , " iubeo . 
aeternus Christus munus et martyr uictorias , laus fero debeo , laetus cano mens . 
ecclesia princeps , bellum triumphalis dux , caelestis aula miles et verum mundum lumen , terror uicto saeculum poenisque sperno corpus , mors sacer conpendio lux beatus possideo . 
trado ignis martyres et bestia dens : armatus saeuit ungula tortoris insanus manus . 
nudo pendeo uiscera , sanguis sacro fundo#2 , sed permaneo inmobiles vita perennis gratia . 
deuota sanctus fides , inuicta spes credo , perficio Christus caritas mundum triumpho princeps . 
in hic paternus gloria , in hic voluntas spiritus , exulto in hic filius : caelum repleo gaudium . 
tu nunc , redemptor , quaesumus , ut martyr consortio iungas preco seruulos in sempiternus saeculum . 
nunc sanctus nos spiritus , unus pater cum filius , digno promptus#2 ingeri noster refundo pectus . 
os#2 , lingua , mens , sensus , uigor confessio persono , flammescat ignis caritas , accendo ardor proximus . 
rector possum , uerax deus , quis#2 tempero res vicis , splendor mane quis#2 instruo et ignis meridies , exstingue flamma litium , aufero calor noxius , confero salus corpus , ueramque pax cor . 
res deus tenax uigor , inmotus in tu permaneo , lux diurnus tempus successus determino , largire clarus uespere , quo vita nusquam decido , sed praemium mors sacer perennis insto gloria . 
Iesus corona virgo , quis#2 mater ille concipio , quis#2 solus virgo parturio , hic votum clemens accipio . 
quis#2 pasco inter lilium saepio choreus virgo , sponsus decorus gloria sponsisque reddo praemium . 
quicumque pergo , uirgines sequor atque laus post tu caneo cursito hymnosque dulcis persono . 
tu deprecamur , largus noster adaugeo mens nescio prorsus omnis corruptio uulnera . 
