hortus quoque tu cultus , Siluine , doceo , atque is quis#2 quondam spatium excludo iniquus , cum cano laetus seges et munus Bacchus , et tu , magnus Pales , necnon caelestis mella , Uergilius nos post se memorandus relinquo . 
principium sedes numerosus praebeo hortus pinguis ager putris glebae resolutaque tergum quis#2 gero , et fodio gracilis imitor harena , atque habilis natura solus , quis#2 gramen laetus parturio , et rutilus ebulum creo uuida baca . 
nam neque siccus placo , nec quis#2 stagnata palude perpetitur querulus semper conuicia rana . 
tum quis#2 spons suus frondosus educo#1 ulmos palmitibusque ferus laeto , et asper siluis achradis , aut prunum lapidosus obruo pomum gaudeo , et iniussi consterno uber malus ; sed nego elleborus , et noxia carbasa sucus , nec patior taxos , nec strenuus toxicum sudo , quamvis semihominis uesano gramen fetus mandragorae pario flos maestamque cicuta nec manus mitis ferula nec crus aequus tergum rubus spinisque fero paliuron acutus . 
Uicini quoque sum amnis , quos incola durus attraho auxilium semper sitio hortus , aut fons illacrimet puteus non sedeo profundum , ne#2 grauis hausuris tendo ilium uellat . 
talis humus vel paries vel saepes hirtus claudo , ne#2 sum pecus neu peruia fur . 
neu tu Daedaliae quaero munus dextrae , nec Polyclitea nec Phradmonis aut Ageladae ars laboro , sed truncus forte dolo arbor antiquus numen uenerare Priapus terribilis membrum , medius quis#2 semper in hortus inguinibus puer , praedo falce mino . 
ergo ago nunc cultus et tempus quisque sero semen , quis#2 cura satis , quo sidus primus nasco flos Paestique rosarium gemmo , quo Bacchus genus aut alienus stirps grauata mitis adopto curuetur frux arbor , Pierides tenuis deduco carmen Musa . 
Oceanus sitio cum iam canis haurio unda , et par Titan orbis librauerit hora , cum satur Autumnus quasso suus tempus pomum sordidus et mustum spumo exprimo uuas , tum ego ferratus uersetur robur pala dulcis humus , si iam pluuiis defetiscor madeo . 
at si crudus mano caelum duro serenus , tum jubeo ueniant decliui trames riui , terra bibo fons et hio compleo os . 
quod si nec caelum nec campus competo umor , ingeniumque locus vel Iuppiter abnegat imbrem , exspecto hiem(p)s dum Bacchus Gnosius ardor aequor caeruleum celo uertice mundum , sol et adverro metuo Atlantides ortus . 
atque ubi iam tuto nequedum confido Olympus sed trepidus profugio chelas et spiculus Phoebus dirus Nepae tergoque Croti festino equinus , nescius plebs genus mater ne#2 parco fallo . 
iste Prometheus genetrix sum alter cretus ; alter nos enitor parens , quo tempus saeuos tellurem pontus mergo Neptunus , et imum concutio barathrum Lethaea terreo unda . 
Tumque semel Stygius rex video tremo Tartara , cum pelagus streperent sub pondus manes . 
nos fecundus manus uiduo mortalis orbis progenero , nos abrumpo tum mons altus Deucalioneae cautes peperere . 
sed ecce durus aeternusque uocat labor : eia ago segnis pellitus nunc somnus , et curui uomere dentis iam uiridis lacero coma , iam scindite amicio . 
tu grauibus rastrum cuncto perfode tergum , tuuus penitus#3 latus erado uiscera marra ne#2 dubito , et summus feruentia caespite misceo pono , quis#2 canis iaceant uro pruina , uerberibus gelidus iraeque obnoxius Caurus , alligo ut saeuus Boreas Eurusque resoluat . 
post ubi Riphaeae torpeo frigus bruma candidus apricum Zephyrus regelauerit aura sidereoque polus cedo lyra merso profundus , ueris et advenio nidus canto hirundo , rudo tum pinguis , solidus vel stercus asellus , armentiue fimum saturo ieiunium terra ipse fero holitor disrumpo pondus qualus , pabulum nec pudeo fissus praebeo nouali immundus quicumque uomit latrina cloaca . 
Densaque iam pluuiis durataque summa pruina aequor dulcis humus repeto mucro bidens . 
mox bene cum glebis uiuacem caespitis herba contundo marra vel frango dens ligo , putria maturus soluantur ut uber campus . 
tunc quoque tritus solus splendeo sarcula sumo angustosque forus adverro limite duco , rursus in obliquus distinguo trames paruo . 
verum ubi iam purum discrimen pecto tellus depositum squalor niteo suus semen posco , pingite tunc uarios , terrestris sidus , flos , candidus leucoia , et flauentia lumen caltae , narcissique coma , et hio saeua leo os ferus , calathisque uirentia lilium canis , nec non vel niueos vel caeruleus hyacinthus . 
tum quis#2 palleo humus , quis#2 frondeo purpurat aurum , pono uiola , et nimium rosa plenus pudor . 
nunc medicus panacem lacrima , sucoque salubris glaucea , et profugus uinctura papauera somnus spargite , quisque uiros acuo armantque puella , iam Megarus ueniant genitalis semen bulbus , et quis#2 Sicca lego#2 Getulis obruo glebis , et quis#2 frugifero sero uicina Priapus , excito ut Ueneri tardus eruca maritus . 
iam breue chaerepolum et torpeo gratus palatus intiba , iam tener frondeo lactucula fibra aliaque infractus spica et oleo latus ulpicum quisque faba habilis fabrilis misceo . 
iam siser Assyrioque venio quis#2 semen radix sectaque praebeo madidus socio lupinus , ut Pelusiacus proritet poculum zythi . 
tempus non alius uili quoque salgama merce Capparis et tristis inula ferulaeque minaces planto , nec non serpo gramen menta et bene odoratus flos spargo anethum rutaque Palladius baca juvo sapor se lacesso fleo facio sinapi , atque holeris pullus radix lacrimosaque caepa pono et lac gustus quis#2 condio herba , deleo quidem frons#2 do signum fuga , uimque suus idcirco profiteor nomen Graius . 
tum quoque consero , totus#2 quis#2 plurimus terra orbis uirens pariter plebs regique superbus frigus caules et ueri cymata mitto : quis#2 pario ueteres caesposo litus#3 Cumae , quis#2 Marrucinus , quis#2 Signia mons Lepino , pinguis item Capua , et Caudinus faux hortus , fons et Stabiae celeber et Uesuia rus , doctaque Parthenope Sebethide roscidus lympha , quis#2 dulcis Pompeia palus#2 uicina salinum Herculeus uitreoque Siler quis#2 defluo amni , quis#2 durum praebeo cymosa stirps Sabellius , et Turnus lacus et pomosus Tibur arua , Bruttius quis#2 tellus et mater Aricia porrus . 
hic ubi credo resolvo semen terra , adsiduo grauidam cultus curaque fouemus , ut redeo nos cumulo fenore messes . 
et primus moneo largus induco fons , ne#2 sum exuro conceptus semen pario#2 . 
at cum fetus suus nexus adaperio resoluit , floridus cum suboles maternus pullulo aruo , primitiae planta modicus tum praebeo imbres sedulus irrorans holitor ferroque bicornis pecto , et ango sulcus extermino herba . 
at si dumosus pono sum collis hortus nec summus nemus labuntur uertice riui , agger praepositus cumulo area glebis emineo , siccus ut consuesco puluere planta , nec muto locus sitio exhorreat aestus . 
mox ubi nubigena Phrixus nec portitor#2 Helles signum et pecus princeps caput effero unda , almus sinus tellus iam pando adultaque posco semen depono cupio se nubo planta : inuigilate , virus ; tacitus namque tempus gressus diffugio nulloque sonus conuertitur annus . 
flagito ecce suus genetrix mitis fetus#2 , et , quos enitor sum pario#2 iam quaero alo priuignasque rogo proles . 
do nunc suus mater pignus , tempus assum ; viridis redimite parens progenie , tuuus cinge coma , tuuus dissero crinis . 
nunc apium viridis crispo floridus tellus , nunc capitum porrus longus resolvo capillus laeto mollemque sinus staphylinus inumbret . 
nunc et odoratus peregrinus munus planta Sicania croceus descendo mons Hybla , nataque iam ueniant hilarus samsuca Canopus , et lacrima imitatus tuus , Cinyreius virgo , sed bonus stacta pono Achaia murra , et male damno maestus quis#2 sanguis surgo Aeacius flos immortalesque amaranti et quos mille pario#2 dives natura color dispono planta holitor , quos semen seuit . 
nunc ueniat quamvis oculus inimicus corambe , iam saluto propero lactuca sapor , tristis quis#2 releuat longus fastidium morbus . 
alter crebra uiret , fuscus niteo alter crinis , uterque Caecilius de nomen dico#2 Metellus ; tertius , quis#2 spissus sed purum uertice palleo , hic suus Cappadocus seruat cognomen gens . 
et meus , quam#4 genero Tartesi litus#3 Gades , candidus uibrato discrimen , candidus thyrsus sum . 
Cypros item Paphius quam#4 pinguis nutrio in aruo , puniceus depexa coma , sed lacteus crurest . 
quot facies , totidem sum tempus quamque sero . 
Caecilius primus depono aquarius annus , Cappadocamque premo feralis mensis Lupercus . 
tu tuus , Mauors , Tartesida pange Kalendae , tuque tuus Paphien , Cythereius , pange Kalendae ; dum cupio et cupidus quaero se iungo mater et mater facilis mollis subiaceo aruo , ingenera ; nunc sum genitalis tempus mundum , nunc amor ad coitus propero , nunc spiritus orbis bacchor Ueneri stimulisque cupido ago ipse suus adamo pario#2 et fetus#2 impleo . 
nunc pater aequoreus , nunc et regnator aqua , ille suus Tethyn , hic polluo Amphitriten , et iam caeruleum pario#2 enitor maritus uterque nunc resero pontumque nato impleo . 
maximus ipse deus pono iam fulmen fallax Acrisioneos ueteres imitor amor , in sinus mater uiolento depluit imbre . 
nec genetrix nascor nunc aspernor amor , et patior nexus flammo cupido tellus . 
hic mare , hinc mons , hinc totus#2 denique mundus uer ago , hinc homo pecudum uolucrumque cupido atque amor ignesco mens saeuitque medulla , dum satio Uenus fecundus compleo artus#2 , et genero uarias suboles semperque frequento prole novus mundum , uacuo ne#2 torpeo aeuo . 
sed quis#2 ego infrenus uolitare per aether cursus passus equus audax sublimus trames raptor ? 
iste cano , magnus deus quis#2 Delphicus laurus impello ad res causa et sacer mouentem orgia natura secretaque foedus caelum exstimulat uatem per Dindyma castum Cybeles per Cithaeron , Nyseius per iugum Bacchus , per suus Parnasus , per amicus silentium Musa Pierius nemus , Baccheus uoce fremo Delie tu Paean , et tu Euhie Euhie Paean . 
ego meus Calliope cura leuiore uagantem iam reuocat paruoque iubeo decurro gyrus , et se cum gracilis conecto carmen filum , quis#2 cano inter opus Musa modulor putator pendulus arbustum , holitor uiridantibus hortus . 
quare ago , quod sequor , paruo discrimen sulcus spargo caecus nasturcia dirus colubra , indomitus male sanus cibus quis#2 educo#1 aluus , et satureia thymum refero thymbraeque sapor , et tener cucumis fragilique cucurbita collum . 
hispidus pono cinara , quis#2 dulcis Iacchus poto ueniat nec Phoebus gratus caneo . 
hic modus purpureus surgo glomero corymbus , murteolo modus crinis uiret deflexaque collum nunc adaperio mano , nunc pinea uertice pungo , nunc similis calathus spinisque mino horreo , pallidus nonnumquam torqueo imitor acanthus . 
mox ubi sanguineus se flos induo arbor Punicus , quis#2 rutilus mitesco tegimen granum , tempus ara satio famosaque tunc coriandrum nascor gracilique melantia gratus cuminum , et baca asparagus spinosus prosilit herba , et moloche , pronus sequor quis#2 uertice sol , quisque tuus audax imitor , Nysie , uitis , nec metuo sentio ; namque uepribus improbus surgo achradas indomitasque bryonias alligo alnos . 
nomen tum Graius , ceu littera proximus primus pango in cera doceo mucro magister , sic et humo pinguis ferratus cuspidis ictus deprimo folium uiridis , pedis candidus beta . 
quin et odoro messis iam flos insto , iam uer purpureus , iam uersicoloribus annus fetus#2 almus parens pingi suus tempus gaudeo . 
iam Phrygia lotium gemmo lumen promo , et coniuentis oculus uiolaria soluunt ; oscitat et leo , et ingenuus confundo rubor uirgineas adaperio gena rosa praebeo honor caelitibus templisque Sabaeus misceo odor . 
nunc vos Pegasidum comes Acheloida oro Maenaliosque chorus Dryadum nymphasque Napaeas , quis#2 colo nemus Amphrysus , quis#2 Thessalus Tempe , quis#2 iugum Cyllenes et opacus rus Lycaeus antraque Castalia semper roro gutta , et quis#2 Sicanius flos lego#2 Halaesi , cum Cereris proles uestris intendo choreus aequor Hennaei uernantia lilium carpo raptaque Lethaeus coniunx mox facio tyrannus sidus tristis umbra et Tartara caelum praepono Ditemque Ioui letumque salus et nunc infernum potior Proserpina regnum ; vos quoque iam pono luctus maestoque timor huc facilis gressus tener aduertite planta tellurisque coma sacer apto canistrum . 
hic nullus insidiae nympha , non ullus rapina , castum fides nos colo sanctique Penates . 
omnis plenus iocis , securus plenus cachinnus , plenus merus laetisque uirent conuiuia pratum . 
nunc uer egelidus , nunc sum mollis annus , dum Phoebus tener , atque tener decumbere in herba suadeo , et argutus fugio gramen fons nec rigidus poto iuuat , nec sol tepeo . 
iam Dionaeis redimo flos hortus , iam rosa mitesco Sarrano clarus ostrum . 
nec tam nubifugo Borea Latonia Phoebus purpureus radio vultus , nec Sirius ardor sic mico , aut rutilus Pyrois , aut os#1 coruscus Hesperus , Eous remeo cum Lucifer ortus , nec tam sidereus fulgeo Thaumantias arcus , quam#4 nitidus hilaris colluceo fetus#2 hortus . 
quare ago vel iubare exorior iam nox superus , vel dum Phoebus equus in gurges merso Hiberus , sicubi odoratus praetego amaracus umbra , carpite narcissique coma sterilisque balausti . 
et tuuus , ne#2 Corydon ops despernat Alexa , formosus Nais puer formosus ipse fero calathus uiolam et niger permisceo ligustrum balsamum cum casia necto croceosque corymbus sparge merus Bacchus ; namque Bacchus condo odor . 
et vos , agrestis , durus quis#2 pollice mollis demeto flos , canus iam uimine textus sirpiculum ferrugineus cumulo hyacinthus . 
iam rosa distendo contorqueo stamen iunci , pressaque flammeola rumpo fiscina calta , mercibus ut uernis dives Uortumnus abundo , et titubo gradus multus madefacio Iacchus aes sinus gerulus plenus grauis urbs reporto . 
sed cum maturus flauebit messis arista atque dies geminus Titan extendo astrum , haurio et flamma Lernaeus bracchium Cancri , alius tunc caepa , Cerealis papauer anethum iungite , dumque uirent , necto deferte maniplos et celeber fors fortuna dico#2 laus mercibus exigo hilarisque recurrite in hortus . 
tunc quoque proscisso riguoque inspersa nouali ocimum comprimite et grauibus densate cylindris , exuro satum ne#2 resolvo pulueris aestus , paruulus aut pulex irrepo dens lacesso , neu formica rapax populor semen possum . 
nec solus tener audeo erodo frons#1 implicitus concha limax hirsutaque campus , sed cum iam ualido pinguesco luridus caule brassica cumque tumeo palleo robur beta mercibus atque holitor gaudeo securus adoleo et iam maturus quaero suppono falx , saepe ferus durus iaculatur Iuppiter imbres , grandine dilapidans hominumque boumque labor ; saepe etiam grauidis irrorat pestifer unda , ex quis#2 infestus Bacchus glaucisque salictum nascor uolucres serpitque eruca per hortus , quos super ingredior exuro semen morsus , quis#2 capitum uiduata coma spoliataque nudus uertice truncus iaceo tristis consumo ueneno . 
hic ne#2 ruricola pateo monstrum , salus ipse nouas ars uaria experientia res et labor ostendo miser ususque magister trado agricola uentos sedo furo et tempestas Tusci auertere sacer . 
hic malus Rubigo uiridis ne#2 torreo herba , sanguis lacteo catulus placo et exta . 
hic caput Arcadicus nudus cute fero asellus Tyrrhenus figo Tages in limite rus , utque Iouis magnus prohibeo fulgur Tarchon , saepe suus sedes praecingo uitibus albus . 
hic Amythaonius , doceo quis#2 plurimus Chiron , nocturnus crucibus uolucres suspendo et altus culmen uetuit feralis carmen fleo . 
sed ne#2 dirus nouas seges animal carpo , prosum interdum medico semen pinguis Palladium sine fruge salum conspargo amurca , innataue larus niger satio fauilla . 
prosum et planta latex infundo amarus marruuii multoque sedeo contingo sucus . 
at si nullus ualet medicina repello pestis , Dardanicae venio ars nudataque planta femina , quis#2 iustus tum demum operor iuuencae lex obscenus mano pudibundus cruor , sed resolvo sinus , resolvo maestus capillus , ter circum areola et saepis duco hortus . 
quis#2 cum lustrauit gradior , mirabilis uisu , non alius quam#4 decussus pluo arbor nimbus vel teres malus vel tego cortex glandis , uoluitur in terra distorqueo corpus campus . 
sic quondam magicus sopio cantus anguis uellere Phrixeus delabor video Iolcos . 
sed iam prototomus tempus decido caules et Tartesiacos Paphiosque reuellere thyrsus atque apium fascis et seco cingo porro . 
iam eruca salax fecundus prouenit hortus , lubricum iam lapathus , iam thamni spons uirescunt et scilla , hirsutus saepes nunc horridus ruscum prodo et asparagus corruda similis filum umidaque andrachle sitio protego antes et grauis atriplici consurgo longus phaselus . 
tum modus dependeo trichilis , modus mos chelydrus sol sub aestiuo gelidus per gramen umbra intorqueo cucumis praegnasque cucurbita serpo . 
unus neque sum ille facies : namque si tu cor longus sum , gracilis capitum quis#2 uertice pendeo , ex tenuis collum semen lex ; sive globosus corpus atque uterus nimium quis#2 uasta tumesco , uentre lex medius ; suboles do ille capacem Narycius pica aut Actaeus mella Hymettus aut habilis lympha famula Bacchoue lagoenam , tum puer idem fluuiis inno doceo . 
Liuidus at cucumis , grauida quis#2 nascor aluo hirtus et ut coluber nodosus gramen tego uentre cubo flecto semper colligo in orbis , noxius exacuo morbus aestas iniquus . 
fetidus hic sucus , pinguis quoque semen fartus . 
at quis#2 sub trichila mano repo ad unda labentemque sequor nimium tenuo amor , candidus , effetus tremebundior uber porca , mollis infundo calathus modus lac gelo , dulcis sum riguoque madesco luteus aruo et fero auxilium quondam mortalis aegrum . 
cum canis Erigones flagro Hyperion aestus arboreus aperio fetus#2 cumulataque mos candidus sanguineus mano fiscella cruor , tunc praecox bifera descendo ab arbor ficus Armeniisque et cereolus prunisque Damascus stipo calathus et pomum , quis#2 barbarum Persa mitto , ut fama sum , patrius#2 armatus uenenis . 
at nunc expono paruo discrimen letum ambrosius praebeo sucus , obliviscor noceo . 
quin etiam idem gens de nomen dico#2 exiguus propero mitesco Persicum malus . 
Tempestiua madeo quis#2 multus Gallia dono , frigus pigro venio Asiaticus fetus#2 . 
at grauis arcturus sub sidus parturio arbor Liuia , Chalcidicis et caunis aemulus Chius , purpureaeque chelidonia pinguesque Mariscae et callistruthis , roseus quis#2 semen rideo , albaque , quis#2 seruat flauae cognomen cera , scissus Lybisca simul , pingo quoque Lydius tergum . 
quin et Tardipedi sacer iam rite solvo nubes novus sero , caelum pendeo unda , gongylis , illustris mitto quam#4 Nursia campus , quisque Amiterninus defero bunias aruis . 
sed iam maturus nos flagito anxius uuis Euhius excultosque iubeo claudo ut hortus . 
claudo imperioque tuus pareo agrestis , atque meto laetus tuus munus , dulcis Iacchus , inter lasciuos satyrus Panasque biformis , bracchium iacto uetulo marceo uino . 
et tu Maenalius , tu Bacchus teque Lyaeus Lenaeumque pater cano sub tego uocantes , ferueat ut lacus et multus completus Falernum exundo pinguis spumo dolium mustum . 
Hactenus hortus cultus , Siluine , doceo , sidereus uatis refero praeceptum Maro , quis#2 primus ueteres audeo recludo fons Ascraeum cano Romanus per oppidum carmen . 
