frater ephebus fossor et pastor duo , quis#2 femina primus primus procreo , sisto ad ara de labor fructus deus sacro munus primordium . 
hic terrulentis , ille uiuis fungitur . 
certo uoto discrepo inmolant fetus#2 bidens alter at alter scrobis . 
deus parvus conprobauit hostia , reicio ille quam#4 parauit grandis . 
vox ecce summus missa persulto thronus : ' Cain , quiesce ; namque si rectus offeras offertor nec tuuus lex rego diuidas , Peruersa niger votum culpa traho . 
' armo deinde parricidalem manus frater probo sanctitas aemulus , Germanus curuo collum frango sarculo . 
mundum recens caedes tinguit impius sero expio iam senesco sacer cruor Christus quo peremptor concedo . 
mors primus coepio innocens uulnere , cedo deinde uulnerato innoxius . 
per crimen orior dissolutum sum crimen , Abel quod ante percello , Christus dehinc . 
finio et ipse sum finis exsortem peto . 
ergo ex futurus priscus coepio fabula Factoque primus res notatus sum ulterior , ut ille mors inchoator rusticus Insulsa terra deferens libamen Deumque res mortuus deputo Rastris redigo dignus sacer credo , Viuentis atrox aemulator hostia . 
agnosco nempe quis#2 figura hic denoto , quis fratricida , quis#2 peremptor inuidus Praue sacer disciplina diuidat , Mactare dum se votum censeo recingo . 
Marcion , arui forma corruptus , doceo duitas discrepo ab spiritus Contaminatae donum caro offerens et segregatim numen aeternus colo . 
qui si quiesco nec moneo neglego , pax quietus diligo germanitas unus atque uiuum fateor uiuorum deus . 
hic se caducum dedico mysterium summa profanus diuidit substantia ; malus#3 bonumque ceu duo separans regnum deus sceptrum committo duo , deus sum credo quis#2 fateor malus . 
Cain cruentus , unitas inuidus , mundus colonus , inmolator squalidus , quis litamen sordeo et terra sapio , terra caducum corpus , uenam putrem , Vmore densus conglobo et puluere , natura quis#2 fraus floreo fertilis fecundus fundo noxius crimen Animaeque vita labe caro eneco . 
caro in soror tela mens dirigo , mens in cerebrum uentilatur ebrius , ex quo furor suculentos colligo Madens ueneno corpus lymfatico . 
deus perenno findo in duo deus , audeo seco numen insecabile . 
cado peremo denego unus deus , Cain triumpho mors frater halitus . 
quis tu praecipito rabio tuus , perfidus Cain , Diuisor blasfeme deus ? 
tu conditor unus non liqueo et bifidus caligo nubilum lux ? 
Insincera acies duo per diuortia semper spargo in geminus video frustro figura . 
terra tu forma duplex obludit , ut excors Diuiduum regno deus super aether credo . 
bini bonus atque malus glomero discrimen sordeo hic mundus , dominus sed caelum obtempero unus . 
non idcirco duo retineo caelestis rex , qui duo sum opus humanus agito cura . 
exterior terrenus homo sum , quis#2 talis cerno conicio sum duo uariarum numen res . 
dum puto sum deus , quis#2 praua effinxerit olim et quis#2 rego itidem condo induco , ambos autumo sum deus natura dispar summus . 
qui tandem natura possum consisto duplex aut regno diu quam#4 fons diuisus ab arx separo alternaque apicum ditio recido ? 
aut unus deus sum , res quis#2 summa potestas , aut quis#2 iam duo sum minuo dispar summus . 
porro nihil summus nisi plenus uiribus unus Distantes quoniam , proprius dum quisque reuulso vindico imperium , nec summa nec omnis possum . 
ius uarium non sum plenus , quia non habeo alter quidquid dispar habeo ; cumulus discretio carpo . 
nos plenus sine pars deus testor et unus in quo Christus insum , idem quoque plenus et unus , qui uiget atque uiguit super omnis quisque uigebit Participem nullus confero foedus#2 passus . 
summus potestas simplex dominatio res , virtus sublime caput , fons unicus orbis , naturalis apex , generisque et origo auctor , ex quo cunctus fluo , et lux et tempus et annus et numerus , quis#2 post aliquis do sum secundum . 
Vnus enim princeps numerus sum nec dinumerari tantus unus potio sum . 
sic , cum pater atque deus alter non sum , item Christus non sum genitor secundus , Anterior numerus sum quis#2 filius unicus unus sum . 
ille deus meritoque deus quia primus et unus , in uirtute suus primus , tum primus in ille quis#2 gigno . 
quis#2 enim differo generatio simplex ? 
unus semper sum gigno atque unus ab unus ante Chaos gigno numeroque et tempus liber#4 . 
quis dico#2 duo res maiestas sub unus regno propriamque se retroque perenno Ausit et unus natura excindere vis ? 
numquid adoptiuum genitor se sumo , ut alter externus genus numerus praesto duo debeo et geminus disto induco numen ? 
forma pater ueri uerus sto filius atque se unus rite probo , dum forma seruat idem . 
non amor ascitus socio nec iungo uterque conjuro fides , pietas sed certus genusque unus , quod deus sum , summa reuocatur ad unus . 
hic tu , Marcion , via displiceo , hic tuus damno seco fides domina caelum partitus duo . 
qui tu confundo nebula , quis#2 somnus inerti incubo ingenium , quis#2 per fantasmata duplex occurro species biuio dispermulceo supernus ? 
si uim mens hebes stupor obsido , aspicio saltem Obuia terrenum oculus elementum , quis#2 se res occulo deus digno sum prodo signum . 
hic heresim praesagus pater praeuiderat olim Maiestas : sum quis#2 rector lux et orbis scindo in pars gemino segrege regnum . 
idcirco specimen pono spectabilis noster Exemplumque oculus , ne#2 quis#2 duo numen credo . 
Vna per immensus caelum caueam reuolutos praebeo flamma dies , tego sol unicus annus . 
Triplex ille tamen nullus discrimen trinus Subnixus ratio uiget : splendeo , uolat , ardeo ; motus ago , feruore cremo , tum lumen fulgeo . 
sum tres nempe simul , lux et calor et uegetamen , Vna eademque tamen rota sidus indiscretus Fungitur hic , unus seruat tot munus ductus , et tres unus subsum mixtim substantia res . 
non confero deus uelut aequiperabile quisquam Ausim nec dominus famulus compono signum , ex parvus sed grandis suus uoluit pater ipse Coniectare homo , quis#2 arduus uisere non sum . 
Paruorum speculum non intelligo noto et do occultus per proximus quaero verum . 
nemo duo solo nisi sub glaucomate video aut si fuscus polus suffudit palla serenus oppositus quotiens radius spiculus nimbus Igne repercutio mentitus spargo in orbis . 
sum anima etiam suus nubilum , crassus et aer . 
sum glaucoma acies quod tegimen uelat aquosus Libera ne#2 tenerum penetro meditatio caelum Neue deus rapidus comprendat sensus unus . 
spargo in bifidus male sanus intentio luceo et duplico geminus auctor extruit ara . 
si duo sum igitur cur non sum multus deus Milia ? 
cur numerus deitas contendo gemellus sum an non in populus dispermulceo examino diuum fundo sum melius mundumque impleo capacem semideus passim nullus discrimen monstrum quis ferus barbaries pereo macto honor ? 
dissonus discerno retineo si numen caelum , Conuenit et nebula et fons et reboanti Oceanus et siluis et collis et spelunca , flumen uentis , fornacibus atque metallum Adsignare deus proprius , suus quisque jus . 
vel , si gentilis sordeo uenerarier umbra et placo sum duo sceptrum socialis aequus dico#2 ago quis#2 terra dicio sors retento , quis rego aequoreus aeternus lex procella . 
edo#2 coheredum distinguo ius dominus . 
" Vnus " ais " tristis resideo sublimus in arx , auctor nequitia , scelus deus , asper , iniquus , qui quicumque malus#3 uitioso feruet in orbis Seuit et anguinus medico novus semen sucus res principium mors de fomite traho . 
ipse opifex mundum , terra mare sidus facio condo ipse homo , lutulentus et membrum cogo Effigians quod morbus edo , quod crimen multus sordeo , informis tumulus quod tabe resoluat . 
at alius pietas amor placidumque medeor Ingenium recreo homo , mortalis seruans . 
testimentum duo fluo princeps uterque ; trado iste nouum bonus , uetus ille acerbus . 
" hic tuus , Marcion , grauis et dialectica vox sum , immo hic attono frenesis manifestus cerebrum . 
Nouimus sum pater scelus , sed nouimus ipse haudquaquam tamen sum deus , quin immo gehenna mancipium , Stygius quis#2 sum damno Auerno . 
Marcionita deus tristis , ferus , insidiator , vertex sublimus , cingo quis#2 nubes ater Anguiferum caput et fumus stipo et ignis . 
Liuentes oculus suffundo fel peruro Inuidia impatiens iustus gaudium fero . 
hirsutus iuba densus umerus erro hydrus obtego et uirides adlambunt os cerastae . 
ipse manus laqueus per lubricum filum reflecto in nodus reuocat facilique ligamine torta innecto pedica neruosque in uincula tendo . 
ars ollus capto fera , animal brutus irretio plaga , retinacula denique caecus Indeprensa locus erro oppono praeda . 
hic ille sum uenator atrox quis#2 caedes frequens Incautas anima non cesso plecto Nebroth , qui mundum curuis anfractus et siluosis Horrentem scopulus uersuto circumeo astus , Fraude alius tectisque dolus innecto adorior , Porro Giganteus alius luctor lacerta Frangere , funereos latus exerceo triumfos . 
improbus mors , quis#2 non mortalis pectus cogo ? 
ipse suus ( pudeo heu ) contemno princeps vita pernicies ueneratur homo , colo ipse cruentus Carnificem , gladiique acies iugulandus adoro . 
in tantus miser peccatum nectar capio dulcis morior sum , tantus in tenebrae de pestis uoluptas ? 
qui malus principium gigno deus sum puto Quique bonus infecit uitiis et candidus niger ? 
par furor ille quos trado fama dico#2 Consecrasse dea Febrem Scabiemque sacellis . 
Inuentor uitii non sum deus ; angelus ille Degener infamis concipio mens creauit , qui prius augustus radio sidus et ingens ex nihilum splendor nutrio ardeo honor ex nihilum namque cunctus retro factumque quod usquam sum at non ex nihilum deus et sapientia verum spiritus et sanctus , res semper uiua nec umquam coepto sed aerius etiam molitus minister . 
hic de numerus quidam pulcher os#1 maiestas ferox nimium dum uiribus augeo inflo , dum grandis tumeo se altus effert Ostentatque suus liceor iactans ignis persuadeo proprius gigno se uiribus ex se materia sumo se qui primitus sum incipio nascique suus sine princeps coepio hic schola subtacitam medito gigno secta qui doceo ? 
tenebrae subeo mico tyrannus qui uelut aeternus latito sub nox retrorsus vivo et tectum semper regnauerit aeuo . 
aemulus , ut memoro , opus ad diuina repente corrumpo caput caligo profero ater . 
hic ratio sed noster nego , quis#2 non licet unus infirmo fides sacer quis#2 trado liber#4 sum . 
" nihil " ajo " absque deus facio , sed cunctus per ipse cunctus , nec sum alius quisquam nisi facio ab ipse . 
" sed facio de stirps bonus , bonitas in usus Proditus et primus genus de fons serenus deterior mox spons suus dum decolor ille inficio inuidia stimulisque instigo amarus . 
ardeo enim scintilla odium de fomite zelus et dolor ingenium subeo conflauit iniquus . 
video argilla simulacrum et structilis flatus Concaluisse deus , dominus quoque conditioni impono , natura solus pelagique polique ut famulor homo locupleto fundo pario#2 nosco et effundo terrenum addico rex . 
Inflauit fermentum animus stomachor tumor Bestia#2 deque acidus uim traho acerbum medulla . 
Bestia#2 sorde careo , quis#2 tunc sapientia longus corpus enodis seruabat rego iuuentam , complico ecce nouos sinuosus pectus nexus Inuoluens nitidus spira torqueo aluum . 
simplex lingua prius uaria mico ars loquor et discindo dolus resono sermo trisulcus . 
hic natalis caput uitiorum , princeps ab ille fluo origo malus , quis#2 se corrumpo primus , mox homo disco nullus informo magister ; Vltimus exitium subuerso praeses mundus sortior mundique omnis labefacto supellex . 
non alius quam#4 cum incautus spolio uiantem fors latro aggredior , praeda prius immemor , ipse ensis ferio dominus , pugna nodumque moramque , quis pereunte traho captiuos uictor amicio , iam non obsto locuples de corpus praedo , sic homo subiicio domus , dives orbis Scilicet in facilis dominus pecco ruina lapsus erilis malus#3 iam tunc uitiabilis haurio . 
tunc lolium lappasque leues per adulter cultus fero malignus ager glaeba male pinguis audeo triticeus uacuis seges uiolauit auenis . 
tunc etiam innocuus uitulorum sanguis pascor iam iugum edomitos rictus lanio iuuencos occido pastor truces didicere leo Nec non et querulus balatus irritatus Plenas nox lupus studeo perrumpo caulas . 
omnis animal dirus calleo sollertia furtum imbuo et torqueo acuo fallacia sensus . 
quamvis maceries floreo ambiat hortus saepes et densus uallentur uitea rus aut populator edo gemmo germen brucus aut auibus discerpo ferus lacero uua quis#2 loquor herba fibra medico ueneno Tinctas letiferi fundo periculum sucus ? 
noxius in tener sapor aestuo ecce frutectis , cum prius innocuus fero natura cicuta roscidus et uiridem quis#2 uestit flos rhododafnen pabulum lasciuis do sincerus capella . 
ipse quoque oppono destructo foedus#2 certus transcendo elementum modus rapiuntque ruuntque omnis legirupis quasso uiribus orbis . 
frango umbriferos aquilonum proelium lucus et cado immodicus silua extirpata procella pars alius violentus aqua torreo amnis Transilit obiectas praescribo repagula ripa et uagus euersis latus dominor in ager . 
nec tamen hic tantus rabies nascor ipse conditor instituo , sed laxus licentia res Turbauit placidus rumpo moderamen lex . 
nec mirus si membrum orbis concussus roto si uitiis agito suus mundanus laboro Machina , si terra luo incentiua fatigo . 
exemplum do vita homo quo ceterus pecco , Vita homo CVi quisquis ago uaesania et error suppedito , ut bellum fremo , ut fluo uoluptas diffluo , impurus feruescat ut ignis libido , sorbeo ut cumulus nummus faux amplus gurges auaritiae , finis quam#4 nullus habeo tempero aggestus addo votum talentum . 
Aurius namque fames pario fio magnus ab aurum . 
inde seges scelus radix et solus malus#3 , dum scatebras fluuiorum omnis et operio metallum Eliquat ornatus soluendi leno pudor , dum uenas squaleo humus scrutatur ineptus ambitio scalpo natura occulo lateo , si quis#2 in foueis radio forte lapillus rimo inueniat . 
nec enim contendo decus ingenitus externus mentitur femina forma atque uelut artifex dominium manus imperfectus os do , quod adhuc res exigo aut yacinthis Pingere sutilis redimitae frons in arx , collum vel ignio sincerus incingo serta , auris aut grauidis uirides suspendo baca . 
necto et nitidus concha calculus albens crinis aureolisque rigo coma texta catena . 
Taedet sacrilega matrum percurro cura , Muneribus doto deus quis#2 plasmo fucus inficio , ut pigmentum cutis illino perdo qui sum falso#2 non agnosco color . 
hic sexus male fortis ago , quis#2 pectus in artum mens fragilis facilis uitiorum fluctuo aestus . 
quis#2 , quod et ipse caput muliebris corpus et rex , qui rego inualidam proprius de caro reseco particula , quis#2 uas tenerum ditio guberno , Soluitur in luxus ? 
cerno mollesco cultus Herous uetulos , opifex quis#2 asper membrum fingo et rigidus durauerat os#2 artus#2 . 
sed pudeo sum uiros . 
quaero uanissima quisque quis niteo , genuinus leues ut robur soluant . 
vello non ouium sed Eous ex orbis peto Ramorum spolium fluito sumo amicio gaudeo et durus scutula perfundo corpus . 
addo ars ut filum herba saturo recoquo illudo uarias distinguo stamen forma . 
ut quisque sum lanugo ferus mollis tactus pecto . 
hic uideas lasciuas praepete cursus Venantem tunica , auium quoque uersicolorum indumentum nouis texentem plumeus tela ; ille pigmentum redoleo et peregrinus Puluere femineus spargo turpiter aura . 
omnis luxus habeo noster uegetamina vita , sensus in quinque statuo quis#2 condo auctor . 
auris atque oculus , tum naribus atque palatus quaero infectus uitiosis ars usus . 
ipse etiam totus#2 polleo quis#2 corpus tango Palpamen tenerum blandus ex fotus ambeo . 
pro dolor ? 
ingenua natura occumbo lex Captiuasque traho regno libido dos ? 
Peruersum ius omnis uiget , dum quisquis habeo omnipotens do studium in contrarius uertunt . 
Idcircone , rogo , speculatrix pupula mollis subdo palfebrae sum , ut turpis semiuirorum membrum theatralis specto uertigine fero incesto miser foedus oblectamine uisus ? 
aut ideo spiro mediaque ex arx cerebrum demitto geminus socio foramen no , ut bibo illecebra male concilio uoluptas qui pigmentato meretrix iacio improbus crinis ? 
num propter lyricus modulamina uana puella Neruorumque sonus et conuiuale caleo carmen nequitia patulus deus addo auris Perque cauernosos jubeo penetro meatus Vocis iter ? 
numquid madidus sapor indo os#1 Viuit ob hic causa , medico ut fercula pigram Ingluuiem uegetamque gula ganeo inescent , per uarios gustus instruo ut prandium duco in nox lassetque grauem suus crapula uentrem ? 
quis#2 durus , quis#2 mollis sum , quis#2 lenis , quis#2 horreo , quis#2 calidus gelidumue , deus cognosco nos ad tango uoluit palpandi interpres sensus . 
at nos deliquia pluma et lineus texta sterno atque cutem fulcrum attenuante polio . 
felix quis#2 indultum possum mediocriter uti Muneribus parcumque modus seruare fruor , quis#2 locuples mundum species et amoenus uenustas et nitidus fallo circumfluus copia res non capio ut puer nec ineptus addico amor , qui sub adumbro dulcedo tristis uenenum deprehendo latito bonus mendacis opertum ! 
sed sum is quondam nos sanctumque bonumque principium res , Christus cum condo orbis . 
video enim deus sum bonus , uelut ipse Moses historicus mundum nascor testificor , " video " ajo " deus sum bonus quicumque creauit . 
" hic sequor , hic stabilis concipio mens teneo inspiro deus quod sanctus uaticinator prodo antiquus recolo primordium lux : sum bonus quisquis deus et Sapientia facio . 
conditor ergo bonus pater sum et cum pater Christus . 
nam deus atque deus pater sum et filius unus . 
quippe unus natura facio , quis#2 consto uterque Vna uoluntatis jus uirtutis amor . 
non tamen idcirco duo numen nec duo res artifex , quoniam genus dissensio nullus sum , atque ideo nullus sum opus distantia , nullus Ingenii . 
pario#2 bonus omnis conditor unus . 
nihil luteum de fons fluo , nec turbidus umor nascor aut primus uiolatur origo uenae . 
sed dum liuentes liquor incorruptus harena Praelambit , putrefacio inter contagia sordeo . 
numquid equus ferrum taurus leo funis oliuum in se uim scelus cum formo habeo ? 
quod iugulatur homo , non ferrum causa furor sed manus sum . 
nec equus uaesania feruida circus auctor leuitatis habeo rabidiue fragoris . 
mens uulgi ratio inops , non cursus equus Perfurit , infamis studium pereo utilis donum . 
sic Lacedaemonicas oleum maduisse palestras Nouimus et placidus seruire ad crimen sucus . 
inde per aerius pendeo audacia funem arduum securis scando proscaenium planta ; inde fera uolucri temerarius corpus saltus Transsiliunt mortisque inter discrimen ludo . 
sanguis humanus spectaculum publicus edo consensus legesque iubeo uenale paro#2 Supplicium , quo membrum homo discerpo cruentus morsus oblecto hilarus de funus plebs . 
mille alius stolidus bacchantia gaudium mundum percenseo pigeo , quis#2 ueri obliviscor tono humanus miser uoluunt error aeuum . 
nemo animus summus memoro genitor in altus excito , ad caelum mitto suspirium nemo ; Nec recolo apex solium natalis ad ipse respicio auctor nec spes super aes libro . 
sed mens grauidis contendo sterto cura indignus subdo dominus perituraque pronus diligo et curuo quaero terrestris sensus . 
hic pulcher quod terra pario#2 , quod gloria confero lubricus , commendo quod perniciosus uoluptas , qui uelut excio difflato puluere uentus praetereo , exemplum tenuis quod transuolat umbra . 
hic aeger anima morbus pestibus urgeo praedo possum , taceo quis#2 uiribus interfundo Corda bibo homo ; sero ille medullitus omnis nequitia spargitque suus per membrum minister . 
namque illic#2 numerosus cohors sub princeps talis milito horrendisque anima circumsedeo arma : ira superstitio maeror discordium iugeo sanguis ater sum , uini sum et sum aurum Liuor adulterium dolus obtrectatio furtum . 
informis horreo facies habituque minaces . 
ambitio uentosa tumeo , doctrina superbio persono eloquium , nodus fraus abditus necto . 
inde canina forum latro facundia totus#2 ; hic gero Herculeus uilis sapientia clauam Ostentatque suus uicatim gymnosofistas Incerat lapis fumosus idololatrix Religio et surdus palleo aduoluitur ara . 
heu quantus mortalis genus premo improbus hostis Armigeris , quantus ferratus satellite ductor bellus gero , quantus uictos ditio triumfat ? 
surgo in auxilium Chananeus atque agmen denset Casside terribilis , saetarum pondus mentum Concutiens dextramque graui cum cuspis quasso . 
at alius de pars furo exercitus ardeo rex Amorraei , tum mille Gergeseorum effundo acies totus#2 uolitantia campus . 
Eminus hic ferio , confligo comminus ille . 
ecce Zebusiacae feruent ad proelium turma aureus tela quis#2 de sanguis tingo draco Mortifero splendor mico radiantque necantque . 
nec non terrificus pilus armo cateruas tu , Cittaee , iuuat ; sed gens Ferezea sagitta insulto uirtute par sed dispar ferrum . 
posterus cuneus rex promouet Euuaeorum squamosus thoraca gero de pelle colubri . 
hic subnixus vir scelus peruersa potestas edomo inualidas mens , quis#2 simplicitas indocilis bellique rudis sub foedus#2 falso#2 Tristis amicitia primus socius agmen credo Mammoneamque fides pax sub amor sequor . 
mox facilis ad uincla rapio iugum durus uolentes addictus subeo ceruicibus et nebulonum spiritus iussum seruire ferocibus opto . 
ille superuacuis augeo patrimonium funda Finitimisque inhio contemno limite agellus duco innecto manicis et mille catena ante triumfales currus post tergum reuinctus Nec se barbaricum addico sentio habena . 
hic quis#2 uentosae scando fastigium fama Inflaturque cauo pompa popularis honor , qui summus solidumque bonus puto ambitio cresco successus , praeconum uoce tremo exanimo reus , miserum in corpus fascis Frangere , terribilis lex exerceo secures , in laqueus iam collum do , iam compede durus necto et pes seruilia uincula limo . 
credo , captiui mortalis , hosticus quos iam Damnatos cohibeo ergastulum , quos famulatus Poenus uirtus non intelligo coerceo , hic ille sum Babylon , hic transmigratio noster gens et horribilis uictoria princeps Assur , carmen luctificus quam#4 defleo Hieremias Orbatam proprius ululauit ciuibus urbs . 
num lateo aut dubius sum anima de semen Iacob exilis gentilis patior quis#2 Persicum regnum Captiuas retineo atque in suus foedus cogo ? 
illic#2 natalis desuescunt uiuere ritus mos et patrius#2 exuo in barbarum jus degenero linguamque nouam uestemque sequor Deque profano disco sordesco cultus Nutricemque aboleo petulans ? 
pectus Sion . 
iam patria memini pigeo , iam mysticus frango organum , et externus laudo anathemata regnum . 
nonne sum melius saeuum Memfitidis aula imperium tolerasse pater penitusque sinister adsedeo focus pono Faraonis iniquus sub pes limus et palea seruire paratus Carnis et immodicus spurcus ructamine crudus ? 
quis tantus auxilium per prodigialia signum effundo dominus , populus dum forte rebellis Seruat ops immeritus , uinclis dum subdo collum solvo et Aegyptus uirga serpens coerceo ? 
quis#2 iuuat aequoreus pelagus cedo profundus Puluerea calcasse via , cum conscius pontus saxum sub ignotum patuerunt prodeo caelum aresco et medius sitio in gurges limus#3 , si uictor uirtute deus mediasque tenebrae lux columnari scindo exercitus olim perdo invenio valles botryonis opimus , si nescio uersare solus quis#2 mel perenni glaeba fluo niueos permisceo lacteus riuos , si domo Iericon lituus atque aes canorum Rursus in antiquus patior consurgo murus si ripa refluus Iordanes pello et iam desero ascribo dimetior in iugerum sors , denique si structus tantus sudor urbs et quis#2 nubigena transcendo culmen nimbus defenso nequeo , si nescio quis#2 lapis ille sum Hostibus obsisto et inexpugnabilis turris praesidium , quis#2 non aeratus machina rostrum arieto insiliens nec ferreus uerbera quasso ? 
angulus hic porta in caput sum , hic contineo omnis Saxorum seriem constructaque limen firmo . 
quis#2 quis#2 rite suus per propugnaculum murus nosco insero se atque suus moenia uallo Praecingat triplex celsus sto eminus arx fretus amor petra castum et peruigil arma non ille regina Tyros , non accola magnus Eufratis Parthus rapio , non decolor Indus tempus pinnatus redimio niger sagitta . 
quin si fulmineus cogo ad bellum gigantas Allofilus tuus castrum uelit deleo tyrannus , tueor sum , nec tu firmus statio mouebit ipse Charon mundum , numen Marcionis , ipse qui rego aerius uanas sub sol tenebrae . 
nam uanum quisquis sol aspicio , ex elementum cunctus solubilis fluxoque creamine consto . 
fallo , creatura nisi doctor apostolus omnis subicio uanis non spons labor orsus Periuro ingemo miseror seruire latro . 
" erro " ajo " quis#2 luctamen cum sanguis nos et caro et uenis feruentibus et uitioso fel puto calidisque anima pecco medulla . 
non mens suus membrum premo nec terreus uirtus oppugno sensus liquidus belloue lacesso ; sed cum spiritus tenebrosum nox dieque Congredimur , quis#2 dominatibus umidus iste et piger densus nebula obtempero aer . 
" scilicet hic medius , caelum inter et inferus terra qui pateo et uacuo nubes suspendo hiatus , Frena potestas uariarum sustineo atque sub princeps Belia rector horreo iniquus . 
hic colluctamur praedonibus , ut sacer nos Ora apostolicus testis sententia prodo . 
nemo habitus natura aut irritamina pecco corpus accuso ; facilis sum freno rebellis Adfectus caro nimiosque retundo pulsus materia fragilis et uiscera uicta domo . 
quippe animus longus praesto#2 , utpote summus aether demitto ; subicio si uelit artus#2 imperium quasso graui iussisque seueris do , regno dominus volo#1 nullus resisto . 
magnus insum volo#1 ille homo quis#2 flatile uirus ingero et tenuis tenuis ferio aes mens . 
Parthicus non aequus uentos transcurro harundo , quis iter nullus potio sum comprendere uisus ; Praepes enim uolucres dum pinna transuolat aura Improuisa venio , nec stridor nuntio ante Aduentum letum quam#4 pectus abditus rumpo securus rapio medico uulnere vita . 
sed magis aligera sum magis et medico sagitta qui iacio umbrosus dominatio lubricum mundum Eludens excutio oculus calamique uolantis Praepete transcursus cor penetralis figo . 
nec segnis natura anima sum aut tardus cauendi vulnus , ignio quoniam deus indo ollus Ingenium purum sapiens subtilis serenus mobilis sollicitus uelox agitabile acutus , factor modus castum suus ueneretur et ipse milito atque uictum proculco sobrius mundum , Nil de pestiferis ops aut falsificatis terra spolium stultus oblectamine libo ne sub fasce iaceo alienus et dedo regnum non queo arguto hostis uitare sagitta . 
sed quis#2 ego omnis malus#3 mundique hominumque malignus Hostus ad inuidiam detorqueo , cum malus noster ex noster concretus anima genus et caput et uim , quis#2 sum , quis#2 ualeant , sumo de cor parens ? 
ille quidem fomes noster et causa malus#3 sum ; sed tantus turbo possum aut fallo quantum nos uolumus , quis#2 decrepitus suggero leo Armamenta do . 
frigeo ferus futtilis frendo , humanus genus ni per suffragium glisco . 
gigno omnis malus#3 proprius de corpus noster , ut gigno Dauid , alius pater bonus , unus crimen Abessalon . 
taeter pater ille sed unus innocuus inter suboles gigno patricidam , ausus in auctor genus quis#2 stringo ferrum ( ab pietas ! 
) signum contrarius signum paternus subigo et unus committo sanguis arma . 
noster itidem dirus uro propagine nascor Pectora parturio , uersis quis#2 protinus in nos morsus insuescunt gignentum uiuere poena ; Depopulantur enim nimium fecundus parens viscera et interitus genitalis stirpis alo . 
Progeniem verum ille suus rex utpote summus atque deus uates pariturae et uirginis auctor Tristibus atque pius uariauerat , ut Solomonis frater Abessalon sero suus crimen iustus Pigneribus dulcemque domus turbo amarus . 
nos dignus Solomone nihil , nos degener impleo solus Abessalon lacero pius uiscera ferrum . 
si licet ex ethicus quisquam praesumo vel si de physica exemplum aliquis , sic uipera , ut ajo , Dentibus emoritur fundo per uiscera prolis , mater mors suus , non sexu fertilis aut de concubo distineo uterus , sed cum caleo ignis Percita femineus , moriturum obscenum maritus Ore sitio patulus . 
caput insero ille trilingue coniunx in fauces atque osculum feruidus intro insinuo os#1 coitus genitalis uenenum . 
nuptus uoluptatis vis saucius mordicus haurio frango amator blandus inter foedus guttur Infusasque bibo caro pereunte saliuas . 
hic pater illecebra consumo . 
at genetricem clausum neco subolis ; namque , postquam semen adoleo incipio calida corpuscula parvus latebra serpo motatumque uterus uibrata ferio , aestuo internus pietas crimen mater Carnificemque gemo damno conscius sexus Progeniem saeptum rumpo obstacula pario#2 . 
nam , quia nascor nullus pateo exitus , aluus fetus#2 in lux niteo excrucio carpo atque uiam lacero per ilium pando#2 . 
tandem obitus altricis prodo grex ille dolor ingredior vita vix eluctor et orior per scelus exculpens . 
lambo natalis cadauer Reptantes catulus , prolis dum nascor orbus , Haud experior dies miser nisi postumum mater non dispar noster conceptus mens . 
ab os#1 vipereus infundo sic combibit ille uenenum Coniuge Beliade ; sic osculum deuorat haustus Interiusque rapio ; sic fel libido ardeo impleo uitiis perituro misceo maritus . 
tunc praegnans letalis genus concipio malignus fero opus ingenium de semen complicis hydrus , quis#2 poena penso prius suus facio necesse sum corruptus pro stuprum anima proque orbis peremo . 
ipse porro anima crudelis uulnera carpo Mille puerperium , suboles dum parturio ex se contra natura gigno , peccamina crebra Scilicet et pasco maternus funus nascor . 
hic ille sum dominium iustus obiurgatio Christus : " nonne pater daemon ( vos increpo , peccator ) concubo caro semen sitio iniquus vos gigno ? 
" sanctus , lector , percense uolumen ; qui loquor inuenies dominus dico#2 profanum verus obiectantem mortalis : " ex pater namque vos esse meus gigno pietas " ( ajo ) " ipse probo atque pietas opus . 
" pro caecus libido ? 
quis#2 hic sum qui , cum se thalamus despondeo mens bonus iustus nosco in torum rex nubo uocetur et rex semper iuuenis senioque repulso divinus decus aeternus seruantis in os#1 , malo adulterium , fuluo et se munus uilem vendo nocticolae spurcus complexus Indus Aspernata deus fundo per uirginis artus#2 Progeniem dulcesque uocans in fornice nascor ? 
sentio quam#4 contra moueat pellacia lis , quis dens obnitor spinosus calumnia pugno Nosque lacesso uocet ad luctamina vero . 
" si non volo#1 deus sum malus#3 , cur non uetat ? 
" inquiam . 
" nihil refero auctor sum factorque malus#3 Anne opus in uitium scelus pulcher uerti , cum possum prohibeo , sino . 
qui , si uelit omnis innocuus ago omnipotens , nec sanctus voluntas degenero facio nec se manus inquino ullus . 
condo ergo malus#3 dominus , quod specto ab altus et patior fierique probo tamquam ipse crearit . 
ipse creauit enim quod , cum discludo possum , non aboleo longoque sino grassarier usus . 
" damnum auris , pater almus , meus et claudus meatus Obbrutescentis capitum , ne#2 peruia talis concipio flecto sonus . 
sum perdo tantus Extinctum vita officium de pars cerebrum , Immunem modus se anima expertemque nefandus Auditus felix stolidus conseruet ab auris . 
quis fero hic inicio deus conuicia , quis#2 se Diuinis memini praecello nobilito Muneribus ? 
multus ut taceo , vel solus benignus res probo sum deus , uetiti quod amor peremo excito ? 
tumulus homo regnique per aeuum particeps iubeo sum suus . 
qui , si sum auctor Seruatorque malus , numquam post damnum salus Peccantumque obitus rediuiuam fero medellam volo#1 et amitto ops restauro secundus . 
labor homo , seruare deus sum . 
meritum pereo iste , ille aboleo pereuntis opus meritumque resoluit . 
argumentum ingens dominus , quis#2 talis praesto , Nolle malus#3 nec quod post abluo ante probo . 
" Inuitone aliquis potio sum pecco tono , qui facilis sum in cor homo compono sensus quis#2 libeat fibrasque omnis animo pudicus pulsus et totus#2 uenis infundo honestum ? 
" nescio , stultus , tuus uim libertas ab ipse Formatore do ? 
nescio ab origo quantus sum concedo tu famulus super orbis potestas et super ingenium proprius laxaeque solvo jus uoluntatis , licet quis#2 uelle sequique qui placeo nullique animus subiungere uinclo ? 
an , cum tu dominus cunctus quicumque crearat praeficio mundumque tuus seruire iubeo imperium cum arua polus mare flumen uentos dedo , arbitrium de tu tu credo auarus nolo ut indignus libertatemque nego ? 
qualis sum eligo magnus rex orbis ut sum non rex ipse suus curtus foedo honor ? 
nam quis#2 honor dominium sum quis#2 mens liber non sum , Vna sed impono seruo sententia lego#2 ? 
qui laus porro homo vel quod mereor sine certus inter uterque uiam discrimen uiuere iuste ? 
non fio spons bonus quis#2 non sum promptus potestas Velle alius flexosque animus conuertere sensus . 
atqui nec bonus sum nec collaudabilis ille qui non spons bonus , quoniam probitas cogo Gloria nullus venio sordetque inglorius uirtus . 
nec tamen sum uirtus , ni deterior refuto emico et bonus uiam peto indole rectus . 
" vado " ajo ipse parens opifexque et conditor adae , " vado , homo , afflo noster praenobilis os#1 , Insubiecte , possum res arbiter , arbiter idem et iudex mens proprius , ego subdo solus sponte tuus , quo sum subiectio et ipse solvo Libera iudicium . 
non cogo nec exigo per uim ; sed moneo iniustus fugio iustumque sequaris . 
lux comes sum iustus , comes sum mors horridus iniquus . 
Elige res vita ? 
tuus uirtus temet in aeuum Prouehat , aeternus tuus damno culpa uicissim . 
praesto et alterutram permitto licentia sors . 
" hic pietas uagus et tanto munus abundans transeo propono fas et letalis prudens eligo atque uolens , magis utilis dum se credo qui prohibeo deus persuadeo callidus anguis . 
persuadeo certus hortatus , non impello acer imperium . 
hic mulier rea crimen exprobro respondeo dominus suadellis se malefabris Illectam suadeo uiro . 
vir et ipse libet consentio . 
Licuitne hortor sperno rectus libertas animus ? 
liceo . 
namque et deus ante suadeo ut bonus uolens sequor ; at ille sperno consilium saeuo plus credo hostus . 
nunc inter vita dominus mortisque magister consisto medius . 
voco hinc deus , inde tyrannus ambiguus atque suus se motus alterno . 
accipio gero monumentum insigne res , Praelusit quis#2 historia spectabilis signum . 
Loth fugio Sodoma ardeo omnis se cum Pignera carus domus propero sedeo relinquo nubes urbicremis subduco , sulfur cum iam nimbosus ignio caelum subtexo aer Flagrantemque dies crepito incendo imber . 
angelus hic hospes lex praescribo olla emissus uirtute deus sub imago duplum omnis ut ? 
porta eo domus utque in apertus dirigo consto oculus nec pono reflecto lumen regno per moenia cerno ignis : " nemo , memor Sodoma , quis#2 mundum forma cremo sum , ut semel ? 
murus gradior promouerit , os#1 post tergum uerso respecto funus res . 
" Loth monitum sapiens obtempero , at leuis uxor mobilitas animus torqueo muliebris retrorsus Ingenium Sodomisque suus reuocabilis haereo . 
traho Euua vir dirus ad consortium culpa hic pecco se solus pereo . 
Solidata metallum Diriguit fragilis saxumque liquabile facio sto mulier , sicut sto prius , omnis seruans Caute sigillati longus salum effigio et decus et colo frontemque oculosque comamque et flecto in tergum facies paulumque relatus menta retro , antiquus monumentum rigeo noxa . 
liquor ille quidem salio sudor udus sed nullus ex fluidus plenus dispendium forma sentio deliquium , quantumque armentum sapor attenuo saxum tantus lambo umor sufficio attritamque cutem per damnum reformo . 
hic mereo titulus peccatrix femina sisti Infirmum fluidumque animus per lubricum solvo consilium et fragilis iussum ad caelestis . 
votum propono contra non commutabilis seruat Loth ingredior iter nec moenia respicio altus mille cinis collabor rogo populumque peruro et mos populus#2 tabularium jus forumque Balnea propolas meritorius templum theatrum et circum cum plebs suus madidasque popina quidquid ago homo Sodomum incendium iustus Ignibus inuoluunt et Christus iudex damno . 
hic fugio semel satis sum . 
non respicio ultra Loth noster ; fragilis sed coniunx respicio et quis#2 fugio inuerso mutabilis os#1 reuisit atque inter patria persto duro fauillas . 
en tu signo libertas documentum quis uoluit nos scio deus quicumque sequor sum sub noster ditio situs passimque remitto Alterutram calcar uiam . 
duo cedo jubeo de Sodoma , alter se proripio , alter musso . 
ille gradus celerat fugio , contra ille renutat liber#4 uterque animus , sed dispar uterque voluntas . 
Diuidit huc illuc rapio suus quisque libido . 
talis multus sacer species noto orbita libra . 
aspicio Ruth gens Moabitidis et simul Orfan . 
ille socrus Noomin fidus comitor amor , desero hic . 
Atquin thalamus et lex iugali exuo Hebraeisque torum sacrisque uacantes jus fruebantur proprius . 
sed pristinus Orfae Fanorum ritus praeputium barbarum suadeo mallus et semiferi stirpem nutrio Goliae . 
Ruth , dum per stipulus agrestis amburitur aestus , fulcrum Boos mereo castoque ascisco cubile Christigenam fecundus domus , Dauitica regnum , edo#2 atque deus mortalis misceo ortus . 
saepe egomet memini frater geminus ad hiulcus pervenio simul biuium nuto iuuenta et dubito diu bifidus sub trames quodnam sum iter melius , cum dexter spineus silua sentis artaret scopulosaque semita longus duco aerius cliuoso margo callem , at laeuum nemus umbriferum per amoenus uirecta Ditibus orno pomum et lenis iaceo planities do amplus uiam ; squaleo unus contendo spina reptasse per arduus saxum , Porro alius campus se indulsisse sinister ; ille sidus caput immisceo propinquus , hic in caenosus subito cado palus#2 . 
omnis unus subsum natura , sed exitus omnis non unus perago placitum segrege forma . 
haud secus atque si olim per sudum lacteus forte labor columba nubo descendo in aruum rus frugiferi , laqueus ubi callidus auceps praetendo lentoque illeuit uimina uisco spargo et insidiae siliqua vel far dolosus . 
illicio alius fallo granum gulamque innecto auidam torqueo retinacula saeta Molle vel implicitas gluten circumligat ala . 
at alius quis#2 nullus amor prolectat edo Gressibus innocuus sterilis spatiantur in herba Suspectamque cauent oculus conuertere ad esca . 
mox , ubi iam caelum reuolandum , pars peto aetram Libera sidereus plaudo super aes pinna , pars captiua iaceo lacio et saucius pluma pugno humus et uolucres nequiquam suspicio aura . 
sic anima caelum de fons unicoloras infundo natura solus . 
sed suauibus istic Deuinctae illecebra retineo et aether paucus conscendo reduco , multus uiscosus inesco pastus et ad superus percurro non sino aura . 
praescius inde pater liuentia tartara plumbum incendo liquidum piceasque bitumen fossa infernalis aqua furuo suffodio Auerno et Flegetonteo sub gurges sancio edaces perpetuum scelus poena inolesco uermes . 
Norat enim flatus ex proprius uegetamen insum Corporibus noster animamque ex os#1 perenni Formatam non possum morior non possum uicissim Pollutam uitiis rursus ad conuexa revertor Mersandam penitus#3 puteus feruentis abyssus . 
vermis et flamma et discruciatibus aeuum Immortale do , senium ne#2 poena pereo non pereunte anima . 
carpo tormentum fouentque Materiem sine finis do ; mors desero ipse aeternus gemitus et fleo uiuere cogo . 
at diuersa procul regio in paradisus Praemia constituo maiestas gnarus futurus spiritus purus et ab omnis labe removeo , Quique Gomorreas non respexere ruina , Auersis sed rite oculus post tergum tenebrae linquo miser propero periculum mundum . 
atque primus facilis refero ad astrum uolatu , Vnde fluo anima struo uegetauerat Adam . 
nam , quia natura tenuis decliuia vita pondus non reprimo nec tardo ferreus compes , Concretum Celer relego seco aes lapsus Exsuperatque polus feruens scintilla remetior Carcereos exosus situs quis#2 haereo exul . 
tunc postliminium redeo suscipio altus Cana fides gremium tenerisque oblecto alumna Deliciis multus post diuorsoria caro Ore renarrantem querulus quos patior labor . 
illic#2 purpureus latus#2 exporrecta cubile Floribus aeternus spiro libo odor Ambrosiumque bibo roseus de stramen roro ; Ditibus et longus fumo interuallo flumen et totus caelum sitio imbres imploro nego digitus inserto palatus Flammarumque apices umeo extinguere tactus . 
nec mirere locus longus disto inter Damnatas iustasque anima concurro uisus conspicuus meritasque vicis per magnus notarius Interualla , polus medius quis#2 diuidit orbis . 
erro quisque anima noster finis oculus aestimo , inuoluit uitreo quos lucidus palla Obice , quis#2 speculum concretus coagulum texunt Impediuntque uagas obduco umor fenestra . 
Numne anima oculus densus uegetamine gutta Voluuntur teretes aut palfebralibus extra Horrescunt saeta cilioue umbrante tego ? 
ille uiua acies , nec pupula parvus sed ignis Traiector nebula uasti et penetrator operio sum . 
nihil ferrugineus solidumue tueor obsto . 
nocturnus cedo nebula , nigrantia cedo nubilus , praetenti cedo tero area mundum . 
nec tantus aerius uisu transmitto hiatus spiritus ; oppositus sed transeo lumen mons , Oceanus finis atque ulterior litus#3 Thulae Transadigit , uolucresque oculus in Tartara mitto . 
noster nempe omnis pereo sub nox color visus et caecus deleo tempus forma . 
numquid et exuo membrum atque uiscere perdo agnitio notus res vel gressus erro ? 
Vna anima semper facies habeo et color unus Aeris , ut quisque sum meritum summa , sinistrum Seu dextri . 
alternus nec commutabilis tempus converto uariatque vicis ; longus atque perenne sum quidquid is sum , unus uoluit suus saeculum cursus . 
experior dubito anima percurro uisu Abdita corporeus oculus , cum saepe quies ros soporo cerno mens uiua removeo Distantesque locus , acies per rus per astrum per mare intendo ? 
nec enim se segrego ipse ante obitus uiuis ex artubus aut fugio exul sanguis et caro penetralis se medulla exuo abductamue abigo de pectus vita ; Viscerea sed sedeo maneo speculor acutus omnis lumen et qui circumfero acer natura leuis intueor nullus obice res Disclusa ante oculus subicio prospicio orbis atque orbis sub moles situs sordeo elementum . 
Obiacet interea tellus nec uisibus obsto . 
quin si stelligerum uultus conuertat ad axem , Nil intercurrens obtutus impedio ignis Peruigilis anima , quamvis denseta grauentur nubilus et oppono nigresco uellere caelum . 
sic arcanus video taceo cooperio futurus corporeus Iohannes adhuc nec caro solvo , munus sed somnus paulisper caro sequestrum liber#4 ad intuitus sensuque oculisque peragro ordo dispositus uenturis solus annus . 
procingo video angelicus iam iam cremo orbis in excidium , raucus et percipio auris mugitus grauium mundum sub finis tuba . 
hic ille ante obitus membrum carcer saepio secedo anima non discedo uidebat . 
nonne magis flatus sine corpus cunctus noto corpus inuolucris tumulus frigo repono ? 
certus fides rapidus subterna nox caminus , qui polluo anima per saeculum longus perenni Igne coquo , oculus longus per inanis removeo Pauperis expono , nec setius aureus donum Iustorum dirimo chao rutilasque corona Eminus ostendo poena carcer mergo . 
hic paradisicolae post ulcus dirus beo prodo infelix ululo in pestis reatus spiritus in uicem meritum mutuus cerno . 
o deus cunctiparens , anima dator , o deus Christus , quis ab os#1 deus subsisto spiritus unus , tu modero rego , tu vita princeps duco , iudex tu palleo trepidus , tu iudex idem Spem capio sum quisquis ago ueniabile apud tu , Quamlibet indignus uenia faciamque loquarque . 
confiteor , dimitto libet et parco fateor ! 
omnis malus#3 mereo , sed tuuus bonus arbiter aufero qui mereo . 
bonus fauens largire preco . 
donum anima quandoque meus , cum corpus hic linquo hospitium neruis cute sanguis fel Ossibus extructum , corrumpo quod incola luxus#2 heu nimium complector fouet , cum flebilis hora claudo hic orbis et conclamo iacebit materies oculisque suus mens nudus fruetur , ne cerno truculentus aliquis de gens latro Immitem rabidus uultuque et uoce minaci terribilis , quis#2 ego maculosus aspergine morum in praeceps ut praedo traho nigrisque ruo Immergat specubus cunctus exigo adusque quadro parvus damnosus debeo vita ? 
multus in thensauris pater sum habitatio , Christus , Disparibus discerno locus . 
non posco beatus in regio domus ; sum illic#2 castum vir agmen , puluereum quis#2 dedignantia census Diuitias peto tuus , sum florus perenni candidus uirginitas animus castro recido . 
at ego Tartareus satis sum si nullus minister occurro facies , auidae nec flamma gehenna Deuoret hic anima mergo fornacibus imum . 
sum cauernoso , quia sic pro labe necesse sum corporeus , tristis ego sorbeo ignis Auerno . 
saltem mitificos incendium lentus uapores exhalo aestuque calor langueo tepesco . 
lux immensum alius et tempus uincta corona glorifico , ego poena leuis clementer aduro . 
