poema heroicus , sive epicus , ab Aeneas Troiano , Saturnus et Anchisae filius , Priamus genero , nomen habeo : non quod actio ille omnis comprehendo , sed unus inter omnis praecipuus , scilicet regnum in Italia fundo . 
scribo sum ab Virgilius in gratia , tum Romanus totus gens , tum familia imprimo Iuliae , quis#2 origo referebat suus ad Iulus sive Ascanius , Aeneas filius ex Creusa Priamus filia . 
in hic porro familia adscio ab Iulius Caesar avunculus sum Octavianus , tunc res possum , atque Aegyptus subigo , M. Antonius et Cleopatra interficio , unus orbis Romanus dominus . 
scribo capto sum , annus U . 
C. exeo , Virgilii , Octavianus , ( is sum , ab . 
Ch . 
n . 
) cum Octavianus in Asia non longus ab Euphrate hiemo ; atque ita Virgilius post adhibeo georgicus extremus manus , continuo animus Aeneidi video applico ; in eaque annus , ut habeo Servius , undecim collocasse , quot ab is tempus ad mors Virgilii omnino numero . 
sequor sum Virgilius , ut in Bucolicis Theocritus , in georgicus Hesiodus ; ita in Aeneide Homerus , quis#2 sex prior libra , sex posterus , exprimo , an etiam supero ? 
is verus ambigo inter doceo . 
( va ) ( sequor excursio de natura poematis epicus atque de natura Aeneidos , quis#2 non rescribo . 
liber#4 eo : propositio et invocatio praemitto , narratio incipio ab septimus Aeneas expeditio annus , quo tempus , Troianis ex Sicilia in Italia solvo , iuno tempestas excito concilio se Aeolus . 
sedo tempestas Neptunus . 
navis Aeneas septem in portus Africa se recipio , reliquus alius disreicio . 
Venus apud Iuppiter de filius calamatate queror . 
solo is Iupiter , expono Aeneas eiusque posteritas sum felicitas . 
mitto Mercurius , quis#2 Carthaginensium animus Troianis placabilis reddo . 
Venus habitus venatricis occurro Aeneas , regio cum achates exploro . 
Indicataque Didonis atque regio conditio , uterque nebula septum Carthaginem dimitto . 
illic#2 Aeneas , templum ingredior , primus in bellum Troiani pictura incido#2 , deinde in Didonem , et in socius , quos fluctus opprimo puto , Didone supplico . 
do se in conspicio Aeneas . 
ab Reginus benignus excipio . 
accerso per Achatem Ascanius#2 , quis#2 in locus dolo Saturnus cupido substituo , ut Aeneas amor Didone inspiro . 
abeo omnis in aula ad convivium . 
liber#4 II : narro Didoni Aeneas Troiani excidium seriem ; is sum eiusmodi . 
Graecus decennalis bellum paene frango , dolo capio urbs constituo . 
fuga simulo ; circa Tenedum insula lateo ; equus relinquo in castrum , foetum intus miles . 
quis , per fraus Sinon , quis#2 fides mors Laocoontis facio , in urbs induco . 
noctu resero is uterus Graecus erumpo . 
Admissoque exercitus , Troius ferrum et ignis populo . 
admoneo in somnus Aeneas ab Hector , ut fuga se consulo . 
Aeneas mors fuga praeferens , cogo manus , Graecus aliquot caedo . 
Sumptisque is arma , suus tela ferus obriutur . 
at vasto regia , Priamus Pyrrhus manus interficio , Aeneas domus revorto , Anchisae pater sacer Penatesque committo , suus is impono humo ; et cum Ascanius#2 filius , Creusaque uxor , fuga arripio . 
mox amitto inter eo Creusa , iter ad is quaero relego . 
occurro mortuus uxor umbra , monetque se ab Cybelus in Phrygia detineri . 
redeo ille in mons Ida , et cum socius mare fuga paro#2 . 
liber#4 Iius : pergo Aeneas ennare Didoni casus suus , quis#2 alter pars hic liber#4 contineo , nempe navigatio . 
Aeneas incense Troia , classis vidinti navis ad urbs Antandrum clam fabrico , defero in Thracim . 
ubi cum urbs condo , terreo prodigium caesus ab Polymnestore rex Polydorus , navigo in insula Delus , consulo oraculum Apollo . 
ab quo moneo ut antiquus mater exquiro , Anchisae interpretatio Creta sum insula reor , Troianae gens origo , is contendo , urbemque novus aedifico . 
at inde pestis depello , moneo in somnus ab Dia Penatibus , Italia verus sum Troianorum cunabula , Italia peto . 
in iter ago tempestas in insula Strophades , infestus habeo Harpyias , quis#2 ex unus audio se non prius in Italia figo sedes , quam#4 fames cogo sum mensaas absumo . 
hic defero ad Actius promontorium , ibi ludus celebro . 
tum in Epirum appulsus , Andromachen reperio , iam Helenius uxor , et mortuus Pyrrhus in Chaonia Epiri pars regno . 
audio ab Helenus , rex idem atque vate , sedes se ab Dia in Italia paro : is locus , ubi suem alba invenio triginta foetus enitor . 
admoneo ab idem , ne#2 in proximus Italia pars consido Graecus metus , quis#2 ventus is disreicio sum ; tum ne#2 Siculus traiiciat fretum , metus Scylla et Charybdis ; sed deflecto ad occasus cursus Sicilia circumeo . 
igitur relinquo Epiro , Tarentum , quis#2 in vicinus Italia os sum , et Sicilia pars Aetna mons proximus praetervehor . 
hic supplico recipio Achemenidem , socius Ulyssis , ab eoque de feritas Clycops edoceo , observo omnis Helenius praeceptum , tandem Deparnum , occidentalis Sicilia portus , obtineo , ubi morior Anchises . 
atque hinc medius aestas solvo Aeneas in Italia , tempestas in Africa eiicitur . 
et hic finis sum narratio . 
liber#4 IV : Dido amor in Aenam suus Anna soror aperio . 
is consilium animus adiicit ad nuptiae iuno , ut Aenea ab Italia deduco , ago cum Venus de concilio inter uterque nuptiae . 
Aeneas atque Dido venor abeo , subortaque iuno ars tempestas , confugio in antrum . 
Ibidemque falsus ille infaustumque coniugium perficio . 
Iarba , Getulorum rex , Iuppiter Ammon filius , Didonis procus , advena se praeferri indignor , apud Iovemm graviter queror . 
Iupiter , et is prex et fatum urtentibus adduco , Mercurius ad Aeneas mitto , quis#2 is abeo in Italia iubeo . 
paro#2 clam Aeneas omnis ad navigatio necessarius ; quod suspicor Dido , prex et lachrymis deterreo is ab inceptum , tum per se , tum per soror conor . 
Aeneas , iterum ab Mercurius in somnus admoneo , nox intempestus anchora solvo . 
Dido dolor impatiens , extructam simulatio sacer magicus pyra conscendo , ipse Aeneas gladius se vita adimo . 
unus hic ex libra omnis plurimus ars habeo atque suavitas , motusque animus tener quosque atque violens ; praesertim in octo Didonis oratio , quis#2 : soror amor aperio , v . 
dissuadeo Aeneas profectio , v . 
idem multus exprobro , et multus comminatur , v . 
soror adhibeo apud Aenea conciliatricem , v . 
despero omnis , species sacer magicus , morior consilium soror dissimulo , v . 
se cum ipse noctu varius consilium agito , v . 
Fugientum Troianorum aspectus extremus furo , v . 
stringo ensis se immineo in verbum novissimus erumpo , v . 
accuso Virgilius aliquis , quod ex Apollonius liber#4 multus decerpo ; quos damno Scaliger : neque convenio argumentum , nisi hic unus , quod hospes hic Dido , illic#2 Medea , suus amo . 
at nihil admodum , praeter comoparationes pauculus , inde excerpo sum , qualis etiam nonnullus ex Calypsus et Ulyssis amor , . 
lib . 
tum ex Euripidis et , et Catullus carmen de Peleius nuptiae , excerpo sum . 
liber#4 V : Aeneas , ex Libya in Italia navigo , deflecto in Sicilia vis tempestas cogo ; ubi ab Aceste Troiano benevolus excipio ; pater , quis#2 illic#2 superus annus mors aufero , anniversarius celebro sacer , ludosque quattuor , cursus navalis , atque pedestrem , caestus pugna , sagitta eiaculationem , quis#2 addo Ascanius#2 equester decursus . 
interim Troianae mulier , iuno impulsus , hortatus Iridis , taedium navigatio , incendo navis ; quis#2 quattuor exuro , ceterus immitto ab Iuppiter pluvius servo . 
quare suadeo Aeneas Nautes , ut aveho se cum iuvenis florus , senis atque mulier i Sicilia relinquo . 
firmo is consilium Anchises in somnus . 
Idemque suaded Aeneas ut appulsus in Italia adeo Sibylla ; eaque dux descendo ad inferus , ubi posterus seriem et eventus doceo . 
pareo Aeneas pater monitum , et condio in Sicilia urbs Acesta , Neptunus per Venus concilio , solvo in Italia ; quo in curro Palinurus navis gubernator dormio in mare excutio . 
Delineatus sum hic liber#4 ad exemplum liber#4 Iliad . 
ubi ludus ab Achille ad tumulus Patrocli celebro . 
liber#4 VI : Reppulsus Aeneas in Italia ad Cumas , peto antrum Sibylla Deiphobes . 
Dumque varius Phoebus in templum describo contemplo , iubeo victima caedo . 
Peractisque sacrificium , consulo Sibylla de futurus eventus , deque decensu ad inferus . 
Sibylla tres respondeo : bellum ab Italus insto gravis ; ramus aureus , inventus perdifficilis , adeunti inferus paro sum ; denique unus ex amicus#2 in litus#3 mors interim obeo . 
redeo Aeneas ad suus , mortuus Misenum reperio ; hic extruendo rogo dum excido#2 sylva , columba , avis Saturnus , ad aurea arbor Aenea deduco . 
hic igitur funus perfungor , nocturnisque sacrificium ad Avernus antrum inferus numen veneror , ad inferus Sibylla dux descendo . 
video illic#2 : in vestibulum , monstrum varius . 
in ripa fluvius infernum , umbra defungor aditus peto ; in is , Orontem , Palinurus . 
in ipse flumen , Charonia portitor , quis#2 , se cum de aditus rixor , aureus ramus conspectus demulcet . 
in limen , Cerberus , canis , quis#2 sopio obicio offa . 
ultra limen , sedes varius , quis#2 incolo : InfantesIniusta mors damno Propriamanu peremo amo , in quis#2 DidoBellatores , inter quos Deiphobus , alique Troiani et Graecus ducesVI . 
ad sinistra , eminus carcer video impius poena destino , quis#2 locus adeo non possum ; ab Sibylla varius varus supplicium edoceo , Gigantum , Salmonei , Lapitha , Ixion , Theseus , ; que . 
ad dexter verso iter , pervenio ad Elysius campus , ubi multus heroum nanciscor , ab Musaeo de locus incolarumque conditio , deque Anchises , certus facio ; in ipse Anchisen incido#2 . 
Anchises multus de anima natura iuxta Pythagorae documentum praefatus , clarus quisque posterus ad usque Augustus is ostendo . 
denique perlustro omnis , per eburneam somnus porta Aeneas ad suus revorto , et ex Cumanus litus#3 , ad Caietanum navigo . 
liber#4 VII : Aeneas ex Cumanus litus#3 ad occido proveho , tumulo in Auruncus litus#3 Caieta nutrice suus praetergredior mons Circaeus , circes habitatio et veneficium infamis , ad ostium Tyberis appello . 
tunc Latinus illinc Aboriginibus impero . 
hic unicus sum filia Lavinia , Fannius oracuis destinatus externus maritus , Amata tamen mater voluntas promissus Turnus Rutulus rex . 
mitto Aeneas orator Laurens , in urbs Latinum regia . 
Latinus Aenea non modus in socius , sed , oraculum memor , in genus admitto . 
interim iuno , prosperus Troianorum res offenso , evoco Alecto ex inferi . 
Alecto promus Amata Latinum uxor ita concito , ut ille Bacchus sacer simulo filia abscondo in mons . 
Turnus deinde furia idem ago in bellum ; et Troianos Latinosque invicem committo , occido per Ascanius cervus , quis#2 Tyrrhei pastor regius filia sum in delicia . 
. 
omnis bellum fremo , Latinus unus obsto ; tamen Iunone ipse bellum porta aperio , res fatum permitto cogo . 
confluo ad Turnus ex omnis Italia partus#2 auxilium : Mezentius , eiusque filius Lausus , cum Agyllinus ; Catillus et Coraas , cum Tyburtinus ; Caecullus cum Praenestinus ; ; que . 
liber#4 VIII : Turnus Venulum ad Diomedem mitto , ut is ad bellum societas allicio . 
Aeneas , Tyberini fluvius monitus , iter idem consilium suscipio ad Evandrum , quis#2 ex Arcadia profugus in Palation mons consido . 
Evander , sacer Hercules tum intendo , Aenea idem adhibeo . 
is origo edoceo , victoria scilicet Hercules de Cacus , regio ille insignis olim praedo . 
tum Aenea quadringenti eques subsidium iuvo . 
Iisdem Pallentem filius praeficio . 
aeneus ad Tyrrhenus , expulso Mezentius , rex posco , cum certus regnum auxiliique spes dimitto . 
Aeneas postridie pars alter copia secundus flumen ad suus remissa , cum alter Tyrrhenus adeo . 
interim Venus arma Aeneas suus defert , ab Vulcano fabrico : clypeum imprimo , in quo Aeneas res praeclarus olim gero ab Romanus posterus mirus ars coelatas admiratur . 
praecipuus is in opus locus sum Augustus#2 , quis#2 egregius de Antonius et Cleopatra Aegyptius regina vectorius , triplicemque triumphus fulgens poeta describo . 
liber#4 IX : Aeneas conquiro auxilium apud Arcadas atque Tuscus occupo , Turnus admoneo ab Iunone per Iridem , ut in castrensis novus Troia munimentum impetus facio . 
Troianis , ex Aeneas praescriptum non egredior ad pugna , Turnus is navis , oppidum latus admoveo , paro#2 incendo ; sed ille , cum ex Idaeus sylvae materia fabrico olim sum , Idaeus mater beneficium muto marinus in nympha . 
tum nox immineo , circa oppidum excubiae dispono . 
interim Troiani , de revoco per nuntius Aeneas soliciti , dum inter se consulto , Nisus et Euryalus , par nobilis amicus#2 , ultro suscipio hic provincia . 
laudatus ab Ascanius#2 , dimissique , caedes Rutulus noctu magnus facio . 
Eorumque spolium induo dum pergo porro , ab Latinum eques obvius occido . 
capitum hasta affigo , et in castrum erigo , agnosco procul ab Troianis , et ingens in oppidum lugeo excito , praesertim mater Euryalus . 
Turnus oppugnatio mane instauro . 
Ascanius#2 Numanus insolens illudo , emitto ex murus sagitta configo . 
quis successus effero , Pandarus et Bitias porta recludo , et Rutulus subeo magnus strage propello . 
Turnus facio impetus tandem irrumpo , sed claudo porta , hostis multitudo circumvenio , paulatim recedo in is oppidum pars quam#4 Tyberis alluebat , et ut sum armo in flumen desiliens ad suus natatus revorto . 
liber#4 X : Iupiter advoco deus concilium , frustra conor Iunonem atque Venus in concordia adduco , de Troianorum Rutulorumque res inter se dissido . 
Pronunciat se neutrarum pars sum , sed fatum omnis permitto . 
Rutulus ad oppugno , Troiani ad defendo urbs redeo . 
Aeneas , dies aliquot in Etruria commoror , colligo inde auxilium , ad suus redeo , triginta navis classis augeo . 
nympha , ex suus navis is in species paulum ante transformatas in iter obvius habeo . 
ab is de suus periculum certus facio ; sub primus lux proveho in conspicio hostis , exercitus in litus#3 expono . 
occurro Rutulus : commissoque gravis certamen , palla ab Turnus occido ; quis#2 nex cum ulciscor Aeneas magnus strage , et Ascanius#2 eruptio facio copia paternus addiunxissit . 
iuno Turnus praesens periculum eripio , obicio ille falsus Aeneas imago ; quam#4 ille fugio ad usque navis dum sequor , retinaculis ab Iunone rumpo , ad litus#3 Ardea proximus vis tempestas abripio . 
Mezentius pugna pro Turnus succedo , et filius Mezentius Lausus , ab Aeneas occido . 
liber#4 XI : posterus dies victor Aeneas de spolium Mezentius trophaeum Martius eregit . 
Pallantis mortuus corpus magnus apparatus ad Evandri urbs remitto , ubi summus pater luctus excipio . 
Latinus orator duodecim dies inducias ab Aeneas obtineo , et interim uterque exercitus cadaver suus supremum honor prosequor . 
Venulus , ex Diomedis urbs redux , nullus inde spes sum auxilium , Latinum refero . 
Latinus rex , is spes destituo , convoco concilium , legatus ad Aenea de pax conditio mitto censit . 
addo Drances hic rex sententia multus in Turnus bellum auctor convitia ; quis#2 Turnus amo , sed animosus refello . 
paro se profiteor singularis cum Aeneas certamen communis periculum redimo . 
is ita rixor nuntio , Troiani exercitus expeditus eques plana iter Laurentum immineo , Aenea cum reliquus copia per locus mons impedio idem contendo . 
Turnus cognosco Aeneas consilium suus etiam copia bifariam divido . 
eques sub Camilla et Messapus troianis eques oppono . 
ipse cum ceterus mons angustia occupo , ut Aenea opprimo insidiae . 
Diana mors Camilla praevidens , cum is impedio non possum , saletm ultio provideo : dimitto ex caelum nympha Opi , quis#2 percussor ille interimo . 
committo equester proelium Camilla ab Arunte occido , Aruns ab Opi . 
Camilla nece consterno Rutulus fuga arripio . 
quis calamitas nuntius ad Turnus perfero , is relinquo , quis#2 insederat , angustia , auxilium suus accurro . 
idem subsequor Aeneas . 
immineo iam nox castrum uterque ante urbs colloco . 
liber#4 XII : frango geminus pugna Latinum , Turnus cum Aeneas singularis certamen dimico statuo . 
solemnis sacramentum conditio certamen foedusque ab Latinum , Aeneas , Turnoque sancio . 
foedus#2 ab Iuturna , Turnus sorore , iuno impulsus disturbo . 
Primusque Tolumnius , falso#2 augurium victoria suus polliceor , Troianos invado . 
Aeneas sagitta vulnero excedo cogo ex proelium , quo absens maximus stragem Turnus edo . 
Venus dictamnum oherba vulnus Aeneas sano . 
is , refectus vis , revertor ad pugna Turnus nominatim voco . 
sed cum Iuturna , excutio Turnus auriga Metiscus , currus is modero , et ab Aeneas occursus detorqueo , ne#2 congredior simul possum . 
Aeneas admoveo ad urbs moenia exercitus , in propugnaculum ignis coniicit . 
hic Amata , Turnus occido#1 reor , laqueus vita se adimo . 
Turnus , ne#2 urbs in hostis potestas venio , ad singularis certamen redeo . 
pugno Aeneas et Turnus . 
Aeneas victor , cum Turnus iugulo immineo , iam ipse prex motus ad misericordia deflecto : video in is humo Pallantis balteum , repente exardescit , hostemque interficio . 
