excello Reverendissima , annus Internationalis familia peculiaris momentum occasio praebeo , ut testificatio denuo retegantur caritas curaeque ecclesia in familia , et simul rursus propono inaestimabilis divitiae matrimonium christianus , quod familia fundamentum constituo . 
in praesens res adjungo specialis animus attentio postulo difficultas et angor is fidelis , quis#2 in abnormis matrimonium condicio versor . 
pastor efficio debeo , ut Christus caritas et proximus ecclesia maternitas animadverto ; ille ergo cum amor excipio atque horto ut in deus misericordia fiducia repono , prudenterque et cum respectus is suggero concretus iter conversio et participatio vita in communitas ecclesiali . 
) Cf . 
ibid . 
, n . 
: AAS ; epistula familia do , n . 
; Cath ; chisme de L ' Eglise Catholique , n . 
cum verus conscius sum verus comprehensionem germanamque misericordia numquam seiungi ab veritas , pastor officium obstringo hic fidelis commoneo de ecclesia doctrina quis#2 ad sacramentum celebratio , peculiarique modus ad eucharistia receptio attineo . 
hic in res , postremis hic in annus , in varius regio diversus solutio pastoralis propono sum , secundum quis#2 fidelis , quis#2 post divortium novus nuptiae ineo , quamvis generalis ratio profecto ad Communionem Eucharisticam admitto non sum , ad ipse tamen accedo queunt quidam in casus , cum scilicet secundum iudicium suus ipse conscientia puto se hic facio possum . 
quod quidem evenio possum , verbum gratia , cum prorsus iniuste desertus sum , quamvis prius matrimonium salvus facio sincerus conor sum , vel cum persuadeo sum de nullitate prior matrimonium , quis#2 tamen probari non possum in forum externus , vel cum iam longus reflexionis et paenitentia iter emensus sum , vel etiam cum ob ratio moraliter validus idem separatio obligatio satisfacio non possum . 
iuxta quidam opinio , ad verus suus conditio obiective examino , divortium digredior , quis#2 novus ineo nuptiae , colloquium ineo sum cum presbyter prudens atque experior . 
idem sacerdos tamen observo oportet is adventicius decisio conscientia accedo ad eucharistia , quin hic significo admissio ex pars auctoritas . 
hic et similis in casus ago de tolero atque benevolus solutio pastoralis , ut ratio induco diversus conditio divortium digredior , quis#2 novus nuptiae ineo . 
etsi notus sum similis solutio pastoralis ab quidam ecclesia Patribus propono easdemque etiam in praxim deduco sum , hic tamen numquam consensus pater obtineo nulloque modus doctrina communis ecclesia constituo nec is disciplina determino runt . 
specto ad ipse magisterium universalis , fidelitas servo erga S. scriptura et traditio , doceo et authentice interpretari quare hic congregatio , prae oculus habeo novus superus memoratus propositio pastoralis , suus officium sum duco in memoria revoco doctrina et disciplina ecclesia hic in res . 
ipse enim , propter fidelitas erga Iesus Christus verbum , affirmo se non possum validus agnosco novus coniugium , si prius matrimonium validus sum . 
divortium digredior , si ad alius nuptiae civiliter transeo , in conditio versor obiective lego#2 deus contrarius . 
idcirco , quoad hic duro conditio , ad Eucharisticam Communionem accedo is non licet . 
qui norma parum habeo indolem poenalis vel utcumque discriminantem erga is de quis#2 ago , sed potius obiectivam conditio exprimo , quis#2 suapte natura impedio accessio ad Communionem Eucharisticam . 
; ipse namque impedio ne#2 admitto , cum status is et conditio vita obiective dissideant ab ille amor coniunctio inter Christus et ecclesia , quis#2 eucharistia significo et perago . 
resto praeterea alius peculiaris ratio pastoralis : si homo ille ad eucharistia admitto , in error turbationemque induco fidelis de ecclesia doctrina super indissolubilitate matrimonium ; . 
fidelis , quis#2 in talis conditio matrimonialis versor , accessio ad Communionem Eucharisticam pateo unicus per absolutio sacramentalis , quis#2 do possum ; tantus ille quis#2 , doleo quod signum violo foedo et fidelitas Christus , sincerus paro sum vita forma iam non amplus adversa indissolubilitati suscipio . 
hic posco revera ut , quoties vir atque mulier gravis de causa - verbum gratia , ob liberorum educatio - non valeo necessitas separatio satisfacio , ' officium in se suscipio omnino continenter vivo , scilicet se abstineo ab actus , quis#2 sol coniugibus competo ' ; . 
tunc ad Communionem Eucharisticam accedo possum , salvus tamen obligatio vito scandalum . 
) Cf . 
Cat ; chisme de L ' Eglise Catholique , n . 
; concilium Tridentinum , sess . 
XXIV : Denz . 
- Schoenm . 
- ) adhort . 
Ap. familiaris consortio , n . 
: AAS - ) Ibid . 
, n . 
: AAS ; cf . 
Ioannes Paulus II , Homilia habeo in conclusio VI Synodus episcopus , n . 
ecclesia doctrina et disciplina hic de res fusus expono sum , tempus post Concilium , in adhortatio apostolicus adhortatio , praeter alius , in memoria revoco pastor , ob amor veritas , officium adstringi rectus distinguo varius conditio , atque is hortor ut animus addo is quis#2 post divortium novus nuptiae ineo ut varius vita ecclesia momentum participo . 
simul confirmo consuetudo consto et universalis ; in sacrum ipse littera innitor , non admitto ad Eucharisticam Communionem fidelis quis#2 post divortium novus nuptiae ineo ; , atque hic reus ratio adduco . 
structura textus adhortatio et ipse verbum clare demonstro huiusmodi consuetudo , quis#2 exhibeo obligo vis praeditus , immuto non possum ob differentes conditio . 
fidelis quis#2 ex consuetudo convivit ; mos uxorium ; cum persona quis#2 neque legitimus sum uxor neque legitimus vir , non possum accedo ad Communionem Eucharisticam . 
quod si ille hic fio possum existimo , tunc pastor et confessor , propter gravitas materia nec non ob exigentias bonus spiritualis persona et bonus communis ecclesia , gravis obstringo officium idem commoneo huiusmodi conscientia iudicium apertus contradico doctrina ecclesia . 
debeo insuper memoria facio hic doctrina , cum omnis fidelis se committo instituo . 
hic non significo ecclesia cor non sum conditio hic fidelis , quis#2 , ceterum#2 , parum excludo ab communio ecclesiali . 
ipse sollicitudine duco is pastoralis actio prosequor is invito ad vita ecclesialem participo , quantum fio possum , salvus praescriptum jus divinus , ab quis#2 ecclesia nullus habeo dispenso potestas . 
necesse alioquin sum illumino fidelis , quis#2 intersum , ne#2 censeo suus vita ecclesia participatio exclusive reduco ad quaestio de eucharistia receptio . 
fidelis adiuventur oportet , ut magis magisque comprehendo valor participo sacrificium Christus in missa , communio spiritualis , oratio , meditatio verbum divinus , opus caritas et iustitia . 
) Cf . 
codex Iusir canonicus , can . 
; ) Cf . 
Cat ; chisme de L ' Eglise Catholique , n . 
) Cf . 
congregatio pro Doctrina fides , epistula episcopus ecclesia Catholicae super aliqui quaestio respicio minister eucharistia , Iius : AAS ; S. Theresia de Avila , caminus de perfecci ; n , n . 
, ; S. Alphonsus M. de ' Liguori , Visite alo SS . 
sacramentum ex ab Maria Santissima . 
) Cf . 
adhort . 
Ap. familiaris consortio , n . 
Errata persuasio , vis quis#2 aliquis post divortium et novus initas nuptiae puto se possum accedo ad Communionem Eucharisticam , plerumque suppono conscientia personalis tribuo facultas ultimatim decido - ratio habeo proprius persuasio - de existentia vel parvus prior matrimonium deque alter unio valor . 
at talis attributio admitti nollo modus possum . 
matrimonium enim , quatenus imago unio sponsalis inter Christus et is ecclesia atque nucleus primarius et elementum magnus momentum in vita societas Civilis#2 , sum suus ipse natura realitas publicus . 
) Cf . 
codex jus canonicus , can . 
verum quidem sum iudicium de proprius dispositio pro accessio ad eucharistia ab conscientia moralis rectus formo procedo debeo . 
at verus pariter sum consensus , quo mater monium constituo , non sum decisio merus privo , quia tum unusquisque coniugi tum uterque status gigno specifice ecclesialem et socialis . 
quare iudicium conscientia de proprius status matrimonialis non respicio dumtaxat relatio immediatus inter homo et deus , quasi necessarius non sum ecclesialis ille mediatio quis#2 etiam lex canonicus conscientia obligo includo . 
non agnosco hic essentialis aspicio idem sum atque nego revera matrimonium existo velut ecclesia realitatem , hic sum velut sacramentum . 
ceterum#2 adhortatio cum pastor invito ad bene distinguo varius conditio is quis#2 post divortium novus ineo unio , mentio etiam facio condicio is quis#2 certus suus in intimus conscientia sum superus matrimonium iam irreparabiliter disrumpo numquam validus sum . 
discerno utique#2 sum , num per via forum externus ab ecclesia statutus huiusmodi matrimonium nullitas obiective existo . 
disciplina ecclesia , dum in examine de validitate matrimonium catholicus confirmo competentia exclusivam tribunalium ecclesiasticus via etiam novus ad probo nullitatem unio praecedo offertor hic mens , ut omnis discrimen - inquantum fio possum - inter veritas in processus accessibilis et veritas obiectivam , ab rego conscientia cognosco , excludo . 
adhaereo utcumque ecclesia iudicium et observo vigeo disciplina circa obligatio forma canonicus utpote necessaria pro validitate matrimonium catholicus , sum quod verus prosum spiritualis bonus fidelis quis#2 causa ago . 
ecclesia enim sum corpus Christus atque vivo in communio ecclesiali sum vivo in corpus Christus et pascor is corpus . 
in eucharistia sacramentum recipio communio cum Christus caput nullus modus ab communio cum is membrum , i . 
ex . 
cum is ecclesia separo possum . 
qui de causa sacramentum noster cum Christus unio etiam sacramentum unitas ecclesia sum . 
sumo Communionem Eucharisticam , dispositio communio ecclesialis non servo , sum ergo res in se repugno . 
communio sacramentalis cum Christus implico et suppono observantia , interdum quidem difficilis , ordo communio ecclesialis , nec fio possum rectus et fructuosus per modus ago quo fidelis desidero immediatus accedo ad Christus , hic ordo non servo . 
) Cf . 
codex jus canonicus , cann . 
; et et codex canon ecclesia Orientalium , cann . 
; et circa vis probo , quam#4 habeo declaratio pars in talis processus . 
secundum is quis#2 hucusque expono sum , plene sum amplector votum ab Synodo episcopus exprimo , proprius ab beo pater Ioanne Paulus#2 II facio , et ad res deduco studium laudabilibusque inceptum ab episcopus , sacerdos , religiosus et fidelis laicus : hic sum , sollicitus cum caritas summopere adniti ut fidelis , quis#2 in conditio matrimonialis abnormis versor , in Christus et ecclesia caritas roboro . 
hic tantus modus is liceo plene recipio matrimonium christianus nuntium atque sustineo in fides angor condicio suus . 
in actio pastoralis omnis ops adnitendus sum , ut rectus intellego non ago hic de discrimen , sed solummodo de fidelitas absolutus erga Christus voluntas , quis#2 rursus nos do et noviter concredo matrimonium indissolubilitatem velut creator donum . 
necesse sum ut pastor atque communitas fidelis patior atque diligo unus simul cum is ad quos pertineo , ut conspicio valeo etiam in onus oboedientia iugum suavis atque onus levis Iesus . 
is onus non sum dulcis et levis quatenus parvus vel inanis , sed fio levis quia dominus - atque cum is omnis ecclesia - is participo . 
proprius sum pastoralis navitatis integer deditio exerceo praebeo eiusmodi auxilium , veritas simulo amor innitor . 
tu conjungo in munus collegialis ut lesu Christus veritas in ecclesia vita et consuetudo splendescat , ego profiteor gaudeo excellentia tuus Reverendissimae in dominus Joseph Card . 
Ratzinger Albertus Bovone archiepiscopus Tit . 
Caesariensis in NumidiaSecretarius 
