liber#4 eo saepe et multus hic ego cogito , bonine an malus plus affero homo et civitas copia dico atque summus eloquentia studium . 
nam cum et noster reus publicus detrimentum considero et maximus civitas vetus animus calamitas colligo , non minimus video per dissero homo inveho pars incommodum ; cum autem res ab noster memoria propter vetustas removeo ex litterae monumentum repeto instituo , multus urbs constituo , plurimus bellum restinguo , firmus societas , sancio amicitia intellego cum animus ratio tum facilis eloquentia comparo . 
atque ego quidem diu cogito ratio ipse in hic potissimus sententia duco , ut existimo sapientia sine eloquentia parus prosum civitas , eloquentia verus sine sapientia nimium obesse plerumque , prosum numquam . 
quare si quis#2 omitto recingo atque honestus studium ratio et officium consumo omnis opera in exercitatio dico , is inutilis se , perniciosus patria civis alo ; quis#2 verus ita se armo eloquentia , ut non oppugno commodo patria , sed pro hic propugno possum , is ego vir et suus et publicus ratio utilis atque amicus civis sum video . 
atque si volo#1 hic reus , quis#2 voco eloquentia , sive ars sive studium sive exercitatio quidam sive facultas ab natura proficiscor considero principium , reperio is ex honestus causa nascor atque optimum ratio proficiscor . 
nam sum quidam tempus , cum in ager homo passim bestia modus vagor et se victus fero vita propago nec ratio animus quisquam , sed plerusque vis corpus administro , nondum divinus religio , non humanus officium ratio colo , nemo nuptiae video legitimus , non certus quisquam aspicio liberi , non , ius aequabilis quis#2 utilitas habeo , accipio . 
ita propter error atque inscientia caecus atque temerarius dominatrix animus cupiditas ad se expleo vis corpus abutebatur , perniciosus satellitibus . 
quis tempus quidam magnus videlicet vir et sapiens cognosco , quis#2 materia sum et quantus ad maximus res opportunitas in anima insum homo , si quis#2 is possum elicio et praecipio bonus reddo ; quis#2 dispergo homo in ager et in tectum silvestris abditus ratio quidam conpello unus in locus et congrego et is in unus quamque res induco utilis atque honestus primus propter insolentia reclamantes , deinde propter ratio atque oratio studiosus audio ex fera et inmanibus mitis reddo et mansuetos . 
atque ego quidem hic nec taceo video nec inops dico sapientia perficio possum , ut homo ab consuetudo subito converto et ad diversus ratio vita traduco . 
ago verus urbibus constituo , ut fides colo et iustitia retineo disco et alius pario suus voluntas consuesco atque non modus labor excipio communis commodum causa , sed etiam vita amitto existimo , quis#2 tandem fio possum , nisi homo is , quis#2 ratio invenio , eloquentia persuadeo possum ? 
profecto nemo nisi gravis atque suavium commoveo oratio , cum vis plurimus possum , ad ius volo sine vis descendo , ut inter quos possum excello , cum is se patior aequari et suus voluntas ab jucundus consuetudo recedo , quis#2 praesertim iam natura vis optineret propter vetustas . 
atque primus quidem sic et nascor et progressus longus eloquentia video et item postea maximus in res pax et bellum cum summus homo utilitas sum verso ; postquam verus commoditas quidam , pravus virtus imitatrix , sine ratio officium dico copia consequor sum , tum ingenium fretum malitia perverto urbs et vita homo labefacto assuesco . 
atque hic quoque exordium malus , quoniam principium bonus dico#2 , explico . 
verus similis ego video quidam tempus neque in publicus res infans et insipiens homo soleo sum versor nec verus ad privatus causa magnus atque dissero homo accedo , sed cum ab summus vir maximus res administro , arbitror alius sum non incallidus homo , quis#2 ad parvus controversia privatus accedo . 
qui in controversia cum saepe ab mendacium contra verus sto homo consuesco , dico assiduitas induo audacia , ut necessarius superus ille propter iniuria civis resisto audacibus et opitulari suus quisque necessarius cogo . 
itaque cum in dico#2 saepe par , nonnumquam etiam superus visus sum is , quis#2 omitto studium sapientia nihil se praeter eloquentia comparasset , fio , ut et multitudo et suus iudicium dignus , quis#2 res publicus gero , video . 
hic nimirum non iniuria , cum ad gubernaculum reus publicus temerarius atque audaces homo accedo , multus atque miser naufragium fio . 
qui res tantus odium atque invidia suscipio eloquentia , ut homo ingeniosus , quasi ex aliquis turbidus tempestas in portus , sic ex seditiosus atque tumultuosus vita se in studium aliquot trado quiesco . 
quare ego video postea ceterus studium rego atque honestus per otium concelebrata ab optimum enituisse , hic verus ab plerisque is desertum obsolevisse tempus , quo multus vehemens sum retineo et studiosus ad augeo . 
nam quo indignus res honestus et recingo violo stultus et improbus temeritas et audacia summus cum reus publicus detrimentum , is studiosus et ille resisto sum et reus publicus consulo . 
quod noster ille non fugio Cato neque Laelius neque is , ut verus dico#2 , discipulus Africanus neque Gracchus Africanus nepos : quis#2 in homo sum summa virtus et summa virtus amplifico auctoritas et , quis#2 et hic res ornamentum et reus publicus praesidium sum , eloquentia . 
quare meus quidem animus nihilum parvus eloquentia studeo sum , etsi is quidam et privatim et publicus abutuntur ; sed is quidem vehemens , ne#2 malus magnus cum detrimentum bonus et communis omnis pernicies plurimus possum , cum praesertim hic sum unus , quod ad omnis res et privatus et publicus multus pertineo , hic tueor , hic honestus , hic inlustris , hic idem vita iucundus fio . 
nam hinc ad res publicus plurimus commodo venio , si moderatrix omnis res praesto sum sapientia ; hinc ad ipse , quis#2 is adipiscor sum , laus , honor , dignitas confluo ; hinc amicus#2 quoque is certus et tueor praesidium comparo . 
atque ego quidem video homo , cum multus res humilis et infirmis sum , hic res multus bestia praesto , quod loquor possum . 
quare praeclarus ego quidam video adipiscor is , quis#2 , qui res homo bestia praesto , is in res homo ipse antecello . 
hic si forte non natura modus neque exercitatio conficio , verus etiam artificium quidam comparo , non alienus sum video , quis#2 dico#2 is , quis#2 quidam is reus praeceptum nos relinquo . 
sed antequam de praeceptum oratorium dico#2 , video dico de genus ipse ars , de officium , de finis , de materia , de partus#2 . 
nam hic res cognosco facilis et expeditus animus unus quisque ipse ratio atque via ars considero possum . 
Civilis#2 quidam ratio sum , quis#2 multus et magnus ex res consto , is quidam magnus et amplus pars sum artificiosus eloquentia , quam#4 rhetorice voco . 
nam neque cum is sentio , quis#2 civilis scientia eloquentia non puto indigeo , et ab is , quis#2 is puto omnis rhetor vis et artificium contineo , magnopere dissentio . 
quare hic oratoria facultas in is genus pono , ut is Civilis#2 scientia pars sum dico#2 . 
officium autem is facultas video sum dico#2 appono ad persuasio ; finis persuadeo dictio . 
inter officium et finis hic intersum , quod in officium , quis#2 fio , in finis , quis#2 efficio convenio , considero . 
ut medicus officium dico#2 sum curo ad sano applumbo , finis sano curatio , item , orator quis#2 officium et quis#2 finis sum dico#2 , intellego , cum is , quod facio debeo , officium sum dico#2 , ille , quis#2 causa facio debeo , finis appello . 
materia ars is dico#2 , in qui omnis ars et is facultas , quis#2 conficio ex ars , verso , ut si medicina materia dico#2 morbus atque vulnus , quod in hic omnis medicina verso , item , quis#2 in res verso ars et facultas oratorium , is res materia ars rhetorica nomino . 
hic autem res alius multus , alius paucus existimarunt . 
nam Gorgias Leontinus , antiquus ferus rhetor , omnis de res orator optime possum dico#2 existimo ; hic infinitus et immensus hic artificium materia subicio video . 
aristoteles autem , quis#2 hic ars plurimus adiumenta atque ornamentum subministravit , tres in genus res versor rhetor officium puto , D ex M o n s t R ab t i v o , D ex L i b ex R ab t i v o , i ve D i que i ab L i . 
demonstrativus sum , quod tribuo in aliquis certus persona laus aut vituperatio ; deliberativus , quod pono in disceptatio civilis habeo in se sententia dictio ; iudiciale , quod pono in iudicium habeo in se accusatio et defensio aut petitio et recusatio . 
et , quemadmodum noster quidem fero opinio , orator ars et facultas in hic materia tripertita versor existimo sum . 
nam Hermagoras quidem nec quis#2 dico#2 attendo nec quis#2 polliceo intellego video , quis#2 orator materia in causa et in quaestio divido , causa sum dico#2 res , quis#2 habeo in se controversia in dico#2 pono cum persona certus interpositione ; quam#4 nos quoque orator dico#2 sum adtribuo ( namque tres is pars , quis#2 ante dico#2 , subpono , i ve D i que i ab L ex M , D ex L i b ex R ab t i v ab M , D ex M o n s t R ab t i v ab M ) . 
quaestio autem is appello , quis#2 habeo in se controversia in dico#2 pono sine certus persona interpositione , ad hic modus : ; ecquis sum bonus praeter honestas ? 
; ; Verine sum sensus ? 
; ; qui sum mundum forma ? 
; ; qui sum sol magnitudo ? 
; qui quaestio procul ab orator officium removeo facilis omnis intellego existimo ; namque quis#2 in res summa ingenium philosophus plurimus cum labor consumo intellego , is sicut aliqui parvus res orator adtribuo magnus amentia video . 
quodsi magnus in hic Hermagoras habeo facultas studium et disciplina comparo , video fretus suus scientia falsus quidam constituo de orator artificium et non quis#2 ars , sed quis#2 ipse possum , expono . 
nunc verus is volo#1 sum in homo , ut is multus rhetorice cito quis#2 adimo , quam#4 philosophia concedo : neque is , quo is ars , quam#4 edo#2 , ego mendosissime scribo video : namque satis in is video ex antiquus ars ingeniosus et diligenter eligo res collocasse et nonnihil ipse quoque nosco profero ; verus orator parvus sum de ars loquor , quod hic facio , multus maximus ex ars dico#2 , quod is parum possum omnis video . 
quare materia quidem nos rhetorica video ars is , quam#4 Aristotelius viso sum dico#2 ; pars autem eae , quis#2 plerusque dico#2 , inventio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio . 
I n v ex n t i o sum excogitatio res verus aut verus similis , quis#2 causa probabilis reddo ; D i s p o s i t i o sum res invenio in ordo distributio ; ex L o que ve t i o sum idoneus verbum [ et sententia ] ad inventio accommodatio ; M ex M o R i ab sum firmus animus res atque verbum ad inventio perceptio ; p R o n ve n t i ab t i o sum ex res et verbum dignitas vox et corpus moderatio . 
nunc hic res brevis constituo is ratio , quis#2 ostendo possum genus et finis et officium hic ars , alius in tempus differemus ; namque et multus verbum indigeo et non tanto opus ad ars descriptio et praeceptum trado pertineo . 
is autem , quis#2 ars rhetorice scribo , de duo reliquus res , materia ars atque partus#2 , scribo oportet existimo . 
atque ego quidem video conjungo ago de materia atque partus#2 . 
quare inventio , quis#2 princeps sum omnis pars , potissimus in omnis causa genus , qualis debeo sum , considero . 
omnis res , quis#2 habeo in se pono in dictio atque disceptatio aliquis controversia , aut facio aut nomen aut genus aut actio contineo quaestio . 
is igitur quaestio , ex qui causa nascor , constitutio appello . 
que o n s t i t ve t i o sum primus conflictio causa ex depulsio intentio proficiscor , hic modus : ; facio ; ; ; non facio ; aut ; jus facio ; . 
cum facio controversia sum , quoniam coniecturis causa firmo , constitutio coniecturalis appello . 
cum autem nomen , quia volo#1 vocabulum definio verbum sum , constitutio definitiva nomino . 
cum verus , qualis res sum , quaero quia et de vis et de genus negotium controversia sum , constitutio generalis voco . 
at cum causa ex is pendeo quia non aut is ago video , quis#2 oportet , aut non cum is , quicum oportet , aut non apud quos , quo tempus , qui lex , quo crimen , qui poena oportet , translativus dico#2 constitutio , quia actio translatio et commutatio indigeo video . 
atque hic aliquis in omnis causa genus incido#2 necesse sum ; namque in quis res non incido#2 , in is nihil sum possum controversia . 
quare is ne#2 causa quidem convenio putari . 
atque facio quidem controversia in omnis tempus possum tribuo , namque quis#2 facio sum , possum quaero , hic modus : occideritne Aiacem Ulixes ; et quis#2 fio , hic modus : bonone animus sum erga populus Romanus Fregellanus ; et quis#2 sum sum , hic modus : si Carthaginem relinquo incolumis , num quis#2 sum incommodus ad res publicus perventurum . 
N o M i n i s sum controversia , cum de factum convenio et quaero , is quod facio sum quo nomen appello . 
quis in genus necesse sum ideo nomen sum controversia , quod de res ipse non convenio ; non quod de factum non consto , sed quod is , quod facio sum , alius alius video sum et idcirco alius alius nomen is appello . 
quare in eiusmodi genus definio res sum verbum et brevis describo , ut , si quis#2 sacer ex privo surripio , utrum fur an sacrilegus sum iudicandus ; namque is cum quaero , necesse sum definio uterque , quis#2 sum fur , quis#2 sacrilegus , et suus descriptio ostendo alius nomen ille res , de qui ago , appello oportet atque adversarius dico#2 . 
g ex n ex R i s sum controversia , cum et , quis#2 facio sum , convenio et , quo is facio nomen appello oportet , consto et tamen , quantum et cujusmodi et omnino qualis sum , quaero , hic modus : iustus an iniustus , utilis an inutilis , et omnis , in quis#2 , qualis sum is , quod facio sum , quaero sine ullus nomen controversia . 
hic genus Hermagoras pars quattuor subposuit , deliberativus , demonstrativus , iudicialem , negotialis . 
quod is , ut nos puto , non mediocris peccatum reprehendo video , verus brevis , ne#2 aut , si tacitus praetereo , sine causa non sequor puto aut , si diu in hic consto , mora atque impedimentum reliquus praeceptum infero video . 
si deliberatio et demonstratio genus sum causa , non possum rectus pars aliquis genus causa putari ; idem enim res alius genus sum , alius pars possum , idem genus sum et pars non possum . 
deliberatio autem et demonstratio genus sum causa . 
nam aut nullus causa genus sum aut iudiciale solus aut et iudiciale et demonstrativus et deliberativus . 
nullus dico#2 causa sum genus , cum causa sum multus dico#2 et in is praeceptum do , amentia sum ; unus iurididiciale autem solus sum quis#2 possum , cum deliberatio et demonstratio neque ipse similis inter se sum et ab iudiciali genus plurimus dissideant et suus quisque finis habeo , quo refero debeo ? 
relinquo ergo , ut omnis tres genus sum causa . 
[ deliberatio et demonstratio non possum rectus pars aliquis genus causa putari . 
male igitur is generalis constitutio pars sum dico#2 . 
] quodsi genus causa pars non possum rectus putari , multus parvus rectus pars causa pars puto . 
pars autem causa sum constitutio omnis ; non enim causa ad constitutio , sed constitutio ad causa adcommodo . 
at demonstratio et deliberatio genus causa pars non possum rectus putari , quod ipse sum genus ; multus igitur parvus rectus pars is , quis#2 hic dico#2 , pars puto . 
deinde si constitutio et ipse et pars is quilibet intentio depulsio sum , quis#2 intentio depulsio non sum , is nec constitutio nec pars constitutio sum : [ at si , quis#2 intentio depulsio non sum , is nec constitutio nec pars constitutio sum , ] deliberatio et demonstratio neque constitutio nec pars constitutio sum . 
[ si igitur constitutio et ipse et pars is intentio depulsio sum , deliberatio et demonstratio neque constitutio neque pars constitutio sum . 
] placeo autem ipse constitutio intentio sum depulsio ; placeo igitur oportet demonstratio et deliberatio non sum constitutio nec pars constitutio . 
atque hic idem urguebitur , sive constitutio primus causa accusator confirmatio dico#2 sive defensor primus deprecatio ; namque is idem omnis incommodum sequor . 
deinde coniecturalis causa non possum simul ex idem pars idem in genus et coniecturalis sum et definitiva . 
nec definitiva causa possum simul ex idem pars idem in genus et definitiva sum et translativus . 
et omnino nullus constitutio nec pars constitutio possum simul et suus habeo et alter in se vis contineo , ideo quod unus quisque ex se et ex suus natura simplex considero , alter assumo numerus constitutio duplico , non volo#1 constitutio augeo . 
at deliberativus causa simul ex idem pars idem in genus et coniecturalem et generalis et definitivam et translativus solo habeo constitutio et unus aliquis et multus nonnumquam . 
ergo ipse neque constitutio sum nec pars constitutio . 
idem in demonstratio solo usus venio . 
genus igitur , ut ante dico#2 , hic causa puto sum , non pars aliquis constitutio . 
hic ergo constitutio , quam#4 generalis nomino , pars video nos duo habeo , iuridicialem et negotialis . 
Iuridicialis sum , in qui aequum et rectus natura aut praemium aut poena ratio quaero ; negotialis , in qui , quis#2 jus ex civilis mos et aequitas sum , considero ; quis#2 diligentia praesum apud nos jus consultum existimo . 
atque iudicialis quidem ipse [ et ] in duo tribuo pars , absolutus et adsumptivam . 
ab b s o L ve t ab sum , quis#2 ipse in se contineo jus et iniuria quaestio ; ab D s ve M p t i v ab , quis#2 ipse ex se nihil do firmus ad recusatio , foris#2 autem aliquis defensio assumo . 
is pars sum quattuor , concessio , remotio crimen , relatio crimen , comparatio . 
que o n que ex s s i o sum , cum reus non is , quod facio sum , defendo , sed ut ignosco , postulo . 
hic in duo pars divido , purgatio et deprecatio . 
P ve R g ab t i o sum , cum facio concedo , culpa removeo . 
hic pars habeo tres , inprudentiam , casus , necessitas . 
D ex p R ex que ab t i o sum , cum et consultum peccasse reus se confiteor et tamen , ut ignosco , postulo ; quod genus perraro possum accido#2 . 
R ex M o t i o crimen sum , cum is crimen , quod infero , ab se et ab suus culpa et potestas in alius reus removeo conor . 
is duplex fio possum , si aut causa aut facio in alius transferetur . 
causa transferetur , cum alienus dico#2 vis et potestas facio , facio autem , cum alius aut debeo aut possum facio dico#2 . 
R ex L ab t i o que R i M i n i s sum , cum ideo jus facio dico#2 , quod aliquis ante iniuria lacessierit . 
que o M p ab R ab t i o sum , cum alius aliquis facio rego aut utilis contendo , quod ut fio , ille , quod arguo , dico#2 sum committo . 
in quartus constitutio , quam#4 translativus nomino , is constitutio sum controversia , cum aut quis#2 aut quicum aut quomodo aut apud quos aut quo jus aut quo tempus ago oportet , quaero aut omnino aliquis de commutatio aut infirmatione actio ago . 
hic constitutio Hermagoras inventor sum existimo , non quo non utor sum is vetus orator saepe multus , sed quia non animadverto ars scriptor is superus nec refero in numerus constitutio . 
post autem ab hic invenio multus reprehendo , quos non tam inprudentia falli puto ( res enim perspicuus sum ) quam#4 invidia atque obrectatione quidam inpediri . 
et constitutio quidem et is pars expono , exemplum autem quisque genus tum commodus expono video , cum in unus quisque is argumentum copia do ; namque argumentor ratio dilucidus sum , cum et ad genus et ad exemplum causa statim possum accommodari . 
constitutio causa reperio statim placo considero , utrum causa sum simplex an jungo ; et si jungo sum , utrum sum ex multus quaestio jungo an ex aliquis comparatio . 
simplex sum , quis#2 absolutus in se contineo unus quaestio , hic modus : ; Corinthius bellum indico an non ? 
; conjungo ex multus quaestio , in qui multus quaero , hic pactus : ; Utrum Carthago diruo an Carthaginiensis reddo an is colonia deduco ; . 
ex comparatio , in qui per contentio , utrum potius aut quis#2 potissimus [ sum ] , quaero , ad hic modus : ; Utrum exercitus in Macedonia contra Philippus mitto , quis#2 socius sum auxilium , an teneo in Italia , ut quam#4 maximus contra Hannibal copia sum ; . 
deinde considero sum , in ratio an in scriptum sum controversia ; namque scribo controversia sum is , quis#2 ex scriptio genus nascor . 
is autem genus quis#2 separo sum ab constitutio , quinque sum . 
nam tum verbum ipse video cum sententia scriptor dissido , tum inter se duo lex aut multus discrepo , tum is , quod scribo sum , duo aut multus res significo , tum ex is , quod scribo sum , alius , quod non scribo sum , invenio , tum volo#1 verbum quasi in definitiva constitutio , in quo pono sum , quaero . 
quare primus genus de scriptum et sententia , secundus ex contrarius lex , tertius ambiguum , quartus ratiocinativum , quintus definitivum nomino . 
R ab t i o sum autem , cum omnis quaestio non in scriptio , sed in aliquis argumentatio consisto . 
atque tum , considero genus causa , [ cognosco constitutio , ] cum simplexne an jungo sum intellego et scribo an ratio habeo controversia video , deinceps sum video , quis#2 quaestio , quis#2 ratio , quis#2 iudicatio , quod firmamentum causa sum ; quis#2 omnis ab constitutio proficiscor oportet . 
Q ve ab ex s t i o sum is , quis#2 ex conflictio causa gigno controversia , hic modus : ; non jus facio ; ; ; jus facio ; . 
causa autem sum conflictio , in qui constitutio consto . 
ex is igitur nascor controversia , quam#4 quaestio dico#2 , hic : ; Iurene facio ? 
; R ab t i o sum is , quis#2 contineo causa , quis#2 si tollo sum , nihil in causa controversia relinquo , hic modus , ut doceo causa in facilis et pervulgo exemplum consisto : Orestes si accuso matricidium , nitor hic dico#2 ; jus facio ; ille enim pater meus occido#2 ; , non habeo defensio . 
qui ratio tollo omnis controversia quoque tollo sum . 
ergo is causa ratio sum , quod ille Agamemnon occido#1 . 
I ve D i que ab t i o sum , quis#2 ex infirmatione [ et confirmatio ] ratio nascor controversia . 
nam sum is nos expono ratio , quam#4 paulum ante expono : ; ille enim meus , ; inquiam , ; pater occido#2 ; ; ; at non , ; inquiet adversarius , ; ab tu filius mater neco oportet ; possum enim sine tuus scelus ille facio puniri ; . 
ex hic deductio ratio ille summa nascor controversia , quam#4 iudicationem appello . 
is sum huiusmodi : rectumne sum ab Oreste mater occido#2 , cum ille Orestis pater occido#2 . 
f i R M ab M ex n t ve M sum firmus argumentatio defensor et appono ad iudicationem ; ut si volo#1 Orestes dico#2 eiusmodi animus mater suus sum in pater suus , in se ipse atque soror , in regnum , in fama genus et familia , ut ab is poena liber suus potissimus peto debeo . 
et in ceterus quidem constitutio ad hic modus iudicationes reperio ; in coniecturali autem constitutio , quia ratio non sum - facio enim non concedo - , non possum ex deductio ratio nascor iudicatio . 
quare necesse sum idem sum quaestio et iudicationem : ; fio sum ? 
; , ; non sum facio ? 
; , ; Factumne sum ? 
; quot autem in causa constitutio aut is pars sum , totidem necesse sum quaestio , ratio , iudicationes , firmamentum reperio . 
tum hic omnis in causa reperio denique singulus pars totus causa considero sum . 
nam non ut quidque dico primus sum , ita primus animadverto video ; ideo quod ille , quis#2 primus dico#2 , si vehementer velum congruo et cohaereo cum causa , ex is duco oportet , quis#2 post dico sum . 
quare cum iudicatio et is , quis#2 ad iudicationem oportet argumentum invenio , diligenter sum artificium reperio , cura et cogitatio pertractata , tum denique ordino sum ceterus pars oratio . 
is pars sex sum omnino nos video : exordium , narratio , partitio , confirmatio , reprehensio , conclusio . 
nunc quoniam exordium princeps debeo sum , nos quoque primus in ratio exordior praeceptum do . 
ex x o R D i ve M sum oratio animus auditor idoneus comparo ad reliquus dictio : quod evenio , si is benivolum , attendo , docilis confacio . 
quare quis#2 bene exordiri causa volo , is necesse sum genus suus causa diligenter ante cognosco . 
genus causa quinque sum : honestum , admirabilis , humilis , anceps , obscurus . 
h o n ex s t ve M causa genus sum , quis#2 statim sine oratio noster faveo auditor animus ; ab D M i R ab b i L ex , ab quo sum alieno animus is , quis#2 audio sum ; h ve M i L ex , quod neglego ab auditor et non magnus opus adtendo video ; ab n que ex p s , in quo aut iudicatio dubius sum aut causa et honesto et turpitudo particeps , ut et benivolentiam pario et offensio ; o b s que ve R ve M , in quo aut tardus auditor sum aut difficilis ad cognosco negotium causa sum implicata . 
quare cum tam diversus sum genus causa , exordiri quoque disparus ratio in unus quoque disparus ratio in unus quoque genus necesse sum . 
igitur exordium in duo pars divido , in principium et insinuatio . 
P R i n que i p i ve M sum oratio perspicuus et protinus perficio auditor benivolum aut docilis aut attendo . 
I n s i n ve ab t i o sum oratio quidam dissimulatio et circumitione obscurus subeo auditor animus . 
in admirabilis genus causa , si non omnino infestus auditor sum , principium benivolentiam comparo#1 liceo . 
sin sum vehementer abalieno , confugio necesse sum ad insinuatio . 
nam ab irascor si perspicuus pax et benivolentia peto , non modus is non invenio , sed augeo atque inflammo odium . 
in humilis autem genus causa contemptio tollo causa necesse sum attendo efficio auditor . 
Anceps genus causa si dubius iudicationem habeo , ab ipse iudicatione exordior sum . 
sin autem pars turpitudo , pars honesto habeo , benivolentiam capto oportet , ut in genus honestum causa transfero video . 
cum autem sum honestum causa genus , vel praeteriri principium possum vel , si commodum sum , aut ab narratio incipio aut ab lex aut ab aliquis firmus ratio noster dictio ; sin uti principium placeo , benivolentiae partus#2 utor sum , ut is , quod sum , augeo . 
in obscurum causa genus per principium docilis auditor efficio oportet . 
nunc quoniam quis#2 res exordium conficio oportet dico#2 sum , reliquus sum , ut ostendo , quis#2 quisque ratio res conficio possum . 
Benivolentia quattuor ex locus comparo : ab noster , ab adversarius , ab iudex persona , ab causa . 
ab noster , si de noster facio et officium sine arrogantia dico#2 ; si crimen infero et aliqui parvus honestus suspicio iniectas diluo ; si , quis#2 incommodum acciderint aut quis#2 insto difficultas proferemus ; si prex et obsecratio humilis atque supplex uto . 
ab adversarius autem , si is aut in odium aut in invidia aut in contemptio adduco . 
in odium duco , si quod is spurcus , superbe , crudeliter , malitiosus facio proferetur ; in invidia , si volo#1 is , potentia , divitiae , cognatio [ pecunia ] proferentur atque is usus arrogo et intolerabilis , ut hic res magis video quam#4 causa suus confido ; in contemptio adduco , si is inertia , neglegentia , ignavia , desidiosus studium et luxuriosus otium proferetur . 
ab auditor persona benivolentia capto , si res ab is fortiter , sapienter , mansuete gero proferentur , ut ne#2 qui assentatio nimium significo , si de is quam#4 honestus existimatio quantaque is iudicium et auctoritas exspectatio sum ostendo . 
ab res , si noster causa laudo extollo , adversarius causa per contemptio deprimo . 
attendo autem facio , si demonstro is , quis#2 dico sum , magnus , novus , incredibilis sum , aut ad omnis aut ad is , quis#2 audio , aut ad aliquos inlustro homo aut ad deus inmortales aut ad summa res publicus pertineo ; et si polliceo nos brevis noster causa demonstro atque expono iudicationem aut iudicationes , si multus sum . 
docilis auditor facio , si apertus et brevis summa causa expono , hic sum , in quo consisto controversia . 
nam et , cum docilis velum facio , simul attendo facio oportet . 
nam is sum multus docilis , quis#2 attineo sum paratus audio . 
nunc insinuatio quemadmodum tractari convenio , deinceps dico video . 
insinuatio igitur utor sum , cum admirabilis genus causa sum , hic sum , ut ante dico#2 , cum animus auditor infestus sum . 
is autem tres ex causa fio multus : si aut insum in ipse causa quidam turpitudo aut ab is , quis#2 ante dico#2 , iam quidam auditor persuadeo video aut is tempus locus dico do , cum iam ille , quos audio oportet , defetiscor sum audio . 
nam ex hic quoque res non parvus quam#4 ex primus duo in orator nonnumquam animus auditor offendo . 
si causa turpitudo contraho offensio , aut pro is homo , in quo offendo , alius homo , quis#2 diligo , interpono oportet ; aut pro res , in qui offendo , alius res , quis#2 probo ; aut pro res homo aut pro homo res , ut ab is , quod odi , ad is , quod diligo , auditor animus traduco ; et dissimulo tu is defendo , quod existimo ; deinde , cum iam mitis facio sum auditor , ingredior pedetemptim in defensio et dico#2 is , quis#2 indignentur adversarius , tu quoque indignus video ; deinde , cum lenio is , quis#2 audio , demonstro , nihil is ad tu pertineo et nego quisquam de adversarius sum dico , neque hic neque ille , ut neque apertus laedo is , quis#2 diligo , et tamen is obscurus facio , quoad possum , alieno ab is auditor voluntas ; et aliquorum iudicium similis de res aut auctoritas profero imitatio dignus ; deinde idem aut consimilis aut magnus aut parvus ago res in praesens demonstro . 
sin oratio adversarius fides video auditor facio - is quod is , quis#2 intellego , quis#2 res fides fio , facilis sum cognitus - oportet aut de is , quod adversarius firmus se putarint et multus is , quis#2 audio , probarint , primus tu dico polliceor , aut ab adversarius dicto exordiri et ab is potissimus , quod ille nuperrime dico#2 , aut dubitatio uti , quis#2 primus dico#2 aut quis#2 potissimus locus respondeo , cum admiratio . 
nam auditor cum is , quis#2 adversarius perturbo puto oratio , video animus firmus contra dico#2 paro , plerumque se potius temere assensisse quam#4 ille sine causa confido arbitror . 
sin auditor studium defatigatio abalienavit ab causa , tu brevis , quam#4 paratus sum , sum dico commodum sum polliceor ; non imitor adversarius . 
sin res do , non inutilis sum ab aliquis res novus aut ridiculum incipio aut ex tempus quis#2 nascor sum , quod genus strepitus , acclamatione ; aut iam paro#2 , quis#2 vel apologus vel fabula vel aliquis contineo inrisionem ; aut si reus dignitas adimo jocor facultas , aliquis tristis , novus , horribilis statim non incommodum sum inicio . 
nam , ut cibus satietas et fastidium aut subamarus aliquis res relevo aut dulcis mitigo , sic animus defetiscor audio aut admiratio integro aut risus novo . 
atque separatim quidem , quis#2 de principium et de insinuatio dico video , hic ferus sum ; nunc quidam brevis communis de uterque praecipio video . 
exordium sententia et gravitas plurimus debeo habeo et omnino omnis , quis#2 pertineo ad dignitas , in se contineo , propterea quod is optime facio sum , quod orator auditor multus commendo ; splendor et festivitas et concinnitudinis parvus , propterea quod ex hic suspicio quidam apparationis atque artificiosus diligentia nascor , quis#2 multus oratio fides , orator adimo auctoritas . 
vitium verus hic sum certus exordium , quis#2 summus opus vito oportet : vulgaris , communis , commutabilis , longus , separo , transfero , contra praeceptum . 
vulgaris sum , quod in multus causa possum accommodari , ut convenio video . 
communis , quod nihilum parvus in hic quam#4 in contrarius pars causa possum convenio . 
commutabilis , quod ab adversarius possum leviter muto ex contrarius pars dico#2 . 
longus sum , quod multus verbum aut sententia ultra quam#4 satis sum produco . 
separo , quod non ex ipse causa duco sum nec sicut aliquot membrum adnecto oratio . 
transfero sum , quod alius conficio , quam#4 causa genus postulo : ut si quis#2 docilis facio auditor , cum benivolentiam causa desidero , aut si principium utor , cum insinuatio res postulo . 
contra praeceptum sum , quod nihil is efficio , quis#2 causa de exordium praeceptum trado ; hic sum , quod is , quis#2 audio , neque benivolum neque attendo neque docilis efficio , aut , quo nihil profecto male sum , ut contra sum , facio . 
atque de exordium quidem satis dico#2 sum . 
N ab R R ab t i o sum res gero aut ut gero expositio . 
narratio genus tres sum : unus genus sum , in quo ipse causa et omnis ratio controversia contineo ; alter , in quo digressio aliquis extra causa aut criminatio aut similitudo aut delectatio non alienus ab is negotium , quo de ago , aut amplificatio causa interpono . 
tertius genus sum removeo ab civilis causa , quod delectatio causa non inutilis cum exercitatio dico#2 et scribo . 
is pars sum duo , quis#2 alter in negotium , alter in persona multus verso . 
is , quis#2 in negotium expositio pono sum , tres habeo pars : fabula , historia , argumentum . 
f ab b ve L ab sum , in qui nec verus nec verus similis res contineo , cujusmodi sum : ; Angues ingens alites , jungo iugum . 
. . ; . 
h i s t o R i ab sum gesto res , ab aetas noster memoria removeo ; quod genus : ; Appius indico#2 Carthaginiensis bellum ; . 
ab R g ve M ex n t ve M sum fingo res , quis#2 tamen fio possum . 
huiusmodi apud Terentius : ; nam is postquam excedo ex ephebus , [ Sosia ] . 
. . ; ille autem narratio , quis#2 verso in persona , eiusmodi sum , ut in is simul cum res ipse persona sermo et animus perspicio possum , hic modus : ; venio ad ego saepe clamito : quis#2 ago , Micio ? 
cur perdo adulescens nos ? 
cur amo ? 
cur poto ? 
cur tuuus hic res sumo suggero , vestitus nimium indulgeo ? 
nimium ineptus sum . 
nimium ipse sum durus praeter aequumque et bonus ; . 
hic in genus narratio multus debeo insum festivitas , conficio ex res varietas , animus dissimilitudine , gravitas , lenitas , spes , metus , suspicio , desiderium , dissimulatio , error , misericordia , fortuna commutatio , insperatus incommodum , subeo laetitia , iucundo exitus res . 
verus hic ex is , quis#2 postea de elocutio praecipio , ornamentum sumo . 
nunc de narratio is , quis#2 causa contineo expositio , dico video . 
oportet igitur is tres habeo res : ut brevis , ut apertus , ut probabilis sum . 
brevis sum , si , unde necesse sum , inde initium sumo et non ab ulterior repeto , et si , quis#2 reus satis sum summa dico#2 , is pars non dico#2 - namque saepe satis sum , quis#2 facio sum , dico#2 , ut ne#2 narro , quemadmodum sum facio - et si non longus , quam#4 quo opus sum , in narro procedo , et si nullus in res alius transibitur ; et si ita dico#2 , ut nonnumquam ex is , quod dico#2 sum , is , quod non sum dico#2 intellego ; et si non modus is , quod obest , verus etiam is , quod nec obest nec adiuvo , praeteribitur ; et si semel unus quicque dico#2 ; et si non ab is , quo in proximus desino sum , deinceps incipio . 
atque multus imitatio brevitas decipio , ut , cum se brevis puto sum , longus sum ; cum do opera , ut res multus brevis dico#2 , non ut omnino paucus res dico#2 et non multus , quam#4 necesse sum . 
nam plerisque brevis video dico#2 , quis#2 ita dico#2 : ; accedo ad aedes . 
puer voco . 
respondeo . 
quaero dominus . 
domus nego sum . 
; hic , tametsi tot res brevis non possum dico#2 , tamen , quia satis sum dico#2 : ; domus nego sum ; , fio res multitudo longus . 
quare hic quoque in genus vito sum brevitas imitatio et non parvus res non necessaria quam#4 verbum multitudo supersedeo sum . 
apertus autem narratio possum sum , si , ut quidque primus gero sum , ita primus expono , et res atque tempus ordo servo , ut ita narro , ut gero res sum aut ut possum gero video . 
hic sum considero , ne#2 quis#2 perturbo , ne#2 quis#2 contorqueo dico#2 , ne#2 quam#4 in alius res transeatur , ne#2 ab ulterior repeto , ne#2 ad extremus prodeatur , ne#2 quis#2 , quod ad res pertineo , praetereatur ; et omnino , quis#2 praeceptum de brevitas sum , hic quoque in genus sum conservo . 
nam saepe res parus sum intelligo longitudine magis quam#4 obscuritas narratio . 
atque verbum quoque dilucidus utor sum ; quo de genus dico sum in praeceptum elocutio . 
probabilis sum narratio , si in is video insum is , quis#2 solo appareo in veritas ; si persona dignitas servo ; si causa factor exsto ; si sum facultas facio video ; si tempus idoneus , si spatium satis , si locus opportunus ad idem res , qui de res narro , sum ostendo ; si res et ad is , quis#2 ago , natura et ad vulgus mos et ad is , quis#2 audio , opinio accommodo . 
atque verus quidem similis ex hic ratio sum possum . 
ille autem praeterea considero oportet , ne#2 , aut cum obsit narratio aut cum nihil prosit , tamen interpono ; aut non locus aut non , quemadmodum causa postulo , narro . 
Obest tum , cum ipse reus gero expositio magnus excipio offensio , quam#4 argumentor et causa ago lenio oportet . 
quod cum accido , membratim oportet pars reus gero dipergere in causa et ad unus quamque confestim ratio accommodo , ut vulnus praesto medicamentum sum et odium statim defensio mitigo . 
nihil prosum narratio tum , cum ab adversarius res expono noster nihil intersum iterum aut alius modus narro ; aut ab is , quis#2 audio , ita teneo negotium , ut noster nihil intersum is alius pactus doceo . 
quod cum accido#2 , omnino narratio supersedeo sum . 
non locus dico#2 , cum non in is pars oratio conloco , in qui res postulo ; quo de genus ago tum , cum de dispositio dico#2 ; namque hic ad dispositio pertineo . 
non quemadmodum causa postulo , narro , cum aut is , quod adversarius prosum , dilucidus et orno expono aut is , quod ipse adiuvo , obscurus dico#2 et neglegenter . 
quare , ut hic vitium vito , omnis torqueo sum ad commodum suus causa , contrarius , quis#2 praeteriri possum , praetereo , quis#2 dico sum , leviter attingo , suus diligenter et enodo narro . 
atque de narratio quidem satis dico#2 video ; deinceps ad partitio transeo . 
rectus habeo in causa partitio inlustro et perspicuus totus#2 efficio oratio . 
pars is sum duo , quis#2 uterque magnus opus ad aperio causa et constituo pertineo controversia . 
unus pars sum , quis#2 , quis#2 cum adversarius convenio et quis#2 in controversia relinquo , ostendo ; ex qui certus quidam destino auditor , in quo animus debeo habeo occupo . 
alter sum , in qui res is , de quis#2 sum dico , brevis expositio pono distribuo ; ex qui conficio , ut certus animus res teneo auditor , quis#2 dico#2 intellego sum peroratum . 
nunc uterque genus partitio quemadmodum convenio uti , brevis dico video . 
qui partitio , quis#2 convenio aut quis#2 non convenio , ostendo , hic debeo ille , quod convenio , inclino ad suus causa commodum , hic modus : ; interficio mater sum ab filius convenio ego cum adversarius ; . 
item contra : ; interficio sum ab Clytaemestra Agamemnon convenio ; . 
nam hic uterque et is pono , quod convenio , et tamen suus causa commodum consulo . 
deinde , quis#2 controversia sum , pono sum in iudicationis expositio ; quis#2 quemadmodum invenio , ante dico#2 sum . 
qui partitio res distribuo contineo expositio , hic habeo debeo : brevitas , absolutio , paucitas . 
brevitas sum , cum nisi necessarius nullus assumo verbum . 
hic in hic genus idcirco sum utilis , quod res ipse et partus#2 causa , non verbum neque extraneus ornamentum animus auditor teneo sum . 
absolutio sum , per quis omnis , quis#2 incido in causa , genus , de quis#2 dico sum , amplectimur in partitio , ne#2 aut aliquot genus utilis relinquo aut sero#4 extra partitio , is quod vitiosus atque turpis sum , infero . 
paucitas in partitio servo , si genus ipse res pono neque permixtim cum partus#2 implico . 
nam genus sum , quod multus pars amplector , ut animal . 
pars sum quis#2 subsum genus , ut equus . 
sed saepe idem res alius genus , alius pars sum . 
nam homo animal pars sum , Thebanus aut Troiani genus . 
hic ideo diligenter induco discriptio , ut apertus [ intelligo ] genus et pars ratio paucitas genus in partitio servo possum . 
nam quis#2 ita partio : ; ostendo propter cupiditas et audacia et avaritia adversarius omnis incommodum ad res publicus pervenio ; , is non intellego in partitio expono genus pars se genus admiscuisse . 
nam genus sum omnis nimirum libido cupiditas , is autem genus sine dubius pars sum avaritia . 
hic igitur vito sum , ne#2 , quis#2 genus pono , is sicut aliquis diversus atque dissimilis pars pono in idem partitio . 
quodsi quod in genus multus incido pars , is cum in primus causa partitio sum simplex expono , distribuo tempus [ is ] commodus , cum ad ipse venio sum explico in causa dictio post partitio . 
atque ille quoque pertineo ad paucitas , ne#2 aut multus , quam#4 satis sum , demonstro nos dico#2 , hic modus : ; ostendo adversarius , quod arguo , et possum facio et volo et facio ; ; namque facio satis sum ostendo ; aut , cum in causa partitio nullus sum , [ et ] cum simplex quidam ago , tamen uto distributio , is quod perraro possum accido#2 . 
atque sum alius quoque praeceptum partitio , quis#2 ad hic usus oratorium non tanto opus pertineo , quis#2 versor in philosophia , ex quis#2 hic ipse transfero , quis#2 convenio video , quis#2 nihil in ceterus ars invenio . 
atque hic de partitio praeceptum in omnis dictio memini oportet , ut et primus quisque pars , ut expono sum in partitio , sic ordo transigo et omnis explico peroratum sum [ hic modus ] , ut ne#2 quis#2 posterius praeter conclusio infero . 
partio apud Terentius brevis et commode senex in Andria , quis#2 cognosco libertus volo#1 : ; eo#2 pactus et gnati vita et consilium meus Cognosceset quis#2 facio in hic res tu velim ; . 
itaque quemadmodum in partitio propono , ita narro , primus nascor vita : ; nam is postquam excedo ex ephebus . 
. . ; ; deinde suus consilium : ; et nunc is opera do . 
. . ; . 
deinde quis#2 Sosia volo#1 facio , is quod posterus pono in partitio , posterus dico#2 : ; nunc tuus sum officium . 
. . ; . 
quemadmodum igitur hic et ad primus quamque pars primus accedo et omnis absolvo finis dico facio , sic nos placo et ad singulus pars accedo et omnis absolvo peroro . 
nunc de confirmatio deinceps , ita ut ordo ipse postulo , praecipio video . 
que o n f i R M ab t i o sum , per quis argumentor noster causa fides et auctoritas et firmamentum adiungo oratio . 
hic pars certus sum praeceptum , quis#2 in singulus causa genus divido . 
verumtamen non incommodum video quidam silva atque materia universus ante permixtim et confundo expono omnis argumentatio , post autem trado , quemadmodum unus quisque causa genus hinc omnis argumentor ratio tractum confirmo oportet . 
omnis res argumentor confirmo aut ex is , quod persona , aut ex is , quod negotium sum adtribuo . 
atque persona hic res adtribuo puto : nomen , natura , vinco , fortuna , habitus , affectio , studium , consilium , facio , casus , oratio . 
N o M ex n sum , quod unus quisque persona do , quo suus quisque proprius et certus vocabulum appello . 
N ab t ve R ab M ipse definio difficilis sum ; pars autem is enumero is , quis#2 indigeo ad hic praeceptio , facilis sum . 
is autem partim divinus , partim mortalis in genus versor . 
mortalis autem pars in homo , pars in bestia genus numero . 
atque homo genus et in sexu considero , virilis an muliebris sum , et in natio , patria , cognatio , aetas . 
natio , Graius an barbarus ; patria , Atheniensis an Lacedaemonius ; cognatio , quis#2 magnus , quis#2 consanguinea ; aetas , puer an adulescens , natu grandis an senex . 
praeterea commodo et incommodum considero ab natura do animus aut corpus , hic modus : valeo an inbecillus , longus an brevis , formonsus an deformis , velox an tardus sum , acutus an hebetior , memor an obliviosus , comis [ officiosus ] an infacetus , pudeo , patior an contra ; et omnino quis#2 ab natura do animus et corpus considero [ et hic in natura considero ] . 
nam quis#2 industrius comparo#2 , ad habitus pertineo , de quo posterius sum dico . 
in v i que t ve considero oportet , apud quis#2 et quo mos et quis#2 arbitratus sum educatus , quos habeo ars liberalis magister , quos vivo praeceptor , quis#2 amicus#2 utor , quo in negotium , quaestus , artificium sum occupatus , quo modus res familiaris administro , qui consuetudo domesticus sum . 
in f o R t ve n ab quaero , servus sum an liber#4 , pecuniosus an tenuis , privatus an cum potestas : si cum potestas , jus an iniuria ; felix , clarus an contra ; qualis liberi habeo . 
atque si de non vivo quaero , etiam qualus mors sum afficio , sum considero . 
h ab b i t ve M autem [ hic ] appello animus aut corpus consto et absolutus aliquis in res perfectio , ut virtus aut ars aliquis perceptio aut quamvis scientia et item corpus aliquis commoditas non natura do , sed studium et industrius pario#2 . 
ab f f ex que t i o sum animus aut corpus ex tempus aliquis de causa commutatio , ut laetitia , cupiditas , metus , molestia , morbus , debilitas et alius , quis#2 in idem genus reperio . 
s t ve D i ve M sum autem animus assiduus et vehementer ad aliquis res adplicata magnus cum voluptas occupatio , ut philosophia , poeticus , geometricus , litterae . 
que o n s i L i ve M sum aliquis facio aut non facio excogito ratio . 
facio autem et casus et oratio tres ex tempus considero : quis#2 facio [ aut ] quis#2 ipse accido#2 [ aut ] quis#2 dico#2 ; aut quis#2 facio , quis#2 ipse accido#2 , quis#2 dico#2 ; aut quis#2 facio sum , quis#2 ipse cado sum , qui sum utor oratio . 
atque persona quidem hic video sum adtribuo : negotium autem quis#2 sum adtribuo , partim sum continentia cum ipse negotium , partim in gestione negotium considero , partim adjungo negotium sum , partim negotium consequor . 
continentia cum ipse negotium sum is , quis#2 semper affigo sum video ad res neque ab is possum separo . 
ex hic primus sum brevis conplexio totus negotium , quis#2 summa contineo facio , hic modus : parens occisio , patria proditio ; deinde causa is summus , per quis et quam#4 ob res et quis#2 reus causa facio sum , quaero ; deinde ante gero res quis#2 facio sum continenter usque ad ipse negotium ; deinde , in ipse gero negotium quis#2 actus sum ; deinde , quis#2 postea facio sum . 
in gestione autem negotium , quis#2 locus secundus sum de is , quis#2 negotium adtribuo sum , quaero locus , tempus , modus , occasio , facultas . 
locus considero , in quo res gesto sum , ex opportunitas , quam#4 video habeo ad negotium administro . 
is autem opportunitas quaero ex magnitudo , intervallum , longinquitas , propinquitas , solitudo , celebritas , natura ipse locus et vicinitas et totus regio ; ex hic etiam attributio : sacer profanus , publicus annus privatus , alienus an ipse , de quo ago , locus sum aut sum . 
T ex M p ve s autem sum - is quo nunc utor , namque ipse quidem generaliter definio diffile sum - pars quidam aeternitas cum aliquis annuus , menstruum , diurnum nocturnive spatium certus significatio . 
in hic et quis#2 praetereo , considero : et is ipse , quis#2 aut propter vetustas obsoleverint aut incredibilis video , ut iam in fabula numerus repono ; et quis#2 iam diu gesto et ab memoria noster removeo tamen facio fides verus trado sum , quia is monumentum certus in litterae exsto ; et quis#2 nuper gesto sum , quis#2 scio plerusque possum ; et item quis#2 insto in praesentia et cum maximus fio ; et quis#2 consequor , in quis#2 possum considero , quis#2 ocior et quis#2 serus sum sum . 
et item communis in tempus perspicio longinquitas is sum considero . 
nam saepe oportet commetiri cum tempus negotium et video , potueritne aut magnitudo negotium aut multitudo res in is transigi tempus . 
[ considero autem tempus et annus et mensa et dies et nox et vigilia et hora et in aliquis pars aliquis hic . 
] o que que ab s i o autem sum pars tempus habeo in se aliquis reus idoneus facio aut non facio opportunitas . 
quare cum tempus hic differo : namque genus quidem uterque idem sum intellego , verus in tempus spatium quidam modus declaro , quod in annus aut in annus aut in aliquis annus pars specto , in occasio ad spatium tempus facio quidam opportunitas intellego adjungo . 
( quare cum genus idem sum , fio alius , quod pars quidam et species , ut dico#2 , differo . 
) hic distribuo in tres genus : publicus , communis , singularis . 
P ve b L i que ve M sum , quod civitas universus aliquis de causa frequento , ut ludus , dies festus , bellum . 
que o M M ve n ex , quod accido#2 omnis idem ferus tempus , ut messis , vindemia , calor , frigus . 
s i n g ve L ab R ex autem sum , quod aliquis de causa privatim aliquis solo accido#2 , ut nuptiae , sacrificium , funus , convivium , somnus . 
mille o D ve s autem sum , in quo , quemadmodum et quo animus facio sum , quaero . 
is pars sum prudentia et inprudentia . 
prudentia [ autem ] ratio quaero ex is , quis#2 clam , palam , vis , persuasio facio . 
Inprudentia autem in purgatio confero , quis#2 pars sum inscientia , casus , necessitas , et in affectio animus , hic sum molestia , iracundia , amor et ceterus , quis#2 in similis genus versor . 
f ab que ve L t ab t ex s sum , aut quis#2 facilis fio aut sine quis#2 aliquis conficio non possum . 
adjungo negotium autem is intellego , quod magnus et quod parvus et quod aequus magnus et quod similis sum is negotium , quo de ago , et quod contrarius et quod disparatum , et genus et pars et eventus . 
magnus et parvus et aequus magnus ex vis et ex numerus et ex figura negotium , sicut ex statura corpus , considero . 
s i M i L ex autem ex species conparabili aut ex conferunda atque assimulo natura iudico . 
que o n t R ab R i ve M sum , quod pono in genus divorto ab idem , quis#2 contrarius dico#2 , plurimus disto , ut frigus calor , vita mors . 
D i s p ab R ab t ve M autem sum is , quod ab aliquis res praepositio negatio separo , hic modus : sapio et non sapio . 
g ex n ve s sum , quod pars aliqui amplector , ut cupiditas . 
P ab R s sum , quis#2 subsum genus , ut amor , avaritia . 
ex v ex n t ve s sum exitus aliquis negotium , in quo quaero solo , quis#2 ex quisque res evenio , evenio , evenio sum . 
quare hic in genus , ut commode , quis#2 evenio sum , ante animus colligi possum , quis#2 quisque ex res soleo evenio , considero sum , hic modus : ex arrogantia odium , ex insolentia arrogantia . 
quartus autem pars sum ex is ; res ; , quis#2 negotium dico sum adtribuo , consecutio . 
in hic eae res quaero , quis#2 gero negotium consequor : primus , quod facio sum , quo is nomen appello convenio ; deinde is facio quis#2 sum princeps et inventor , quis#2 denique auctoritas is et inventio comprobatores atque aemulus ; deinde ecquae de is res aut is reus sum lex , consuetudo , pactio , iudicium , scientia , artificium ; deinde natura is , evenio vulgo soleo an insolenter et rarus ; postea homo is suus auctoritas comprobo an offendo in is consuesco ; et ceterus , quis#2 facio aliquis similiter confestim aut ex intervallum solo consequor . 
deinde postremo adtendo sum , num quis#2 res ex is res , quis#2 pono sum in partus#2 honesto aut utilitas , consequor ; de quis#2 in deliberativus genus causa distinguo sum dico . 
atque negotium quidem ferus res hic , quis#2 commemoro , sum adtribuo . 
omnis autem argumentatio , quis#2 ex is locus , quos commemoro , sumo , aut probabilis aut necessarius debeo sum . 
etenim , ut brevis describo , argumentatio video sum invenio aliquis ex genus res aliquis aut probabilis ostendo aut necessarie demonstro . 
Necessarie demonstro is , quis#2 alius atque dico#2 nec fio nec probari possum , hic modus : ; si pario#2 , cum vir concubuit . 
; hic genus argumentor , quod in necessarius demonstratio verso , multus tracto in dico#2 aut per complexionem aut per enumeratio aut per simplex conclusio . 
que o n p L ex x i o sum , in qui , utrum concedo , reprehendo , ad hic modus : ; si inprobus sum , cur uterus ? 
si probus , cur accuso ? 
; ex n ve M ex R ab t i o sum , in qui multus res expono et ceterus infirmo unus reliquus necessarius confirmo , hic pactus : ; necesse sum aut inimicitia causa ab hic sum occido#1 aut metus aut spes aut aliquis amicus#2 gratia aut , si hic nihil sum , ab hic non sum occido#1 ; namque sine causa maleficium suscipio non possum sum ; si neque inimicitia sum nec metus ullus nec spes [ ex mors ille ] aliquis commodum neque ad amicus hic aliquis mors ille pertineo : relinquo igitur , ut ab hic non sum occido#1 . 
; simplex autem conclusio ex necessarius consecutio conficio , hic modus : ; si vos ego istuc is tempus facio dico#2 , ego autem is ipse tempus trans mare sum , relinquo , ut is , quod dico#2 , non modus non facio , sed ne#2 potuerim quidem facio . 
; atque hic diligenter oportet video , ne#2 quo pactus genus hic refello possum , ut ne#2 confirmatio modus in se argumentatio habeo et quidam similitudo necessaria conclusio , verus ipse argumentatio ex necessarius ratio consisto . 
P R o b ab b i L ex autem sum is , quod ferus solo fio aut quod in opinio pono sum aut quod habeo in se ad hic quidam similitudo , sive is falsus sum sive verus . 
in is genus , quod ferus fio solo , probabilis huiusmodi sum : ; si mater sum , diligo filius ; si avarus sum , neglego ius juror . 
; in is autem , quod in opinio pono sum , huiusmodi sum probabilis : impius apud inferus poena sum praeparo ; is , quis#2 philosophia do opera , non arbitror deus sum . 
similitudo autem in contrarius et ; ex ; par et in is res , quis#2 sub idem ratio cado , multus specto . 
in contrarius , hic modus : ; nam si is , quis#2 imprudens laedo , ignosci convenio , is , quis#2 necessarius profuerunt , habeo gratia non oportet . 
; ex par , sic : ; nam ut locus sine portus navis sum non possum tueor , sic animus sine fides stabilis amicus#2 non possum sum . 
; in is res , quis#2 sub idem ratio cado , hic modus probabilis considero : ; nam si Rhodii turpis non sum portorium loco , ne#2 Hermocreonti quidem turpis sum conduco . 
; hic tum verus sum , hic pactus : ; quoniam cicatrix sum , sum vulnus ; ; tum verus similis , hic modus : ; si multus sum in calceus pulvis , ex iter is venio oportet . 
; omnis autem - ut certus quidam in pars tribuo - probabilis , quod sumo ad argumentatio , aut signum sum aut credibilis aut judico aut comparabilis . 
s i g n ve M sum , quod sub sensus aliquis cado et quidam significo , quod ex ipse proficiscor video , quod aut ante sum aut in ipse negotium aut post sum consequor et tamen indigeo testimonium et gravis confirmatio , ut cruor , fuga , pallor , pulvis , et quis#2 hic sum similis . 
que R ex D i b i L ex sum , quod sine ullus testis auditor opinio firmo , hic modus : ; nemo sum , quis#2 non liberi suus incolumis et beatus sum cupio . 
; eo ve D i que ab t ve M sum res assensio aut auctoritas aut iudicium aliquis aut aliquorum conprobata . 
is tres in genus specto , religiosus , communis , adprobo . 
R ex L i g i o s ve M sum , quod juror lex iudicarunt . 
que o M M ve n ex sum , quod omnis vulgo probarunt et sequor sum , huiusmodi : ut magnus natu assurgo , ut supplicum misereo . 
ab D p R o b ab t ve M sum , quod homo , cum dubius sum , qualis habeo oportet , suus constituo auctoritas : velut Gracchus pater facio populus Romanus , quis#2 is [ ob is facio ] is quod insciente collega in censura nonnihil gero post censura consul facio . 
que o M p ab R ab b i L ex autem sum , quod in res diversus similis aliquis ratio contineo . 
is pars sum tres : imago , conlatio , exemplum . 
imago sum oratio demonstro corpus aut natura similitudo . 
Conlatio sum oratio res cum res ex similitudo confero . 
ex x ex M p L ve M sum , quod res auctoritas aut casus aliquis homo aut negotium confirmo aut infirmo . 
hic exemplum et descriptio in praeceptum elocutio cognosco . 
atque fons quidem confirmatio , ut facultas fero , apertus sum nec parvus dilucidus , quam#4 reus natura fero , demonstro sum ; quemadmodum autem quisque constitutio et pars constitutio et omnis controversia , sive in ratio sive in scriptum verso , tractari debeo et quis#2 in quamque argumentatio convenio , singillatim in secundus liber#4 de unus quoque genus dico#2 . 
in praesentia tantummodo numerus et modus et pars argumentor confundo et permixtim dispersimus ; post discribo et eligo in genus quisque causa , quis#2 quisque convenio , ex hic copia digero . 
atque invenio quidem omnis ex hic locus argumentatio possum : invenio exornari et certus in pars distinguo et suavis sum et summus necessarius et ab ars scriptor multus neglego . 
quare et de is praeceptio nos et in hic locus dico visum sum , ut ad inventio argumentor ; ratio ; adiungeretur . 
et magnus cum cura et diligentia locus hic omnis considero sum , quod reus non solus magnus utilitas sum , sed praecipio quoque summa difficultas . 
omnis igitur argumentatio aut per inductio tracto sum per ratiocinatio . 
I n D ve que t i o sum oratio , quis#2 res non dubius capto assensio is , quicum instituo sum ; quis#2 assensio facio , ut ille dubius quidam res propter similitudo is res , quis#2 assensit , probo . 
velut apud Socraticus Aeschinen demonstro Socrates cum Xenophontis uxor et cum ipse Xenophonte Aspasiam loquor : ; dico#2 ego , quaeso , Xenophontis uxor , si vicinus tuus melius habeo aurum , quam#4 tuuus habeo , utrum illudne an tuus malus ? 
; ; ille ; , inquiam . 
; quis#2 , si vestis et ceterum#2 orno muliebris pretium magnus habeo , quam#4 tuuus habeo , tuumne an ille malus ? 
; respondeo : ; Illius verus . 
; ; Age sum , ; inquiam , ; quis#2 ? 
si vir ille bonus habeo , quam#4 tuuus habeo , utrumne tuus vir malus an ille ? 
; hic mulier erubesco . 
Aspasia autem sermo cum ipse Xenophonte instituo . 
; Quaeso , ; inquiam , ; Xenophon , si vicinus tuus equus bonus habeo , quam#4 tuus sum , tuumne equus malus an ille ? 
; ; Illius , ; inquiam . 
; quis#2 , si fundus bonus habeo quam#4 tuuus habeo , utrum tandem fundus habeo malus ? 
; ; ille , ; inquiam , ; bonus scilicet . 
; ; quis#2 , si uxor bonus habeo , quam#4 tuuus habeo , utrum ; tuamne an ; ille malus ? 
; atque hic Xenophon quoque ipse taceo . 
post Aspasia : ; quoniam uterque vos , ; inquiam , ; is ego solus non respondeo , quod ego solus audio volo , egomet dico#2 , quis#2 uterque cogito . 
nam et tuuus , mulier , bonus vir volo#1 habeo et tuuus , Xenophon , uxor habeo lectus multus volo#1 . 
quare , nisi hic perficio , ut neque vir bonus neque femina lectus in terra sum , profecto semper is , quod bonus puto sum , multus multus requiro [ , ut et tuuus maritus sum quam#4 optumae et hic quam#4 bonus vir nuptus sum ] ; . 
hic cum res non dubius assentior sum , facio sum propter similitudo , ut etiam ille , quod dubius video , si quis#2 separatim quaero , is pro certus propter ratio rogo concedo . 
hic modus sermo plurimus Socrates usus sum , propterea quod nihil ipse affero ad persuadeo volo#1 , sed ex is , quod se ille do , quicum disputo , aliquis conficio malo , quod ille ex is , quod iam concedo , necessarius adprobo debeo . 
hic in genus praecipio nos video primus , ut ille quod induco per similitudo , eiusmodi sum , ut sum necesse concedo . 
nam ex quo postulo nos ille , quod dubius sum , concedo , dubius sum is ipse non oportet . 
deinde ille , quis#2 confirmo causa fio inductio , video sum , ut similis is res sum , quis#2 res quasi non dubius ante induco , namque aliquis ante concedo nos sum nihil prosum , si is dissimilis sum is , quis#2 causa ille concedo primus volo ; deinde ne#2 intellego , quo specto ille primus inductiones et ad quis#2 sum exitus perventurae . 
nam quis#2 video , si is reus , quam#4 primus rogo , rectus assenserit , ille quoque res , quis#2 se displiceo , sum necessarius concedo , plerumque aut non respondeo aut male respondeo longus rogatio procedo non sino ; quare ratio rogatio inprudens ab is , quod concedo , ad is , quod non volo#1 concedo , deduco sum . 
extremus autem aut taceo oportet aut concedo aut nego . 
si nego , aut ostendo similitudo sum is res , quis#2 ante concedo sum , aut alius utor inductione . 
si concedo , concludo sum argumentatio . 
si taceo , elicio responsio sum aut , quoniam taciturnitas imitor confessio , pro is , atque si concedo sum , concludo oportet argumentatio . 
ita fio hic genus argumentor tripertitum : primus pars ex similitudo consto unus pluribusve ; alter ex is , quod concedo volo#1 , quis#2 causa similitudo adhibeo sum ; tertius ex conclusio , quis#2 aut confirmo concessio aut quis#2 ex is conficio ostendo . 
sed quia non satis aliquis video dilucidus demonstro , nisi quis#2 ex civilis causa genus exemplum subjacio , video eiusmodi quoque utor exemplum , non quo praeceptio differo aut alius hic in sermo atque in dico#2 sum utor , sed ut is voluntas satis fio , quis#2 is , quod aliquis in locus video , alius in locus , nisi monstro sum , nequeo cognosco . 
ergo in hic causa , quis#2 apud Graecus sum pervagor , cum Epaminondas , Thebanus imperator , quod is , quis#2 se ex lex praetor successerat , exercitus non trado et , cum paucus ipse dies contra lex exercitus teneo , Lacedaemonius fundo vinco , possum accusator argumentatio uti per inductio , cum scribo lex contra sententia defendo , ad hic modus : ; si , iudex , is , quod Epaminondas ajo lex scriptor sentio , adscribo ad lex et addo hic exceptio : extra QUAM SI QUIS redeo publicus CAUSA exercio Non trado , patior ? 
non opinior . 
quis#2 , si vosmet ipse , quod ab vester religio et ab sapientia removeo sum , iste honor causa hic idem exceptio iniussus populus#2 ad lex adscribi iubeatis , populus Thebanus is patieturne fio ? 
profecto non patior . 
quod ergo adscribi ad lex nefas sum , is sequor quasi adscribo sum , rego vos video ? 
nosco vester intellegentia ; non possum ita video , iudex . 
quodsi litterae corrigo neque ab ille neque ab vos scriptor voluntas possum , video , ne#2 multus indignus sum is res et iudicium vester muto , quod ne#2 verbum quidem commutari possum . 
; atque de inductione quidem satis in praesentia dico#2 video . 
nunc deinceps ratiocinatio vis et natura considero . 
ratiocinatio sum oratio ex ipse res probabilis aliquis elicio , quod expono et per se cognosco suus se vis et ratio confirmo . 
hic de genus quis#2 diligenter considero puto , cum idem in usus dico sequerentur , paululum in praecipio ratio dissentio . 
nam partim quinque is pars sum dico#2 , partim non plus quam#4 in tres pars possum distribuo puto . 
is controversia non incommodum video cum utrorumque ratio expono . 
nam et brevis sum et non eiusmodi , ut alter prorsus nihil dico#2 puto , et locus hic nos in dico#2 parum neglego video . 
[ qui puto in quinque tribuo pars oportet , ajo primus convenio expono summa argumentatio , ad hic modus : ; Melius accuro , quis#2 consilium gero , quam#4 quis#2 sine consilium administro ; . 
hic primus pars numero ; is deinceps ratio varius et quam#4 copiosus verbum adprobari puto oportet , hic modus : ; domus is , quis#2 ratio rego , omnis sum instruo res et appario , quam#4 is , quis#2 temere et nullus consilium administro . 
exercitus is , quis#2 praepositus sum sapiens et callidus imperator , omnis partus#2 commodus rego , quam#4 is , quis#2 stultitia et temeritas aliquis administro . 
idem navigium ratio sum . 
nam navis optime cursus conficio is , quis#2 sciens gubernator utor . 
; cum propositio sum hic pactus adprobata et duo pars transeo ratiocinatio , tertius in pars ajo , quod ostendo velum , is ex vis propositio oportet assumo , hic pactus : ; nihil autem omnis res melius quam#4 omnis mundus , administro . 
; hic assumptio quartus in locus alius porro induco adprobationem , hic modus : ; nam et signum ortus et obitus definio quidam ordo servo et annuus commutatio non modus quidam ex necessitudine semper idem modus fio , verus ad utilitas quoque res omnis sum accommodo , et diurnus nocturnaeque vicissitudines nullus in res umquam mutatus quisquam noceo . 
; qui signum sum omnis non mediocris quidam consilium natura mundum administro . 
Quintus induco locus conplexionem is , quis#2 aut is infero solus , quod ex omnis partus#2 cogo , hic modus : ; consilium igitur mundus administro ; ; aut unus in locus cum conduco brevis propositio et adsumptionem , adiungo , quis#2 ex hic conficio , ad hic modus : ; quodsi melius gero is , quis#2 consilium , quam#4 quis#2 sine consilium administro , nihil autem omnis res melius administro , quam#4 omnis mundus , consilium igitur mundus administro . 
; Quinquepertitam igitur hic pactus puto sum argumentatio . 
qui autem tripertitam puto sum , is non alius tractari puto oportet argumentatio , sed partitio hic reprehendo . 
nego enim neque ab propositio neque ab adsumptione adprobationes is separo oportet , neque propositio absolutus neque adsumptionem se perfectus video , quis#2 approbatio confirmo non sum . 
quare quis#2 ille duo pars numero , propositio et adprobationem , se unus pars video , propositio ; quis#2 si adprobata non sum , propositio non sum argumentatio . 
item , quis#2 ab ille adsumptio et assumptio adprobatio dico#2 , idem se adsumptionem solus video . 
ita fio , ut idem ratio argumentatio tracto alius tripertita , alius quinquepertita video . 
quare evenio , ut res non tam ad usus dico pertineo quam#4 ad ratio praeceptio . 
nos autem commodus ille partitio video sum , quis#2 in quinque pars tributum sum , quam#4 omnis ab Aristotele et Theophrastus proficiscor multus sequor sum . 
nam quemadmodum ille superus genus argumentor , quod per inductio sumo , multus Socrates et Socraticus tractarunt , sic hic , quod per ratiocinatio expolio , summus sum ab Aristotele [ atque ab Peripateticus ] et Theophrastus frequento , deinde ab rhetor is , quis#2 elegans atque artificiosissimi puto sum . 
quare autem nos ille magis partitio probo , dico video , ne#2 temere sequor puto ; et brevis dico , ne#2 in huiusmodi res diu , quam#4 ratio praecipio postulo , commoro . 
si quidam in argumentatio satis sum uti propositio et non oportet adiungo adprobationem propositio , quidam autem in argumentatio infirmus sum propositio , nisi adjungo sum adprobatio , separo sum quidam ab propositio adprobatio . 
quod enim et adiungo et separo ab aliquis possum , is non possum idem sum , quod sum is , ad quod adiungo et ab quo separo ; sum autem quidam argumentatio , in qui propositio non indigeo approbatio , et quidam , in qui nihil valeo sine approbatio ut ostendo . 
separo igitur sum ab propositio approbatio . 
ostendo autem is , quod polliceor sum , hic modus : quis#2 propositio in se quidam contineo perspicuus et quod sto inter omnis necesse sum , hic volo#1 approbo et firmo nihil attineo . 
is sum huiusmodi : ; si , quo dies iste caedes Roma facio sum , ego Athenae is dies sum , in caedes intersum non possum . 
; hic quia perspicuus verus sum , nihil attineo approbo . 
quare assumo statim oportet , hic modus : ; sum autem Athenae is dies . 
; hic si non consto , indigeo approbatio ; qui induco complexio consequor . 
sum igitur quidam propositio , quis#2 non indigeo approbatio . 
nam sum quidem quidam , quis#2 indigeo , quis#2 attineo ostendo , quod cuivis facilis perspicuus sum , quodsi ita sum , ex hic et ex is , quod propono , hic conficio , separo sum quidam ab propositio approbatio . 
sin autem ita sum , falsus sum non sum plus quam#4 tripertitam argumentatio . 
similis modus liqueo alter quoque approbatio separo sum ab assumptio . 
si quidam in argumentatio satis sum uti assumptio et non oportet adiungo approbatio assumptio , quidam autem in argumentatio infirmus sum assumptio , nisi adjungo sum approbatio , separo quidam sum extra assumptio approbatio . 
sum autem argumentatio quidam , in qui assumptio non indigeo approbatio , quidam autem , in qui nihil valeo sine approbatio , ut ostendo . 
separo igitur sum ab adsumptione approbatio . 
ostendo autem , quod polliceor sum , hic modus : quis#2 perspicuus omnis veritas contineo assumptio , nihil indigeo approbatio . 
is sum huiusmodi : ; si oportet volo#1 sapio , do opera philosophia convenio . 
; hic propositio indigeo approbatio ; non enim perspicuus sum neque consto inter omnis , propterea quod multus nihil prosum philosophia , plerusque etiam obesse arbitror ; assumptio perspicuus sum enim hic : ; oportet autem volo#1 sapio . 
; hic quia ipse ex se perspicio et verus sum intellego , nihil attineo approbo . 
quare statim concludo sum argumentatio . 
sum ergo assumptio quidam , quis#2 approbatio non indigeo ; namque quidam indigeo perspicuus sum . 
separo sum igitur ab adsumptione approbatio . 
falsus ergo sum non sum plus quam#4 tripertitam argumentatio . 
atque ex hic ille iam perspicuus sum , sum quidam argumentatio , in qui neque propositio neque assumptio indigeo approbatio , huiusmodi , ut certus quidam et brevis exemplum causa pono : ; si summopere sapientia peto sum , summus opus stultitia vito sum ; summus autem opus sapientia peto sum ; summus igitur opus stultitia vito sum . 
; hic et propositio et assumptio perspicuus sum ; quare neutra quoque indigeo approbatio . 
ex hic omnis ille perspicuus sum approbatio tum adiungo , tum non adiungo . 
ex quo cognosco neque in propositio neque in assumptio contineo approbatio , sed uterque suus locus pono vis suus tamquam certus et proprius obtineo . 
quodsi ita sum , commode partior sum ille , quis#2 in quinque pars tribuo argumentatio . 
quinque igitur pars sum is argumentatio , quis#2 per ratiocinatio tracto : p R o p o s i t i o , per quis locus is brevis expono , ex quo volo#1 omnis oportet emano ratiocinatio ; ab p p R o b ab t i o , per quis is , quod brevis expono sum , ratio adfirmatum probabilis et apertus fio ; ab s s ve M p t i o , per quis is , quod ex propositio ad ostendo pertineo , assumo ; ab s s ve M p t i o n i s ab p p R o b ab t i o , per quis is , quod assumo sum , ratio firmo ; que o M p L ex x i o , per quis is , quod conficio ex omnis argumentatio , brevis expono . 
qui plurimus habeo argumentatio pars , is consto ex hic quinque partus#2 ; secundus sum quadripertita ; tertius tripertita ; deinde bipartio ; quod in controversia sum . 
de unus quoque pars possum aliquis video possum consisto . 
is igitur , quis#2 consto , exemplum pono , hic , quis#2 dubius sum , ratio afferemus . 
Quinquepertita argumentatio sum huiusmodi : ; omnis lex , iudex , ad commodum reus publicus refero oportet et is ex utilitas communis , non ex scriptio , quis#2 in litterae sum , interpretari . 
is enim virtus et sapientia magnus noster sum , ut in lex scribo nihil se alius nisi salus atque utilitas reus publicus propono . 
neque enim ipse , quod obesset , scribo volo#1 , et , si scribo , cum sum intellego , repudio eo lex intellego . 
nemo enim lex lex causa salvus sum volo#1 , sed reus publicus , quod ex lex omnis res publicus optime puto administari . 
quam#4 ob res igitur lex servo oportet , ad is causa scribo omnis interpretari convenio : hic sum , quoniam reus publicus servio , ex reus publicus commodum atque utilitas interpretemur . 
nam ut ex medicina nihil oportet puto proficiscor , nisi quod ad corpus utilitas specto , quoniam is causa sum instituo , sic ab lex nihil convenio arbitror , nisi quod reus publicus conduco , profisci , quoniam is causa sum comparo . 
ergo in hic quoque iudicium desinite litterae lex perscrutari et lex , ut aequus sum , ex utilitas reus publicus considero . 
quis#2 magis utilis sum Thebana quam#4 Lacedaemonius opprimo , quis#2 magis Epaminondam , Thebanus imperator , quam#4 victoria Thebanus consulo decet , quis#2 hic tantus Thebanus gloria , tam clarus atque exorno tropaeum carus aut antiquus habeo convenio , scriptum videlicet lex omitto scriptor sententia considero debeo . 
at hic quidem satis considero sum , nullus sum lex nisi reus publicus causa scribo . 
summa igitur amentia sum existimo , quod scribo sum reus publicus salus causa , is non ex reus publicus salus interpretari . 
quodsi lex omnis ad utilitas reus publicus refero convenio , hic autem salus reus publicus prosum , profecto non possum idem facio et communis fortuna consulo et lex non optemperasse . 
; Quattuor autem partus#2 consto ab R g ve M ex n t ab t i o , cum aut propono aut assumo sine approbatio . 
is facio oportet , cum aut propositio ex se intellego aut assumptio perspicuus sum et nullus approbatio indigeo . 
propositio approbatio praeteritus quattuor ex partus#2 argumentatio tracto , ad hic modus : ; iudex , quis#2 ex lex juror iudico , lex optemperare debeo . 
Optemperare autem lex non possum , nisi is , quod scribo sum in lex , sequor . 
quod enim certus lex scriptor testimonium voluntas suus relinquo possum , quam#4 quod ipse magnus cum cura atque diligentia scribo ? 
quodsi litterae non exsto , magnopere is requiro , ut ex is scriptor voluntas cognosco ; nec tamen Epaminondae permitto , ne#2 si extra iudicium quidem sum , ut is nos sententia lex interpretaretur , nedum nunc iste patiamur , cum praesto lex sum , non ex is , quod apertus scribo sum , sed ex is , quod suus causa convenio , scriptor voluntas interpretari . 
quodsi vos , iudex , lex optemperare debeo et is facio non possum , nisi is , quod scribo sum in lex , sequamini , quin iste contra lex facio iudico ? 
; assumptio autem approbatio praeteritus quadripertita sic fio argumentatio : ; quis#2 saepenumero nos per fides fallo , is oratio fides habeo non debeo . 
si quis#2 enim perfidia ille detrimentum accipio , nemo sum praeter nos ipse , quis#2 jus accuso possum . 
atque primus quidem decipi incommodum sum ; iterum , stultus ; tertius , turpis . 
Carthaginiensis autem persaepe iam nos fallo . 
summus igitur amentia sum in is fides spes habeo , quis#2 perfidia totiens deceptus sum . 
; Utraque approbatio praeteritus tripertita fio , hic pactus : ; aut metuo Carthaginiensis oportet , si incolumis is relinquo , aut is urbs diruo . 
at metuo quidem non oportet . 
resto igitur ut urbs diruo . 
; sum autem , quis#2 puto nonnumquam possum complexione supersederi , cum is perspicuus sum , quod conficio ex ratiocinatio ; quod si fio , bipertitam quoque fio argumentatio , hic modus : ; si pario#2 , virgo non sum ; pario#2 autem . 
; hic satis sum propono et adsumo : quod conficio quoniam perspicuus sum , complexio res non indigeo . 
nos autem video et omnis ratiocinatio concludo sum et ille vitium , quod ille displiceo , magnopere vito , ne#2 , quod perspicuus sum , is in complexionem inferamus . 
hic autem fio possum , si complexionum genus intellego . 
nam aut ita complectemur , ut in unus conduco propositio et assumptio , hic modus : ; quodsi lex omnis ad utilitas reus publicus refero convenio , hic autem salus reus publicus prosum , profecto non possum idem facio et salus communis consulo et lex non optemperasse ; ; aut ita , ut ex contrarius sententia conficio , hic modus : ; summa igitur amentia sum in is fides spes habeo , quis#2 perfidia totiens deceptus sum ; ; aut ita , ut is solus , quod conficio , infero , ad hic modus : ; urbs igitur diruo ; : aut , ut is , quod is res , quis#2 conficio , sequor necesse sum . 
is sum huiusmodi : ; si pario#2 , cum vir concubuit : pario#2 autem . 
; conficio hic : ; Concubuit igitur cum vir . 
; hic si nola infero et inferus is , quod sequor : ; facio igitur incestum ; , et concludo argumentatio et perspicuus fugo complexionem . 
quare in longus argumentatio ex conductionibus aut ex contrarius complector oportet , in brevis is solus , quod conficio , expono , in is , in quis#2 exitus perspicuus sum , consecutio uti . 
si quis#2 autem ex unus quoque pars puto consto argumentatio , possum dico#2 saepe satis sum hic modus argumentatio facio : ; quoniam pario#2 , cum vir concubuit ; ; namque hic nullus neque approbatio neque complexio indigeo . 
sed nos ambiguitas nomen video erro . 
nam argumentatio nomen unus res duo significo , ideo quod et invenio aliquis in res probabilis aut necessarius argumentatio voco et is invenio artificiosus expolitio . 
cum igitur proferent aliquis huiusmodi : ; quoniam pario#2 , cum vir concubuit ; , invenio proferent , non expolitio ; nos autem de expolitio partus#2 loquor . 
nihil igitur ad hic res ratio ille pertineo ; atque hic distinctio alius quoque , quis#2 video officio hic partitio , propulso , si quis#2 aut assumptio aliquando tollo possum puto aut propositio . 
qui si quis#2 habeo probabilis aut necessarius , quoquo modus commoveo auditor necesse sum . 
quod si solus specto atque nihil , quo pactus tracto is , quod sum excogito , refero , nequaquam tantus inter summus orator et mediocris intersum existimo . 
vario autem oratio magnopere oportet ; namque omnis in res similitudo mater sum satietas . 
is fio possum , si non similiter semper ingrediamur in argumentatio . 
nam primus omnis genus ipse distinguo convenio , hic sum , tum inductione uti , tum ratiocinatio , deinde in ipse argumentatio non semper ab propositio incipio nec semper quinque partus#2 abutor neque idem pars ratio expolio , sed tum ab assumptio incipio , tum adprobatione alteruter , tum uterque , tum hic , tum ille genus conplexionis uti . 
is ut perspicio , scribo in quilibet exemplum de is , quis#2 propositum sum , [ hic idem exerceo , ut ] quam#4 facilis factus sum , periclitari licet . 
atque de partus#2 quidem argumentatio satis nos dico#2 video : ille autem volo#1 intellego nos probus teneo alius quoque ratio tractari argumentatio in philosophia multus et obscurus , de quis#2 certus sum artificium constituo . 
verus ille nos abhorreo ab usus oratorium video sum . 
qui pertineo autem ad dico puto , is nos commodus quam#4 ceterus adtendisse non affirmo ; perquaero et diligenter conscribo polliceo . 
nunc , ut statuo , proficiscor ordo ad reliquus pergo . 
R ex p R ex h ex n s i o sum , per quis argumentor adversarius confirmatio diluo [ aut infirmo ] aut elevo . 
hic fons inventio idem utor , quo utor confirmatio , propterea quod , quis#2 ex locus aliquis res confirmo possum , idem possum ex locus infirmari . 
nihil enim considero sum in hic omnis [ inventio ] nisi is , quod persona aut negotium adtribuo sum . 
quare inventio et argumentatio expolitio ex ille , quis#2 ante praeceptum sum , hic quoque in pars oratio transferri oportet . 
verumtamen , ut quidam praeceptio do hic quoque pars , expono modus reprehensio ; quos quis#2 observo , facilis is , quis#2 contra dico#2 , diluo aut infirmo possum . 
omnis argumentatio reprehendo , si aut ex is , quis#2 sumo sum , non concedo aliquis unus plurave aut hic concedo conplexio [ ex hic ] conficio nego , aut si genus ipse argumentatio vitiosus ostendo , aut si contra firmus argumentatio alius aequus firmus aut firmus pono . 
ex is , quis#2 sumo , aliquis non concedo , cum aut is , quod credibilis dico#2 , nego sum eiusmodi , aut , quod conparabile puto , dissimilis ostendo , aut judico alius in pars traduco , aut omnino iudicium inprobo , aut , quod signum sum adversarius dico#2 , is eiusmodi nego sum , aut si conprehensio aut unus aut ex uterque pars reprehendo , aut enumeratio falsus ostendo , aut simplex conclusio falsus aliquis contineo demonstro . 
nam omnis , quod sumo ad argumentor sive pro probabilis sive pro necessarius , necesse sum sumo ex hic locus , ut ante ostendo . 
quod pro credibilis sumo sum , is infirmo , si aut perspicuus falsus sum , hic modus : ; nemo sum , quin pecunia quam#4 sapientia malo ; ; aut ex contrarius quoque credibilis aliquis habeo , hic modus : ; quis sum , quis#2 non officium cupidus quam#4 pecunia sum ? 
; aut sum omnino incredibilis , ut si aliquis , quis#2 consto sum avarus , dico#2 aliquis mediocris officium causa se maximus pecunia neglego , aut si , quod in quidam res aut homo accido#2 , is omnis dico#2 usus venio , hic pactus : ; qui pauper sum , is antiquus officium pecunia sum ; ; ; qui locus desertus sum , in is caedes facio sum oportet ; in locus celeber homo occido#2 quis#2 possum ? 
; aut si is , quod rarus fio , fio omnino nego , ut Curio pro Fulvius : ; nemo possum unus aspectus neque praetereo in amor incido#2 . 
; qui autem pro signum sumo , is ex idem locus quis#2 confirmo , infirmo . 
nam in signum primus verus sum ostendo oportet ; deinde sum is reus signum proprius , qui de ago ut cruor caedes ; deinde facio sum , quod non oportet , aut non facio , quod oportet ; postremo scissus is , de quo quaero , is reus lex et consuetudo . 
nam eae res sum signum adtribuo ; quis#2 diligenter aperio , cum separatim de ipse coniecturali constitutio dico#2 . 
ergo hic unus quisque in reprehensio aut non sum signum aut parus magnus sum aut ab se potius quam#4 ab adversarius sto aut omnino falso#2 dico#2 aut in alius quoque suspicio duco possum demonstro . 
cum autem pro comparabilis aliquis induco , quoniam is per similitudo multus tracto , in reprehendo convenio similis is nego sum , quod conferetur , is , quicum conferetur . 
is fio possum , si demonstro diversus sum genus , natura , vis magnitudo , tempus , locus , persona , opinio ; atque si , quo in numerus ille , quod per similitudo afferetur , et quo in locus hic , quis#2 causa afferetur , habeo convenio , ostendo . 
deinde , quis#2 res cum res differo , demonstro : ex quo doceo alius de is , quod comparo#2 , et de is , quicum comparo#2 , existimo oportet . 
hic facultas multus indigeo , cum is ipse argumentatio , quis#2 per inductio tracto , sum reprehendo . 
sin judico aliquot inferetur , quoniam is ex hic locus multus firmo : laudo is , quis#2 iudicarunt ; similitudo is reus , qui de ago , ad is res , qui de judico sum ; et commemoro non modus non sum reprehendo iudicium , sed ab omnis approbo ; et demonstro difficilis et magnus sum ad iudico , quod afferatur , quam#4 is , quod insto : ex contrarius locus , si res aut verus aut verus similis permitto , infirmari oportet . 
atque sum observo diligenter , ne#2 nihil ad is , quo de ago , pertineo is , quod judico sum ; et video sum , ne#2 is res profero , in qui sum offendo , ut de ipse , quis#2 iudico , iudicium fio video . 
oportet autem animadverto , ne#2 , cum alius sum multus judico , solitarius aliquis aut rarus judico afferatur . 
nam sic hic res auctoritas iudico multus possum infirmari . 
atque is quidem , quis#2 quasi probabilis sumo , ad hic modus temptari oportet . 
qui verus sicut necessarius dico#2 , is si forte imito modus necessarius argumentatio neque sum eiusmodi , sic reprehendo . 
primus conprehensio , quis#2 , utrum concedo , debeo tollo : si verus sum , numquam reprehendo ; sin falsus , duo modus , aut conversio aut alter pars infirmatione [ conversio ] , hic modus : ; nam si vereor , quis#2 is accuso , quis#2 sum probus ? 
sin inverecundus animus ingenium possideo , quis#2 autem is accuso , quis#2 is parvus audio aestimo ? 
; hic , sive vereor dico#2 sive non vereor , concedo hic puto , ut nego sum accuso . 
quod conversio sic reprehendo : ; immo verus accuso sum . 
nam si vereor , accuso ; non enim parvus audio aestimo . 
sin inverecundus animus ingenium possideo , tamen accuso ; non enim probus sum . 
; alter autem pars infirmatione hic modus reprehendo : ; verum si vereor , accusatio tuus correctus ab erratum recedo . 
; enumeratio vitiosus intellego , si aut praeteritum quidam dico#2 , quod velimus concedo , aut infirmus aliquis adnumero , quod aut contra dico#2 possum aut causa non sum , quare non honestus possum concedo . 
Praeteritur quidam in eiusmodi enumeratio : ; quoniam habeo iste equus , aut emo oportet aut hereditas possideo aut munus accipio aut domus tu nascor sum aut , si is nihil sum , surripio necesse sum : si neque emo neque hereditas venio neque dono sum neque domus nascor sum : necesse sum ergo surripio . 
; hic commode reprehendo , si dico#2 possum ex hostis equus sum capio , quis#2 praeda sectio non venierit ; quo infero infirmo enumeratio , quoniam is sum induco , quod praeteritum sum in enumeratio . 
alter autem modus reprehendo , si aut contra aliquis dico#2 , hic sum , si exemplum causa , ut in idem verso , possum ostendo hereditas venio , aut si ille extremus non sum turpis concedo , ut si quis#2 , cum dico#2 adversarius : ; aut insidiae facio volo aut amicus#2 se mos gero aut cupiditas effero sum ; , amicus#2 se mos gero fateor . 
simplex autem conclusio reprehendo , si hic , quod sequor , non video necessarius cum is , quod antecessit , cohaereo . 
nam hic quidem : ; si spiritus duco , vivo ; , ; si dies sum , luceo ; eiusmodi sum , ut cum prior necessarius posterius cohaereo video . 
hic autem : ; si mater sum , diligo ; , ; si aliquando pecco , numquam corrigo ; sic convenio reprehendo , ut demonstro non necessarius cum prior posterius cohaereo . 
hic genus et ceterus necessarius et omnino omnis argumentatio et is reprehensio magnus quidam vis contineo et late pateo , quam#4 hic expono ; sed is artificium cognitio eiusmodi sum , ut non ad hic ars pars aliquis adiungo possum , sed ipse separatim longus tempus et magnus atque arduus cognitio indigeo . 
quare ille nos alius tempus atque ad alius instituo , si facultas sum , explico ; nunc hic praeceptio rhetor ad usus oratorium contendo nos sum oportet . 
cum igitur ex is , quis#2 sumo , aliquis non concedo , sic infirmo . 
cum autem hic concedo conplexio ex hic non conficio , hic sum considero num alius conficio , alius dico#2 , hic modus : si , cum aliquis dico#2 se proficiscor sum ad exercitus , contra is quis#2 volo#1 hic uti argumentatio : ; si venio ad exercitus , ab tribunus militaris visus sum ; non sum autem ab hic visus : non sum igitur ad exercitus proficiscor . 
; hic cum concedo propositio et assumptio , conplexio sum infirmo . 
alius enim , quam#4 cogo , infero sum . 
atque nunc quidem , quo facilis res cognosco , perspicuus et grandis vitium praeditus pono exemplum ; sed saepe obscurus pono vitium pro verus probo , cum aut parus memini , quis#2 concedo , aut ambiguum aliquis pro certus concedo . 
ambiguus si concedo ex is pars , quam#4 ipse intellego , [ is pars ] adversarius ad alius pars per conplexionem volo#1 accommodo , demonstro oportet non ex is , quod ipse concedo , sed ex is , quod ille sumo , conficio conplexionem , ad hic modus : ; si indigeo pecunia , pecunia non habeo ; si pecunia non habeo , pauper sum ; indigeo autem pecunia ; mercatura enim , ni ita sum , opera non do : pauper igitur sum . 
; hic sic reprehendo : ; cum dico#2 : si indigeo pecunia , pecunia non habeo , hic intellego : si propter inopia in egestas sum , pecunia non habeo , et idcirco concedo ; cum autem hic sumo : indigeo autem pecunia , ille accipio : volo#1 autem pecunia plus habeo . 
ex quis#2 concessio non conficio hic : pauper igitur sum ; conficio autem , si tu primus quoque hic concedo , quis#2 pecunia magnus volo#1 habeo , is pecunia non habeo . 
; saepe autem obliviscor puto , quis#2 concedo , et idcirco is , quod non conficio , quasi conficio , in conclusio infero , hic modus : ; si ad ille hereditas venio , verus similis sum ab ille neco . 
; deinde hic adprobo plurimus verbum . 
post assumo : ; ad ille autem hereditas venio . 
; deinde infero : ; ille igitur occido#1 ; ; is quod ex is , quis#2 sumo , non conficio . 
quare observo diligenter oportet , et quis#2 sumo et quis#2 ex hic conficio . 
ipse autem genus argumentatio vitiosus hic de causa ostendo , si aut in ipse vitium sum aut non ad is , quod instituo , accommodo . 
atque in ipse vitium sum , si omnino totus#2 falsus sum , si communis , si vulgaris , si levis , si removeo , si malus definitio , si controversus , si perspicuus , si non concedo , si turpis , si offendo , si contrarius , si inconstans , si adversarius . 
f ab L s ve M sum , in quo perspicuus mendacium sum , hic modus : ; non possum sum sapiens , quis#2 pecunia neglego . 
socrates autem pecunia neglego : non igitur sapiens sum . 
; C o M M ve n ex sum , quod nihilum magis ab adversarius quam#4 ab nos facio , hic modus : ; Idcirco , iudex , quia verus causa habeo , brevis peroro . 
; V ve L g ab R ex sum , quod in alius quoque res non probabilis , si nunc concedo sum , transferri possum , ut hic : ; si causa verus non habeo , vos se , iudex , non committo . 
; L ex v ex sum , quod aut post tempus dico#2 , hic modus : ; si in mens venio , non committo ; ; aut perspicuus turpis res levis tego volo#1 defensio , hic modus : ; cum tu expeto omnis florens Regno , reliquus : nunc desertum ab omnis Summopericlo solus ut restituo parus . 
; R ex M o t ve M sum , quod ultra quam#4 satis sum peto , huiusmodi : ; quodsi non P. Scipio#2 Cornelius filia Ti. Gracchus conlocasset atque ex is duo Gracchus procreasset , tantus seditio nata non sum ; quare hic incommodum Scipio adscribo video . 
; Huiusmodi sum ille quoque conquestio : ; Utinam ne#2 in nemus Pelius securis Caesaeaccidissent abiegnus ad terra trabs ! 
; Longius enim repetitus sum , quam#4 res postulo . 
malus definitio sum , cum aut communis describo , hic modus : ; Seditiosus sum is , quis#2 malus atque inutilis civis ; - namque hic non magis seditiosus quam#4 ambitiosus , quam#4 calumniator , quam#4 aliquis homo improbus vis describo - ; aut falsus quidam dico#2 , hic pactus : ; Sapientia sum pecunia quaero intellegentia ; ; aut aliquis non gravis nec magnus contineo , sic : ; stultitia sum immensus gloria cupiditas ; . 
sum hic quidem stultitia , sed ex pars quidam , non ex omnis genus definio . 
que o n t R o v ex R s ve M sum , in quo ad dubius demonstro dubius causa affero , hic modus : ; Eho tuuus , deus , quis#2 sum potestas motus superi atque inferus , pax inter se concilio , confero concordia . 
; P ex R s p i que ve ve M sum , de quo non sum controversia : ut si quis#2 , cum , Orestem accuso , planus facio ab is mater sum occido . 
non concedo sum , cum is , quod augeo , in controversia sum , ut si quis#2 , cum Ulixem accuso , in hic multus commoro : indignus sum ab homo ignavus vir fortis Aiacem neco . 
T ve R p ex sum , quod aut is locus , in quo dico#2 , aut is homo , quis#2 dico#2 , aut is tempus , quo dico#2 , aut is , quis#2 audio , aut is res , qui de ago , indignus propter inhonestus res video . 
o f f ex n s ve M sum , quod is , quis#2 audio , voluntas laedo : ut , si quis#2 apud eques Romanus cupidus iudicandi Caepio lex iudiciariam laudo . 
que o n t R ab R i ve M sum , quod contra dico#2 atque is , quis#2 audio , facio : ut si quis#2 apud alexander Macedonem dico#2 contra aliquis urbs expugnatorem dico#2 nihil sum crudelis quam#4 urbs diruo , cum ipse Alexander Thebas diruo . 
I n que o n s t ab n s sum , quod ab idem de idem res divorto dico#2 : ut , si quis#2 , cum dico#2 , quis#2 virtus habeo , is nullus reus ad bene vivo indigeo , nego postea sine bonus valetudine possum bene vivus ; aut , se amicus#2 as propter benivolentiam , spero autem aliquis commodum ad se perventurum . 
ab D v ex R s ab R i ve M sum , quod ipse causa aliquis ex pars officio , ut si quis#2 hostis vis et copia et felicitas augeo , cum ad pugno miles adhortetur . 
si non ad is , quod instituo , accommodo aliquis pars argumentatio , hic aliquis in vitium reperio : si multus polliceor pauciora demonstro ; aut si , cum totus#2 debeo ostendo , de pars aliquis loquor , hic modus : ; mulier genus avarus sum ; namque Eriphyla aurum vir vita vendo ; ; aut si non is , quod accuso , defendo , ut , si quis#2 , cum ambitus accuso , manus se fortis sum defendo ; aut ut Amphion apud Euripidem , [ item apud Pacuvius , ] quis#2 vitupero musica sapientia laudo ; aut si res ex homo vitium vitupero , ut , si quis#2 doctrina ex aliquis doceo vitium reprehendo ; aut si quis#2 , cum aliquis volo laudo , de felicitas is , non de virtus dico#2 ; aut si res cum res ita comparo , ut alter se non puto laudo , nisi alter vituperarit ; aut si alter ita laudo , ut alter non facio mentio ; aut si , cum de certus res quaero , de communis instituo oratio , ut , si quis#2 , cum aliquis delibero , bellum gero an non , pax laudo omnino , non ille bellum inutilis sum demonstro ; aut si ratio aliquis reus reddo falsus , hic modus : ; Pecunia bonus sum , propterea quod is multus vita beatus efficio ; ; aut infirmus , ut Plautus : ; amicus castigo ob mereo noxia , immunis sum facinus ; verus in aetas utilis Etconducibile ; namque ego amicus hodie meus Concastigabopro commereo noxia ; ; aut idem , hic modus : ; malus#3 sum avaritia ; multus enim magnus incommodum afficio pecunia cupiditas ; ; aut parus idoneus , hic modus : ; maximus bonus sum amicitia ; plurimus enim delectatio sum in amicitia ; . 
quartus modus sum reprehensio , per quis#2 contra firmus argumentatio aequus firmus aut firmus pono . 
hic genus in deliberatio multus verso , cum aliquis , quod contra dico#2 , aequus sum concedo , sed is , quod nos defendo , necessarius sum demonstro ; aut cum is , quod ille defendo , utilis sum fateamur , quod nos dico#2 , honestum sum demonstro . 
atque de reprehensio hic [ quidem ] existimo sum dico . 
[ Deinceps nunc de conclusio pono . 
] Hermagoras digressio deinde , tum postremam conclusio pono . 
in hic autem digressio ille puto oportet quidam infero oratio ab causa atque ab iudicatione ipse removeo , quis#2 aut suus laus aut adversarius vituperatio contineo aut in alius causa deduco , ex qui conficio aliquis confirmatio aut reprehensio , non argumentor , sed augeo per quidam amplificatio . 
hic si quis#2 pars puto sum oratio , sequor liceo . 
[ namque et augeo et laudo et vitupero praeceptum ab nos partim do sum , partim suus locus do . 
] nos autem non placeo [ hic pars ] in numerus reponi , quod de causa digredi nisi per locus communis displiceo : quo de genus posterius sum dico . 
laus autem et vituperatio non separatim placo tractari , sed in ipse argumentatio sum inplicatas . 
nunc de conclusio dico#2 . 
que o n que L ve s i o sum exitus et determinatio totus oratio . 
hic habeo pars tres : ex n ve M ex R ab t i o n ex M , i n D i g n ab t i o n ex M , que o n Q ve ex s t i o n ex M . 
ex n ve M ex R ab t i o n ex sum , per quis res dispermulceo et diffusus dico unus in locus cogo et reminisco causa unus sub aspicio subicio . 
hic si semper idem modus tracto , perspicuus ab omnis artificium quidam tractari intellego ; sin varius fio , et hic suspicio et satietas vito possum . 
quare tum oportet ita facio , ut plerusque facio propter facilitas , singillatim unus quamque res adtingo et ita omnis transeo brevis argumentatio ; tum autem , is quod difficilis sum , dico#2 , quis#2 pars expono in partitio , de quis#2 tu polliceor sum dico , et reduco in memoria , quis#2 ratio unus quamque pars confirmo ; tum ab is , quis#2 audio , quaero , quis#2 sum , quod se volo#1 debeo demonstrari , hic modus : ; ille doceo , ille planus facio ; . 
ita simul et in memoria redeo auditor et puto nihil sum praeterea , quod debeo desidero . 
atque in hic genus , ut ante dico#2 sum , tum tuus argumentatio transeo separatim , tum , is quod artificiosus sum , cum tuus contrarius coniungo ; et cum tuus dico#2 argumentatio , tum , contra is quod adferretur , quemadmodum diluo , ostendo . 
ita per brevis conparationem auditor memoria et de confirmatio et de reprehensio redintegro . 
atque hic alius actio quoque modus vario oportet . 
nam tum ex tuus persona enumero possum , ut , quis#2 et quo quidque locus dico#2 , admoneo ; tum verus persona aut res aliquis induco et enumeratio is totus#2 attribuo . 
persona hic modus : ; nam si lex scriptor exsisto et quaero sic is ab vos , quis#2 dubito , quis#2 possum dico#2 , cum vos hic et hic sum demonstro ? 
; atque hic , item ut in noster persona , liceo alius singillatim transeo omnis argumentatio , alius ad partitio singulus genus refero , alius ab auditor , quis#2 desidero , quaero , alius hic facio per comparatio suus et contrarius argumentatio . 
res autem induco , si aliquis reus huiusmodi , lego#2 , locus , urbs , monumentum oratio attribuo per enumeratio , hic modus : ; quis#2 ? 
si lex loquor possum , nonne hic apud vos quererentur : quisnam amplus desidero , iudex , cum vos hic et hic planus facio sum ? 
; in hic quoque genus omnis idem modus uti liceo . 
communis autem praeceptum hic do ad enumeratio , ut ex unus quisque argumentatio , quoniam totus#2 iterum dico#2 non possum , is eligo , quod sum gravis , et unus quidque quam#4 brevis transeatur , ut memoria , non oratio renovo video . 
I n D i g n ab t i o sum oratio , per quis conficio , ut in aliquis homo magnus odium aut in res gravis offensio concito . 
in hic genus ille primus intellego volo#1 , possum omnis ex locus is , quos in confirmo praeceptio pono , tractari indignatio . 
nam ex is res , quis#2 persona aut quis#2 negotium sum attribuo , quivis amplificatio et indignatio nascor possum , sed tamen is , quis#2 separatim de indignatio praecipi possum , considero . 
[ - primus locus sumo ab auctoritas , cum commemoro , quantus cura res is sum is , quis#2 auctoritas gravis debeo sum : deus immortalis , quis#2 locus sumo ex sors , ex oraculum , vatibus , ostentum , prodigium , responsum , similis res ; item magnus noster , rex , civitas , gens , homo sapiens , senatus , populus , lex scriptor . 
- secundus locus sum , per quis#2 , ille res ad quos pertineo , cum amplificatio per indignatio ostendo , aut ad omnis aut ad magnus pars , quod atrox sum ; aut ad superus , qualis sum is , quis#2 ex auctoritas indignatio sumo , quod indignus sum ; aut ad par animus , fortuna , corpus , quod iniquus sum ; aut ad inferus , quod superbus sum . 
- tertius locus sum , per quis#2 quaero , quisnam sum evenio , si idem ceterus facio ; et simul ostendo , hic si concedo sum , multus aemulus idem audacia sum ; ex quo , quis#2 malus sum evenio , demonstro . 
- quartus locus sum , per quis#2 demonstro multus alacer exspecto , quis#2 statuo , ut ex is , quod unus concedo sum , se quoque talis de res quis#2 licet , intellego possum . 
- Quintus locus sum , per quis#2 ostendo ceterus res perperam constituo intelligo veritas commuto corrigo possum ; hic sum res , quis#2 si sum semel judico , neque alius commutari iudicium neque ullus potestas corrigo possum . 
- sextus locus sum , per quis#2 consultum et de industria facio demonstro et ille adiungo , voluntarius maleficium venio do non oportet , inprudentiae concedo nonnumquam convenio . 
- septimus locus sum , per quis#2 indignamur , quod taeter , crudelis , nefarius , tyrannicus facio sum dico#2 per vis manus opulentia ; quis#2 res ab lex et ab aequabilis jus removeo sum . 
- octavus locus sum , per quis#2 demonstro non vulgaris neque factitatum sum ne#2 ab audax quidem homo is maleficium , de quo ago ; atque is ab fera quoque homo et ab barbarus gens et inmanibus bestia sum removeo . 
hic sum , quis#2 in parens , liberi , coniuges , consanguineus , supplex crudeliter facio dico#2 , et deinceps si qui profero in magnus natu , in hospes , in vicinus , in amicus#2 , in is , quibuscum vita ago , in is , apud quos educatus sum , in is , ab quis#2 erudio , in mortuus , in miser et misericordia dignus , in homo clarus , nobilis et honor utor , in is , quis#2 neque laedo alius nec se defendo possum , ut in puer , senis , mulier ; quis#2 ex omnis acriter excito indignatio summus in is , quis#2 violarit hic aliquis , odium commoveo possum . 
- nonus locus sum , per quis#2 cum alius peccatum , quis#2 consto sum peccatum , hic , quo de quaestio sum , conparo , et ita per contentio , quantus atrox et indignus sum ille , de quo ago , ostendo . 
- decimus locus sum , per quis#2 omnis , quis#2 in negotium gero ago sum quisque post negotium consequor sum , cum unus quisque indignatio et criminatio colligo et res verbum quam#4 multus ante oculus is , apud quis#2 dico#2 , pono , ut is , quod indignus sum , proinde ille video indignus , atque si ipse intersum atque praesens video . 
- undecimus locus sum , per quis#2 ostendo ab is facio , ab quo parum oportet , et ab quo , si alius facio , prohiberi convenio . 
- duodecimus locus sum , per quis#2 indignamur , quod nos hic primus accido#2 neque aliquis umquam usus venio . 
- tertius decimus locus et , si cum iniuria contumelia jungo demonstro , per quis#2 locus in superbia et arrogantia odium concito . 
- quartus decimus locus sum , per quis#2 peto ab is , quis#2 audio , ut ad suus res noster iniuria refero ; si ad puer pertineo , de liberi suus cogito ; si ad mulier , de uxoribus ; si ad senis , de pater aut parens . 
- Quintus decimus locus sum , per quis#2 dico#2 inimicus quoque et hostis is , quis#2 nos acciderint , indignus video soleo . 
et indignatio quidem hic ferus de locus graviter sumo . 
[ conquestio autem huiusmodi de res pars peto oportet . 
] C o n Q ve ex s t i o sum oratio auditor misericordia capto . 
in hic primus animus auditor mitis et misericordem conficio oportet , quo facilis conquestio commoveo possum . 
is locus communis efficio oportet , per quos fortuna volo#1 in omnis et homo infirmitas ostendo ; qui oratio habeo graviter et sententiose multus demitto animus homo et ad misericordia conparo , cum in alienus malus suus infirmitas considero . 
deinde primus locus sum misericordia , per quis#2 , quis#2 in bonus sum et nunc [ per quis#2 ] quis#2 in malus sum , ostendo . 
- secundus , quis#2 in tempus tribuo , per quis#2 , quis#2 in malus sum et sum et futurus sum , demonstro . 
- tertius , per quis#2 unus quisque deploro incommodum , ut in mors filius pueritia delectatio , amor , spes , solatium , educatio et , si qui similis in genus quilibet de incommodum per conquestio dico#2 possum . 
- quartus , per quis#2 res turpis et humilis et inliberales proferentur et indignus aetas , genus , fortuna pristinus , honor , beneficium , quis#2 patior perpessurive sum . 
- Quintus , per quis#2 omnis ante oculus singillatim incommodum pono , ut video is , quis#2 audio , video et res quoque ipse , quasi assit , non verbum solus ad misericordia duco . 
- sextus , per quis#2 praeter spes in miseria demonstro sum , et , cum aliquis exspecto , non modus is non adipiscor sum , sed in summus miseria incido . 
- septimus , per quis#2 ad ipse , quis#2 audio , [ similis in causa ] converto et peto , ut de suus liberi aut parens aut aliquis , quis#2 ille carus debeo sum , nos cum video , recordentur . 
- octavus , per quis#2 aliquis dico#2 sum facio , quod non oportet , aut non facio , quod oportet , hic modus : ; non affui , non video , non postremam vox is audio , non extremus spiritus is excipio . 
; item : ; inimicus in manus morior sum , hostilis in terra turpiter jaceo insepultus , ab fera diu vexo , communis quoque honor in mors careo . 
; - nonus , per quis#2 oratio ad mutus et expers animus res referetur , ut si ad equus , domus , vestis sermo aliquis accommodo , quis#2 animus is , quis#2 audio et aliquis diligo , vehementer commoveo . 
- decimus , per quis#2 inopia , infirmitas , solitudo demonstro . 
- undecimus , per quis#2 liberorum aut parens aut suus corpus sepelio aut aliquis eiusmodi reus commendatio fio . 
- duodecimus , per quis#2 disiunctio deploro ab aliquis , cum diduco ab is , quicum libet vivo , ut ab parens filius , ab frater familiaris . 
- tertius decimus , per quis#2 cum indignatio conquerimur , quod ab is , ab quis#2 parum convenio , male tracto , propinquus , amicus#2 , quis#2 benignus facio , quos adjutor sum putarimus , aut ab quis#2 indignus [ sum ] , [ ut ] serva , libertus , cliens supplex . 
- quartus decimus , quis#2 per obsecratio sumo ; in quo oro modus ille , quis#2 audio , humilis et supplex oratio , ut misereo . 
- Quintus decimus , per quis#2 non noster , sed is , quis#2 carus nos debeo sum , fortuna conqueri nos demonstro . 
- sextus decimus , per quis#2 animus noster in alius misericordem sum ostendo et tamen amplus et excelsus et patior incommodum sum et sum sum , si quis#2 accido#2 , demonstro . 
nam saepe virtus et magnificentia , in quo gravitas et auctoritas sum , plus proficio ad misericordia commoveo quam#4 humilitas et obsecratio . 
commoveo autem anima diu in conquestio moror non oportet . 
quemadmodum enim dico#2 rhetor Apollonius , ; lacrima nihil cito aresco . 
; sed quoniam satis , ut video , de omnis oratio partus#2 dico#2 et hic volumen magnitudo longus procedo , quis#2 sequor deinceps , in secundus liber#4 dico#2 . 
liber#4 II Crotoniatae quondam , cum floreo omnis copia et in Italia cum primus beatus numero , templum iuno , quod religiosus colo , egregium pictura locupleto volo . 
itaque Heracleoten Zeuxin , quis#2 tum longus ceterus excello pictor existimo , magnus pretium conduco adhibeo . 
is et ceterus conplures tabula pingo , quis#2 nonnullus pars usque ad noster memoria propter fanum religio remaneo , et , ut excello muliebris forma pulchritudo mutus in se imago contineo , Helena pingo simulacrum volo#1 dico#2 ; quod Crotoniatae , quis#2 is muliebris in corpus pingo plurimus alius praesto saepe accipio , libet audio . 
puto enim , si , quo in genus plurimus possum , in is magnus opus elaborasset , egregium se opus ille in fanum relinquo . 
neque tum is ille opinio fallo . 
nam Zeuxis ilico quaero ab is , quasnam virgo formosus habeo . 
ille autem statim homo deduco in palaestra atque is puer ostendo multus , magnus praeditus dignitas . 
etenim quidam tempus Crotoniatae multus omnis corpus vis et dignitas antisteterunt atque honestus ex gymnicus certamen victoria domus cum laudo multus refero . 
cum puer igitur forma et corpus magnus hic opus miror : ; hic , ; inquiunt ille , ; soror sum apud nos virgo . 
quare , qui sum ille dignitas , poto ex hic suspicor . 
; ; Praebete igitur ego , quaeso , ; inquiam , ; ex iste virgo formonsissimas , dum pingo is , quod polliceor sum vos , ut mutus in simulacrum ex animal exemplum veritas transfero . 
; tum Crotoniatae publicus de consilium virgo unus in locus conduco et pictor quam#4 volo#1 eligo potestas do . 
ille autem quinque deligo ; quis#2 nomen multus poeta memoria prodiderunt , quod is sum iudicium probo , quis#2 pulchritudinis habeo verus iudicium debeo . 
neque enim puto omnis , quis#2 quaero ad venustas , unus se in corpus reperio possum ideo , quod nihil simplex in genus omnis ex partus#2 perficio natura expolivit . 
itaque , tamquam ceterus non sum habeo quod largiatur , si unus cunctus concedo , alius alius commodum aliquis adjungo incommodum munero . 
quod quoniam nos quoque voluntas accido#2 , ut ars dico perscribo , non unus aliquot propono exemplum , quis#2 omnis pars , quicumque sum in genus , exprimo nos necessarie video ; sed omnis unus in locus cogo scriptor , quod quisque commodus praecipio video , excerpsimus et ex varius ingenium excellens quisque libavimus . 
ex is enim , quis#2 nomen et memoria dignus sum , nec nihil optime nec omnis praeclarus quisquam dico#2 nos video . 
quapropter stultitia video sum aut ab bene invenio aliquis recedo , si quo in vitium is offendo , aut ad vitium is quoque accedo , quis#2 aliquis bene praeceptum duco . 
quodsi in ceterus quoque studium ab multus eligo homo comodus quisque quam#4 se unus aliquis certus volo addico , parvus in arrogantia offendo ; non tanto opus in vitium persevero ; aliquantus levis ex inscientia laboro . 
atque si par in nos hic ars atque in ille pictura scientia sum , fortasse magis hic in suus genus opus noster quam#4 ille in suus pictura nobilis eniteo . 
ex magnus enim copia nos quam#4 ille sum exemplum eligo potestas . 
ille unus ex urbs et ex is numerus virginum , quis#2 tum sum , eligo possum ; nos omnis , quicumque sum ab ulterior principium hic praeceptio usque ad hic tempus , expono copia , quicumque placeo , eligo potestas sum . 
atque vetus quidem scriptor ars usque ab princeps ille atque inventor Tisia repetitus unus in locus conduco aristoteles et nominatim quisque praeceptum magnus conquiro cura perspicuus conscribo atque enodo diligenter expono ; atque tantus inventor ipse suavitas et brevitas dico praesto , ut nemo illorun praeceptum ex ipse libra cognosco , sed omnis , quis#2 quod ille praecipio volo#1 intellego , ad hic quasi ad quidam multus commodus explicatorem revertantur . 
atque hic quidem ipse et se ipse nos et is , quis#2 ante sum , in medius pono , ut ceterus et se ipse per se cognosco ; ab hic autem quis#2 proficiscor sum , quamquam in maximus philosophia partus#2 opera plurimus consumo , sicut ipse , quis#2 instituo sequor , facio , tamen permultus nos praeceptum dico relinquo . 
atque alius quoque alius ex fons praeceptor dico emanaverunt , quis#2 item permultus ad dico , si quis#2 ars proficio , opitulo sum . 
nam sum tempus idem , quo aristoteles , magnus et nobilis rhetor Isocrates ; quis#2 ipse quam#4 consto sum ars non invenio . 
discipulus autem atque is , quis#2 protinus ab hic sum disciplina proficiscor , multus de ars praeceptum reperio . 
ex hic duo diversus sicut familia , quis#2 alter cum verso in philosophia , nonnullus rhetorica quoque ars se cura assumo , alter verus omnis in dico sum studium et praeceptio occupo , unus quidam sum conflo genus ab posterus , quis#2 ab uterque is , quis#2 commode dico#2 video , in suus ars confero ; quos ipse simul atque ille superus nos nos omnis , quoad facultas fero , propono et ex noster quoque nonnihil in communis confero . 
quodsi is , quis#2 in hic libra expono , tanto opus eligo sum , quantus studium eligo sum , profecto neque nos neque alius industria noster paeniteo . 
sin autem temere aliquis aliquis praetereo aut non satis eleganter sequor video , doceo ab aliquis facilis et libet sententia commuto . 
non enim parus cognosse , sed in parus cognosco stultus et diu perseverasse turpis sum , propterea quod alter communis homo infirmitas , alter singularis quisque vitium sum adtribuo . 
quare nos quidem sine ullus affirmatio simul quarentes dubitanter unus quicque dico#2 , ne#2 , dum parvulus consequamur , ut satis hic commode perscribo video , ille amitto , quod maximus sum , ut ne#2 quis#2 reus temere atque arroganter assenserimus . 
verus hic quidem nos et in hic tempus et in omnis vita studiosus , quoad facultas fero , consequemur : nunc autem , ne#2 longus oratio progressus video , de reliquus , quis#2 praecipio video sum , dico#2 . 
igitur primus liber#4 , expono genus hic ars et officium et finis et materia et partus#2 , genus controversia et inventio et constitutio [ et iudicationes ] contineo , deinde pars oratio et in is omnis omnis praeceptum . 
quare cum in is ceterus de res distinguo dico#2 sum , dispermulceo autem de confirmatio et de reprehensio , nunc certus confirmo et reprehendo in singulus causa genus locus trado arbitramur . 
et quia , quo pactus tractari convenio argumentatio , in liber#4 primus non indiligenter expono sum , hic tantus ipse invenio unus quamque in res expono simplex sine ullus exornatio , ut ex hic invenio ipse , ex superus autem expolitio inventor peto . 
quare hic , quis#2 nunc praecipio , ad confirmatio et reprehensio pars refero oportet . 
omnis et demonstrativus et deliberativus et iudicialis causa necesse sum in aliquis is , quis#2 ante expono sum , constitutio genus unus pluribusve verso . 
hic quamquam ita sum , tamen cum communis quidam de omnis praecipi possum , separatim quoque alius sum quisque genus diversus praeceptio . 
alius enim laus , alius vituperatio , alius sententia dictio , alius accusatio aut recusatio , conficio debeo . 
in iudicium , quis#2 aequus sum , quaero , in demonstratio , quis#2 honestum , in deliberatio , ut nos arbitramur , quis#2 honestum sum et quis#2 utilis . 
nam ceterus utilitas modus finis in suadeo et in dissuadeo expono oportet arbitror sum . 
qui igitur genus finis et exitus diversus sum , is praeceptum idem sum non possum . 
neque nunc hic dico#2 , non idem incido#2 constitutio , verumtamen oratio quidam ex ipse finis et ex genus causa nascor , quis#2 pertineo ad vita aliquis demonstratio aut ad sententia dictio . 
quare nunc [ in expono controversia ] in iudiciali genus causa et praeceptor verso , ex quo plerusque in ceterus quoque causa genus similis implicata controversia nullus cum difficultas transfero ; post autem separatim de reliquus dico#2 . 
nunc ab coniecturali constitutio proficisco ; quis#2 exemplum sum hic expono : in iter quidam proficisco ad mercatus quidam et se cum aliquantus nummus fero sum comito . 
cum hic , ut ferus fio , in via sermo confero ; ex quo facio sum , ut ille iter familiaris facio volo . 
quare cum in idem taberna deverto , simul ceno et in idem locus somnus capio volo . 
cenatus discumbo ibidem . 
caupo autem - namque ita dico#2 post inventus , cum in alius maleficium deprehendo sum - cum ille alter , videlicet quis#2 nummus habeo , animus adverto , noctu postquam ille artus iam ut ex lassitudo dormio sentio , accedo et alter is , quis#2 sine nummus sum , gladius propter appono ex vagina educo#1 et ille alter occido#1 , nummus abstulo , gladius cruentus in vagina recondo , ipse se in suus lego recipio . 
ille autem , quis#2 gladius occisio sum facio , multus ante lux surgo , comes ille suus inclamavit semel et saepis . 
ille somnus inpeditum non respondeo existimo ; ipse gladius et ceterus , quis#2 se cum affero , tollo , solus proficiscor sum . 
caupo non multus post conclamo homo sum occido#1 et cum quidam devorsoribus ille , quis#2 ante exeo , consequor in iter . 
homo comprehendo , gladius is ex vagina educo#1 , reperio cruentus . 
homo in urbs ab ille deduco atque reus fio . 
in hic intentio sum crimen : ; occido#1 . 
; depulsio : ; non occido#2 . 
; ex quis#2 constitutio sum [ is sum quaestio ] idem [ in coniecturali ] quis#2 iudicatio : ; Occideritne ; ? 
nunc expono locus , quis#2 pars aliquis in omnis coniecturalem incido#2 controversia . 
hic autem et in hic locus expositio et in ceterus oportet attendo , non omnis in omnis causa convenio . 
nam ut omnis nomen ex aliquis , non ex omnis litterae scribo , sic omnis in causa non omnis argumentum copia , sed is necessarius pars aliquis convenio . 
omnis igitur ex que ab ve s ab , ex p ex R s o n ab , ex f ab que t o ipse coniectura capio sum . 
causa tribuo in inpulsionem et in ratiocinatio . 
I n p ve L s i o sum , quis#2 sine cogitatio per quidam affectio animus facio aliquis hortor , ut amor , iracundia , aegritudo , vinolentia et omnino omnis , in quis#2 animus ita video afficio sum , ut res perspicio cum consilium et cura non possum et is , quod facio , impetus quidam animus potius quam#4 cogitatio facio . 
R ab t i o que i n ab t i o sum autem diligens et considero facio aliquis aut non facio excogitatio . 
is dictur intersum tum , cum aliquis [ facio aut non facio ] certus de causa vitasse aut sequor sum animus video : si amicitia quis#2 causa facio dico#2 , si inimicus ulciscor , si metus , si gloria , si pecunia , si denique , ut omnis generatim amplectamur , aliquis retineo , augeo adipiscendive commodum aut contra reicio , deminuo devitandive incommodus causa . 
nam in hic genus alteruter ille quoque incido , in quis#2 aut incommodus aliquis magnus adipiscendi commodum causa aut magnus vito incommodus suscipio aut aliquot commodum magnus adipiscendi commodum aut magnus vito incommodus praeteritur . 
hic locus sicut aliquot fundamentum sum hic constitutio . 
nam nihil facio sum quisquam probo , nisi aliquis , quare facio sum , ostendo . 
ergo accusator , cum inpulsione aliquis facio sum dico#2 , ille impetus et quidam commotio animus affectionemque verbum et sententia amplifico debeo et ostendo , quantus volo#1 sum amor , quantus animus perturbatio ex iracundia fio aut ex aliquis causa is , qui inpulsum aliquis is facio dico#2 . 
hic et exemplum commemoratio , quis#2 similis inpulsu aliquis committo , et similitudinum conlatione et ipse animus affectio explicatio curandus sum , ut non mirus video , si quod ad facinus talis perturbatio commoveo animus accedo . 
cum autem non inpulsione , verus ratiocinatio aliquis committo quis#2 dico#2 , quis#2 commodum sum sequor aut quis#2 incommodus fugio , demonstro et is augeo , quam#4 multus possum , ut , quod is fio possum , idoneus quam#4 multus causa ad pecco hortor video . 
si gloria causa , quantus gloria consequor existimarit ; item si dominatio , si pecunia , si amicitia , si inimicitia , et omnino quisquis sum , quod causa sum dico#2 , is summus augeo debeo . 
et hic is magnus opus considero oportet , non quis#2 in veritas modus , verus etiam vehemens , quis#2 in opinio is , quis#2 arguo , sum . 
nihil enim refero non sum aut non sum aliquis commodum aut incommodus , si ostendo possum is visum sum , quis#2 arguo . 
nam opinio duplex fallo homo , cum aut res alius modus sum , atque puto , aut non is eventus sum , quis#2 arbitror sum . 
res alius modus sum tum , cum aut is , quod bonus sum , malus#3 puto , aut contra , quod malus#3 sum , bonus , aut , quod nec malus#3 sum nec bonus , malus#3 aut bonus , aut , quod malus#3 aut bonus sum , nec malus#3 nec bonus . 
hic intellectus si quis#2 nego sum ullus pecunia frater aut amicus#2 vita aut denique officium [ suus ] antiquus aut suavis , non hic sum accusator nego . 
nam in is culpa et summus odium transferetur , quis#2 is , quod tam verus et pie dico#2 , nego . 
verus ille dico sum , ille ita non sum visum ; quod sumo oportet ex is , quis#2 ad persona pertineo , de quo post dico sum . 
eventus autem tum fallo , cum alius accido#2 , atque is , quis#2 arguo , arbitror sum dico#2 : ut , si quis#2 dico#2 alius occido atque volo , quod aut similitudo aut suspicio aut demonstratio falsus deceptus sum ; aut is necasse , quis#2 testamentum non sum heres , quod is testamentum se heres arbitror sum . 
non enim ex eventus cogitatio specto oportet , sed qui cogitatio animus et spes ad maleficium proficiscor sum , considero ; quo animus quis#2 quisque facio , non quo casus utor , ad res pertineo . 
hic autem locus caput ille sum accusator , si demonstro possum alius nemo causa sum facio ; secundarius , si tantus aut tam idoneus nemo . 
sin sum alius quoque causa facio video , aut potestas desum alius demonstro sum aut facultas aut voluntas . 
P o t ex s t ab s si aut nescisse aut non adfuisse aut conficio aliquis non possum dico#2 . 
f ab que ve L t ab s , si ratio , adjutor , adiumenta ceteraque , quis#2 ad res pertineo , desum aliquis demonstro . 
NUMERAL o L ve n t ab s , si animus ab talis facio vacuus et integer sum dico#2 . 
postremo , quis#2 ad defensio ratio reus do , is accusator ad alius ex culpa eximo abutetur . 
verus is brevis facio sum et in unus multus sum conduco , ut ne#2 alter defendo causa hic accuso , sed hic accuso causa defendo alter video . 
atque accusator quidem hic ferus sum [ in causa facio ] considero : defensor autem ex contrarius primus inpulsionem aut nullus sum dico#2 aut , si sum concedo , extenuo et parvulus quidam sum demonstro aut non ex is soleo huiusmodi facio nascor doceo . 
quis sum in locus demonstro , quis#2 volo#1 et natura sum is affectio , qui inpulsus aliquis reus committo dico#2 ; in quo et exemplum et similitudo sum proferundae et ipse diligenter natura is affectio quam#4 lenis quiesco ab pars explico , ut et res ipse ab factum crudelis et turbulentus ad quidam mitis et tranquillus traduco et oratio tamen ad animus is , quis#2 audio , et ad animus quidam intumum sensus accommodo . 
ratiocinatio autem suspicio infirmo , si aut commodum nullus sum aut parvus aut alius magnus sum aut nihilum se magnus quam#4 alius aut incommodum se magnus quam#4 commodum dico#2 , ut nequaquam sum ille commodum , quod expeto dico#2 , magnitudo aut cum is incommodum , quod accido#2 , aut cum ille periculum , quod subeatur , comparo ; quis#2 omnis locus similiter in incommodum quoque vitatione tracto . 
sin accusator dico#2 is is sum sequor , quod is visum sum commodum , aut is fugio , quod putarit sum incommodum , quamquam in falsus sum opinio , demonstro sum defensor nemo tantus sum stultitia , quis#2 talis in res possum veritas ignoro . 
quodsi hic concedo , ille non concedo eo : ne#2 dubito quidem , quis#2 is jus sum , et is , quod falsus sum , sine ullus dubitatio pro verus probasse ; quia si dubitarit , summus sum amentia dubius spes inpulsum certus in periculum se committo . 
quemadmodum autem accusator , cum ab alius culpa demoveo , defensor locus utor , sic is locus , quis#2 accusator do sum , utor reus , cum in alius ab se crimen volo transfero . 
ex persona autem coniectura capio , si eae res , quis#2 persona adtribuo sum , diligenter considero , quis#2 omnis in primus liber#4 expono . 
nam et de nomen nonnumquam aliquis suspicio nascor - nomen autem cum dico#2 , cognomen quoque intellego oportet ; de homo enim certus et proprius vocabulum ago - , ut si dico#2 idcirco aliquis caldus voco , quod temerarius et repentinus consilium sum ; aut si is res homo Graecus inperitis verbum do , quod claudus aut Caecilius aut Mutius voco . 
et de natura licet aliquantus duco suspicio . 
omnis enim hic , vir an mulier , hic an ille civitas sum , quis#2 sum magnus , quis#2 consanguinea , qui aetas , quo animus , quo corpus , quis#2 natura sum adtribuo , ad aliquis coniecturam facio pertineo . 
et ex victus multus traho suspicio , cum , quemadmodum et apud quos et ab quis#2 educatus et erudio sum , quaero , et quibuscum vivo , qui ratio vita , quo mos domesticus vivo . 
et ex fortuna saepe argumentatio nascor , cum servus an liber#4 , pecuniosus an pauper , nobilis an ignobilis , felix an infelix , privatus an in potestas sum aut sum aut sum sum , considero ; aut denique aliquis is quaero , quis#2 fortuna sum adtribuo intellego . 
habitus autem quoniam in aliquis perficio et consto animus aut corpus absolutio consisto , quo in genus sum virtus , scientia et quis#2 contrarius sum , res ipse causa pono doceo , ecquis hic quoque locus suspicio ostendo . 
nam affectio quidem ratio perspicuus solo prae se gero coniecturam , ut amor , iracundia , molestia , propterea quod et ipse volo#1 intellego et , quis#2 res hic aliquis res consequor , facilis sum cognitus . 
studium autem quod sum adsidua et vehementer aliquis ad res adplicata magnus cum voluptas occupatio , facilis ex is duco argumentatio is , quam#4 res ipse desidero in causa . 
item ex consilium sumo aliquis suspicio ; namque consilium sum aliquis facio non faciendive excogito ratio . 
iam facio et casus et oratio , quis#2 sum omnis , ut in confirmatio praeceptum dico#2 sum , in tres tempus distribuo , facilis sum video , ecquis afferant ad confirmo coniecturam suspicio . 
atque persona quidem res hic sum adtribuo , ex quis#2 omnis unus in locus cogo accusator sum inprobatione homo uti . 
nam causa facio parus firmitudinis habeo , nisi animus is , quis#2 insimulo , in is suspicio adduco , uti ab talis culpa non video abhorruisse . 
ut enim animus aliquis inprobo nihil attineo , cum causa , quare pecco , non intercedo , sic causa peccatum intercedo levis sum , si animus nullus parvus honestus ratio affinis ostendo . 
quare vita is , quis#2 arguo , ex ante factum accusator inprobo debeo et ostendo , si quo in par ante peccatum convinco sum ; si is non possum , si quam#4 in similis ante suspicio venio , atque multus , si fio possum , similis quo in genus eiusdemmodi causa aliquis commoveo peccasse aut in aequus magnus res aut in magnus aut in parvus , ut si quis#2 , quis#2 pecunia dico#2 induco facio , possum demonstro aliquis in res is aliquot facio avarus . 
item in omnis causa natura aut vinco aut studium aut fortuna aut aliquis is , quis#2 persona adtribuo sum , ad is causa , qui commoveo peccasse dico#2 , adiungo atque ex disparus quoque genus culpa , si ex par sumo facultas non sum , inprobo animus adversarius oportet : si avaritia induco arguo facio et avarus is , quam#4 accuso , demonstro non possum , alius adfinem vitium sum doceo , et ex is res non sum miror , quis#2 in ille res turpis aut cupidus aut petulans sum , hic quoque in res is delinquo . 
quantus enim de honestas et auctoritas is , quis#2 arguo , detraho sum , tantundem de facultas [ is ] totus sum defensio deminuo . 
si nullus affinis possum vitium reus ante admitto demonstrari , locus induco ille , per quis#2 horto iudex sum , ut vetus fama homo nihil ad res puto pertineo . 
nam is ante celasse , nunc manifestus teneo ; quare non oportet hic res ex superus vita specto , sed superus vita ex hic res inprobari , et aut potestas ante pecco non sum aut causa ; aut , si hic dico#2 non possum , dico sum ille extremus , non sum mirus , si nunc primus delinquo : namque necesse sum is , quis#2 volo#1 pecco , aliquando primus delinquo . 
sin vita ante ago ignoro , hic locus praeterito et , cur praetereatur , demonstro argumentum accusatio statim confirmo oportet . 
defensor autem primus , si possum , debeo vita is , quis#2 insimulo , quam#4 honestus demonstro . 
is facio , si ostendo aliquis is notus et communis officium ; quod genus in parens , cognatus , amicus#2 , affinis , necessarius ; etiam quis#2 magis rarus et eximius sum , si ab is cum magnus aliquis labor aut periculum aut uterque res , cum necesse non sum , officium causa aut in res publicus aut in parens aut in aliquos is , quis#2 modus expono sum , facio sum dico#2 ; denique si nihil delinquo , nullus cupiditas inpeditum ab officium recedo . 
quod is confirmo sum , si , cum potestas inpune aliquis facio parvus honestus sum dico#2 , voluntas ab facio demonstro afuisse . 
hic autem ipse genus sum is firmus , si is ipse in genus , quo arguo , integer ante sum demonstro : ut si , cum avaritia causa facio arguo , parum omnis in vita pecunia cupidus sum doceo . 
hic ille magnus cum gravitas induco indignatio , jungo conquestio , per quis miser facinus sum et indignus demonstro [ ; ut ] , cum animus in vita sum omnis ab vitium removeo , is causa puto , quis#2 homo audaces in fraus rapio soleo , castus quoque homo ad pecco possum inpello ; aut : iniquus sum et bonus quisque perniciosus non vita honestus acta talis in tempus quam#4 plurimus prosum , sed subeo ex criminatio , quis#2 confingi quamvis falsus possum , non ex ante ago vita , quis#2 neque ad tempus fingo neque ullus modus muto possum , facio iudicium . 
sin autem in ante ago vita aliquis turpitudines sum : aut falso#2 venio in is existimatio dico#2 ex aliquorum invidia aut obtrectatio aut falsus opinio ; aut inprudentiae , necessitudini , persuasio , adulescentia aut aliquis non malitiosus animus affectio attribuo ; aut dissimilis in genus vitium , ut animus non omnino integer , sed ab talis culpa removeo sum video . 
at si nullus modus vita turpitudo aut infamia lenio possum oratio , nego oportet de vita is et de mos quaero , sed de is crimen , quo de arguo ; quare ante factum omitto ille , quod insto , is ago oportet . 
ex factum autem ipse suspicio duco , si totus administratio negotium ex omnis partus#2 pertemptabitur ; atque eae suspicio partim ex negotium separatim , partim communis ex persona atque ex negotium proficisco . 
ex negotium duco possum , si is res , quis#2 negotium adtribuo sum , diligenter considero . 
ex is igitur in hic constitutio convenio video genus is omnis , pars genus pleraeque . 
video igitur primus oportet , quis#2 sum continentia cum ipse negotium , hic sum , quis#2 ab res separo non possum . 
quis in locus satis sum diligenter considerasse , quis#2 sum ante res facio , ex quo spes perficio nascor et facio facultas quaero video ; quis#2 in ipse res gero , quis#2 postea consequor sum . 
deinde ipse sum negotium gestio pertracto . 
nam hic genus is res , quis#2 negotium sum adtribuo , secundus in locus nos sum expono . 
hic ergo in genus specto L o que ve s , t ex M p ve s , o que que ab s i o , f ab que ve L t ab s ; quis#2 unus quisque volo#1 diligenter in confirmatio praeceptum explicata sum . 
quare , ne#2 aut hic non admoneo aut ne#2 idem iterum dico#2 video , brevis inicio , quis#2 quisque in pars considero oportet . 
in locus igitur opportunitas , in tempus longinquitas , in occasio commoditas ad facio idoneus , in facultas copia et potestas is res propter quis#2 aliquis facilis fio aut quis#2 sine omnino conficio non possum , considero sum . 
deinde video sum , quis#2 adjungo sum negotium , hic sum , quis#2 magnus , quis#2 parvus , quis#2 aequus magnus sum , quis#2 similis ; ex quis#2 coniectura quidam duco , si , quemadmodum res magnus , parvus , aequus magnus , similis ago soleo , diligenter considero . 
quis in genus eventus quoque video sum , hic sum , quis#2 ex quisque res soleo evenio , magnus opus considero sum , ut metus , laetitia , titubatio , audacia . 
quartus autem pars res sum ex is , quis#2 negotium dico sum adtribuo , consecutio . 
in is quaero is , quis#2 gero negotium confestim aut intervallum consequor . 
in quo video , ecqua consuetudo sum , ecqua lex , ecqua pactio , ecquod is reus artificium aut usus aut exercitatio , homo aut adprobatio aut offensio ; ex quis#2 nonnumquam elicio aliquis suspicio . 
sum autem alius suspicio , quis#2 communis et ex negotium et ex persona adtributionibus sumo . 
nam et ex fortuna et ex natura et ex victus , studium , facio , casus , oratio , consilium et ex habitus animus aut corpus plerusque pertineo ad easdem res , quis#2 res credibilis aut incredibilis facio possum et cum facio suspicio iungo . 
multus enim quaero oportet in hic constitutio , primus potueritne aliquis fio ; deinde ecquo ab alius possum ; deinde facultas , de qui ante dico#2 ; deinde utrum is facinus sum , quod paeniteo sum necesse , quod spes celo non habeo ; deinde necessitudo , in qui necesse sum is aut fio aut ita fio quaero . 
qui pars ad consilium pertineo , quod persona adtribuo sum , ut in is causa , quam#4 expono : ante res , quod in iter se tam familiariter adplico , quod sermo causa quaero , quod simul deverto , deinde cenarit . 
in res nox , somnus . 
post res , quod solus exeo , quod ille tam familiaris tam aequus animus relinquo , quod cruentus gladius habeo . 
rursus , utrum video diligenter ratio facio sum habeo et excogito , an ita temere , ut non verus similis sum quisquam tam temere ad maleficium accedo . 
in quo quaero , num quo alius modus commodus possum fio vel ab fortuna administro . 
nam saepe , si pecunia , adiumenta , adjutor desum , facultas sum facio non video . 
hic modus si diligenter attendo , aptus inter se sum intelligo hic , quis#2 negotium , et ille , quis#2 persona sum adtribuo . 
hic non facilis sum neque necessarius sum distinguo , ut in superus partus#2 , quo pactus quicque accusator et quomodo defensor tracto oportet . 
non sum necessarius , propterea quod causa pono , quis#2 in quamque convenio , res ipse doceo is , quis#2 non omnis hic se invenio puto , si modus quidam in communis mediocris intellegentia conferent ; non facilis autem , quod et infinitus sum tot de res uterque in pars singillatim de unus quisque explico et alius alius hic in uterque pars causa solo convenio . 
quare considero hic , quis#2 expono , oportet . 
facilis autem ad inventio animus incido , si gero negotium et suus et adversarius narratio saepe et diligenter pertracto et , quod quisque pars suspicio habeo , elicio considero , quare , quo consilium , qui spes perficio quicque facio sum ; hic cur modus potius quam#4 ille ; cur ab hic potius quam#4 ab ille ; cur nullus adiutore aut cur hic ; cur nemo sum conscius aut cur sum aut cur hic sum ; cur hic ante facio sum ; [ cur hic ante facio non sum ; ] cur hic in ipse negotium , cur hic post negotium , an facio de industria an res ipse consequor sum ; constetne oratio aut cum res aut ipse se cum ; hic huiusne reus sum signum an ille , an et hic et ille et uter potius ; quis#2 facio sum , quod non oportet , aut non facio , quod oportet . 
cum animus hic intentio omnis totus negotium pars considero , tum ille ipse in medius coacervati locus procedo , de quis#2 ante dico#2 sum ; et tum ex singulus , tum ex conjungo argumentum certus nasco , quis#2 argumentum pars probabilis , pars necessarius in genus verso . 
accedo autem saepe ad coniecturam quaestio , testimonium , rumor , quis#2 contra omnis uterque similis via praeceptor torqueo ad suus causa commodum debeo . 
nam et ex quaestio suspicio et ex testimonium et ex rumor aliquis par ratio ut ex causa et ex persona et ex factum duco oportet . 
quare nos et is vedentur erro , quis#2 hic genus suspicionum artificium non puto indigeo , et is , quis#2 alius hic de genus atque de omnis coniectura praecipio puto . 
omnis enim idem ex locus coniectura sumo sum . 
nam et is , quis#2 in quaestio aliquis dico#2 , et is , quis#2 in testimonium , et ipse rumor causa et veritas ex iisdem adtributionibus reperio . 
omnis autem in causa pars argumentum sum adjungo is causa solus , quis#2 dico#2 , et ex ipse ita duco , ut ab is separatim in omnis idem genus causa transferri non satis commode possum ; pars autem sum pervagor et aut in omnis idem genus aut in plerasque causa adcommodo . 
hic ergo argumentum , quis#2 transferri in multus causa possum , locus communis nomino . 
nam locus communis aut certus reus quidam contineo amplificatio , ut si quis#2 hic volo#1 ostendo , is , quis#2 parens necarit , maximus supplicium sum dignus ; quo locus nisi perorata [ et probo ] causa non sum utor ; aut dubius , quis#2 ex contrarius quoque habeo probabilis ratio argumentor , ut suspicionibus credo oportet , et contra , suspicionibus credo non oportet . 
atque pars locus communis per indignatio aut per conquestio induco , de quis#2 ante dico#2 sum , pars per aliquis probabilis uterque ex pars ratio . 
distinguo autem oratio atque inlustro multus rarus induco locus communis et aliquis locus iam certus ille [ auditor ] argumentum confirmo . 
nam [ et ] tum concedo communis quidam dico#2 , cum diligenter aliquis proprius causa locus tractatus sum et auditor animus aut renovo ad is , quis#2 resto , aut omnis iam dico#2 exsuscitatur . 
omnis autem ornamentum elocutio , in quis#2 et suavitas et gravitas plurimus consisto , et omnis , quis#2 in inventio res et sententia aliquis habeo dignitas , in communis locus confero . 
quare non , ut causa , sic orator quoque multus communis locus sum . 
nam nisi ab is , quis#2 multus in exercitatio magnus se verbum et sententia copia conparo , tractari non possum orno et graviter , quemadmodum natura ipse desidero . 
atque hic sum nos dico#2 communis de omnis genus locus communis ; nunc expono , in coniecturalem constitutio quis#2 locus communis incido#2 soleo : suspicionibus credo oportet et non oportet ; rumor credo oportet et non oportet ; testis credo oportet et non oportet ; quaestio credo oportet et non oportet ; vita ante acta specto oportet et non oportet ; idem sum , quis#2 in ille res peccarit , et hic quoque admitto et non sum idem ; causa multus specto [ causa ] oportet et non oportet . 
atque hic quidem et si quis#2 eiusmodi ex proprius argumentum communis locus nasco , in contrarius pars diduco . 
certus autem locus sum accusator , per quis#2 augeo facio atrocitas , et alter , per quis#2 nego malus#3 misereor oportet : defensor , per quis#2 calumnia accusator cum indignatio ostendo et per quis#2 cum conquestio misericordia capto . 
is et ceterus locus omnis communis ex iisdem praeceptum sumo , quis#2 ceterus argumentatio ; sed ille tenuis et subtilis et acuo tracto , hic autem graviter et orno et cum verbum tum etiam sententia excello . 
in ille enim finis sum , ut is , quod dico#2 , verus sum video , in hic , tametsi hic quoque video oportet , tamen finis sum amplitudo . 
nunc ad alius constitutio transeo . 
cum sum nomen controversia , quia volo#1 vocabulum definio verbum sum , constitutio definitiva dico#2 . 
is genus exemplum nos pono sum hic causa : C. Flaminius , is quis#2 consul res male gero bellum Punicus secundus , cum tribunus plebs sum , invitus senatus et omnino contra voluntas omnis optimas per seditio ad populus lex agrarius fero . 
hic pater suus concilium plebs habeo de templum deduco ; arcesso maiestas . 
intentio sum : ; maiestas minuo , quod tribunus plebs de templum deduco ; . 
depulsio sum : ; non minuo maiestas ; . 
quaestio sum : maiestatemne minuo ? 
ratio : ; in filius enim quam#4 habeo potestas , is sum usus ; . 
ratio infirmatio : ; at enim , quis#2 patria potestas , hic sum privo quidam , tribunicius potestas , hic sum populus#2 potestas , infirmo , minuo is maiestas ; . 
Iudicatio sum : minuatne is maiestas , quis#2 in tribunicius potestas patria potestas utor ? 
ad hic iudicationem argumentatio omnis affero oportet . 
atque ne#2 quis#2 forte arbitror nos non intellego alius quoque incido#2 constitutio in hic causa , is nos pars solus sumo , in quis praeceptum nos do sum . 
omnis autem partus#2 hic in liber#4 explico quivis omnis in causa , si diligenter adtendo , omnis video constitutio et is pars et controversia , si quis#2 forte in is incido ; namque de omnis praescribo . 
primus ergo accusator locus sum is nomen , quis#2 de vis quaero , brevis et apertus et ex opinio homo definitio , hic modus : maiestas minuo sum de dignitas aut amplitudine aut potestas populus#2 aut is , quis#2 populus potestas do , aliquis derogo . 
hic sic brevis expono multus verbum sum et ratio confirmo et ita sum , ut describo , ostendo . 
postea ad is , quod definio , facio is , quis#2 accuso , adiungo oportet et ex is , quod ostendo sum , verbum causa maiestas minuo , doceo adversarius maiestas minuo et hic totus#2 locus communis locus confirmo , per quis#2 ipse facio atrocitas aut indignitas aut omnino culpa cum indignatio augeo . 
post sum infirmo adversarius descriptio . 
is autem infirmo , si falsus demonstro . 
hic ex opinio homo sumo , cum , quemadmodum et quis#2 in res homo in consuetudo scribo aut sermocinor is verbum uti soleo , considero . 
item infirmo , si turpis aut inutilis sum [ ostendo ] is descriptio adprobatio et , quis#2 incommodum consequor sum is concedo , ostendo - is autem ex honestas et ex utilitas partus#2 sumo , de quis#2 in deliberatio praeceptum expono - et si cum definitio noster adversarius definitio conferemus et noster verus , honestus , utilis sum demonstro , ille contra . 
quaero autem res aut magnus aut parvus aut par in negotium similis , ex quis#2 affirmo noster descriptio . 
iam si res multus sum definio : ut , si quaero , fur sum an sacrilegus , quis#2 vasum ex privo sacer surripio , sum utor multus definitio ; deinde similis ratio causa tracto . 
locus autem communis in is malitia , quis#2 non modus res , verus etiam verbum potestas se arrogo conor et facio , quod volo#1 , et is , quod facio , quo volo#1 nomen appello . 
deinde defensor primus locus sum item nomen brevis et apertus et ex opinio homo descriptio , hic modus : maiestas minuo sum aliquis de res publicus , cum potestas non habeo , administro . 
deinde hic confirmatio [ similis et exemplum et ratio ] ; postea suus facio ab ille definitio separatio . 
deinde locus communis , per quis#2 facio utilitas aut honestus adaugeo . 
deinde sequor adversarius definitio reprehensio , quis#2 idem ex locus omnis , quos accusator praescribo , conficio ; et ceterus post idem praeter communis locus induco . 
locus autem communis sum defensor is , per quis#2 indignabitur accusator suus periculum causa non res solus converto , verus etiam verbum commuto conor . 
nam ille quidem communis locus , aut quis#2 calumnia accusator demonstro aut misericordia capto aut facio indignor aut ab misericordia deterreo causa sumo , ex periculum magnitudo , non ex causa genus duco . 
quare non in omnis causa , sed in omnis causa genus incido . 
is mentio in coniecturali constitutio facio , inductione autem , cum causa postulo , uto . 
cum autem actio translatio aut commutatio indigeo video , quod non aut is ago , quis#2 oportet , aut cum is , quicum oportet , aut apud quos , qui lex , qui poena , quo crimen , quo tempus oportet , constitutio translativus appello . 
is nos exemplum permultus opus sum , si singulus translatio genus quaero ; sed quia ratio praeceptor similis sum , exemplum multitudo supersedeo sum . 
atque in noster quidem consuetudo multus de causa fio , ut rarus incido translatio . 
nam et praetor exceptio multus excludo actio et ita ius civilis habeo constituo , ut causa cado is , quis#2 non quemadmodum oportet ago . 
quare in jus plerumque versor . 
ibi enim et exceptio postulo et ago potestas do et omnis conceptio privatus iudiciorum constituo . 
in ipse autem iudicium rarus incido et tamen , si quando incido , eiusmodi sum , ut per se parvus habeo firmitudinis , confirmo autem assumo alius aliquis constitutio : ut in quidam iudicium , cum veneficium quidam nomen sum defero et , quia parricidium causa subscribo sum , extra ordo sum accipio , in accusatio autem alius quidam crimen testis et argumentum confirmo , parricidium autem mentio solus facio sum , defensor in hic ipse multus oportet et diu consisto : cum de nece parens nihil demonstro sum , indignus facinus sum is poena afficio reus , qui parricida afficio ; is autem , si damno , fio necesse sum , quoniam et is causa subscribo et is res nomen extra ordo sum accipio . 
is igitur poena si afficio reus non oportet , damno quoque non oportet , quoniam is poena damnatio necessarius consequtur . 
hic defensor poena commutatio ex translativus genus induco totus#2 infirmo accusatio . 
verumtamen ceterus quoque crimen defendo coniecturali constitutio translatio confirmo . 
exemplum autem translatio in causa pono nos sum huiusmodi : cum ad vis facio quidam armo venio , armo contra praesto sum et equitium Romanus quidam ex armatus resisto gladius manus praecido . 
ago is , quis#2 manus praecido sum , iniuria . 
postulo is , quicum ago , ab praetor exceptio : ; EXTRA QUAM IN REUM capio PRAEIUDICIUM fio ; . 
hic is , quis#2 ago , iudicium purum postulo ; ille , quicum ago , exceptio addo ajo oportet . 
quaestio sum : excipio sum an non ? 
ratio : ; non enim oportet in recuperatorio iudicium is maleficium , de quo inter sicarius quaero , praeiudicium fio . 
; Infirmatio ratio : ; eiusmodi sum iniuria , ut de is indignus sum non primus quoque tempus iudico . 
; Iudicatio : atrocitas iniuria satisne causa sum , quare , dum de is iudico , de aliquis magnus maleficium , de quo iudicium conparo sum , praeiudicetur ? 
atque exemplum quidem hic sum . 
in omnis autem causa ab uterque quaero oportet , ab quo et per quos et quo modus et quo tempus aut ago aut iudico aut quis#2 statuo de is res convenio . 
is ex partus#2 jus , de quis#2 post dico sum , sumo oportet et ratiocinor , quis#2 in similis res fio soleo , et video , utrum malitia [ quis#2 ] alius ago , alius simulo , an stultitia , an necessitudine , quod alius modus ago non possum , an occasio ago sic sum iudicium aut actio constituo , an rectus sine ullus res eiusmodi res ago . 
locus autem communis contra is , quis#2 translatio induco : fugio iudicium atque poena , quia causa diffido . 
ab translatio autem : omnis sum perturbatio , si non ita res ago et in iudicium venio , quo pactus oportet ; hic sum , si aut cum is ago , quocum non oportet , aut alius poena , alius crimen , alius tempus ; atque hic ratio ad perturbatio iudiciorum omnis pertineo . 
tres igitur hic constitutio , quis#2 pars non habeo , ad hic modus tracto . 
nunc generalis constitutio et pars is considero . 
cum et facio et facio nomen concedo neque ullus actio infero controversia volo#1 et natura et genus ipse negotium quaero , constitutio generalis appello . 
hic primus sum pars duo nos video dico#2 , negotialis et iudicialem . 
negotialis sum , quis#2 in ipse negotium jus Civilis#2 habeo implicatam controversia . 
is sum huiusmodi : quidam pupillus heres facio ; pupillus autem ante mortuus sum , quam#4 in suus tutela venio . 
de hereditas is , quis#2 pupillus venio , inter is , quis#2 pater pupillus heredes secundus sum , et inter adgnatos pupillus controversia sum . 
possessio heredum secundus sum . 
intentio sum adgnatorum : ; noster pecunia sum , de qui is , quis#2 adgnati sum , testor non sum ; . 
depulsio sum : ; immo noster , quis#2 heredes testamentum pater sum ; . 
quaestio sum : utrorum sum ? 
ratio : ; pater enim et se et filius testamentum scribo , dum is pupillus sum . 
quare , quis#2 filius sum , testamentum pater noster fio necesse sum ; . 
Infirmatio ratio : ; immo pater se scribo et secundum heres non filius , sed se jubeo sum . 
quare , praeterquam quod [ in ] ipse sum , testamentum ille vos sum non possum ; . 
Iudicatio : possitne quisquam de filius pupillus res testari ; an heredes secundus ipse patrisfamilias , non filius quoque is pupillus heredes sum ? 
atque hic non alienus sum , quod ad multus pertineo , ne#2 aut nusquam aut usquequaque dico#2 , hic admoneo . 
sum causa , quis#2 multus habeo ratio in simplex constitutio ; quod fio , cum is , quod facio sum aut quod defendo , multus de causa rego aut probabilis video possum , ut in hic ipse causa . 
Subponatur enim ab heredibus hic ratio : ; unus enim pecunia multus dissimilis de causa heredes sum non possum , nec umquam facio sum , ut idem pecunia alius testamentum , alius lex heres sum ; . 
Infirmatio [ autem ] hic sum : ; non sum unus pecunia , propterea quod alter pupillus iam sum adventicius , quis#2 heres non ille in testamentum quisquam scribo sum , si quis#2 pupillus accido ; et de alter pater etiamnunc mortuus voluntas plurimus valeo , quis#2 iam mortuus pupillus suus heredibus concedo ; . 
Iudicatio sum : unane pecunia sum ; aut , si hic sum utor infirmatione : possum multus sum unus heredes pecunia dissimilis de causa et de is ipse sum controversia , iudicatio nascor : possintne idem pecunia multus dissimilis genus heredes sum ? 
ergo unus in constitutio intellego sum , quomodo et ratio et ratio infirmationes et propterea iudicationes multus fio . 
nunc hic genus praeceptum video . 
uterque aut etiam omnis , si multus ambigo , ius ex quis#2 res consto , considero sum . 
initium ergo is ab natura duco video ; quidam autem ex utilitas ratio aut perspicuus nos aut obscurus in consuetudo venio ; post autem adprobata quidam ab consuetudo aut verus utilis video lex sum firmo . 
atque natura quidem ius sum , quod nos non opinio , sed quidam innascor volo#1 affero , ut religio , pietas , gratia , vindicatio , observantia , veritas . 
R ex L i g i o n ex M is , quis#2 in metus et caerimonia deus sum , appello ; p i ex t ab t ex M , quis#2 erga patria aut parens aut alius sanguis conjungo officium conservo moneo ; gratia , quis#2 in memoria et remuneratio officium et honor et amicitia observantia teneo ; vindicatio , per quis vis et contumelia defendo aut ulciscor propulso ab nos et noster , quis#2 nos carus sum debeo , et per quis peccatum punimur ; observantia , per quis aetas aut sapientia aut honor aut aliquis dignitas antecedo veremur et colo ; veritas , per quis do opera , ne#2 quis#2 alius , quam#4 confirmo , fio aut facio aut sum sum . 
atque natura quidem jus parvus ipse quaero ad hic controversia , quod neque in hic civilis jus versor et ab vulgarius intellegentia removeo sum ; ad similitudo verus aliquis aut ad res amplifico saepe sum inferenda . 
consuetudo autem ius sum puto is , quod voluntas omnis sine lex vetustas comprobarit . 
in is autem quidam sum jus ipse iam certus propter vetustas . 
quis in genus et alius sum multus et is multus multus pars , quis#2 praetor edico consuo . 
quidam autem genus jus iam certus consuetudo facio sum ; quod genus paciscor , par , judico . 
P ab que t ve M sum , quod inter quos convenio ita iustus puto , ut jus praesto dico#2 ; par , quod in omnis aequabilis sum ; judico , de quo iam ante sententia aliquis aut aliquorum constituo sum . 
iam jus legitimus ex lex cognosco oportet . 
hic ergo ex partus#2 jus , quod quisque aut ex ipse res aut ex similis aut magnus minoreve nascor video , attendo atque elicio pertemptando unus quamque jus pars oportet . 
locus autem communis quoniam , ut ante dico#2 sum , duo genus sum , quis#2 alter dubius reus , alter certus contineo amplificatio , quis#2 ipse causa do et quis#2 augeo per communis locus possum et oportet , considero . 
nam certus , quis#2 in omnis incido , locus praescribi non possum ; in plerisque fortasse ab auctoritas jus consultum et contra auctoritas dico#2 oportet . 
adtendo sum autem et in hic et in omnis , num quos locus communis praeter is , quos nos expono , ipse res ostendo . 
nunc iudiciale genus et pars considero . 
I ve D i que i ab L i s sum , in qui aequum et iniquus natura et praemium aut poena ratio quaero . 
hic pars sum duo , quis#2 alter absolutus , adsumptivam alter nomino . 
ab b s o L ve t ab sum , quis#2 ipse in se , non ut negotialis implico et abscondio , sed patens et expeditus rectus et non rectus quaestio contineo . 
is sum huiuscemodi : cum Thebanus Lacedaemonius bellum supero et ferus mos sum Graius , cum inter se bellum gero , ut is , quis#2 vinco , tropaeum aliquot in finis statuo victoria modus in praesentia declaro causa , non ut in perpetuus bellum memoria maneo , aeneus statuo tropaeum . 
accuso apud Amphictyonas [ is sum apud communis Graecia consilium ] . 
I n t ex n t i o sum : ; non oportet ; . 
D ex p ve L s i o sum : ; oportet ; . 
Q ve ab ex s t i o sum : oportueritne ? 
R ab t i o sum : ; is enim ex bellum gloria virtus pario , ut is aeternus insigne posterus noster relinquo vello ; . 
I n f i R M ab t i o sum : ; at tamen aeternus inimicitia monumentum Graius de Graius statuo non oportet ; . 
I ve D i que ab t i o sum : cum summus virtus concelebro causa de Graius de Graius aeternus inimicitia monumentum statuo , rectene an contra facio ? 
hic ideo ratio subjacio , ut hic causa genus ipse , de quo ago , cognosco . 
nam si is subposuissemus , qui fortasse utor sum : ; non enim iuste neque pie bellum gero ; , in relatio crimen delaberemur , de qui post loquemur . 
uterque autem causa genus in hic causa incido#2 perspicuus sum . 
in hic argumentatio ex idem locus sumo sum atque in causa negotialis , qui de ante dico#2 sum . 
locus autem communis et ex causa ipse , si quis#2 ineo indignatio aut conquestio , et ex jus utilitas et natura multus et gravis sumo liceo et oportet , si causa dignitas video postulo . 
nunc adsumptivam pars iuridicialis considero . 
Adsumptiva igitur tum dico#2 , cum ipse ex se facio probari non possum , aliquis autem foris#2 adjungo argumentum defendo . 
is pars sum quattuor : que o M p ab R ab t i o , R ex L ab t i o crimen , R ex M o t i o crimen , que o n que ex s s i o . 
que o M p ab R ab t i o sum , cum aliquis facio , quod ipse non sum probo , ex is , quis#2 is causa facio sum , defendo . 
is sum huiusmodi : quidam imperator , cum ab hostis circumsedeo neque effugio ullus modus possum , depectus sum cum is , ut arma et inpedimenta relinquo , miles educo ; itaque facio ; arma et inpedimentis amitto praeter spes miles conservo . 
accuso maiestas . 
incurro huc definitio . 
sed nos hic locus , de quo ago , considero . 
I n t ex n t i o sum : ; non oportet arma et inpedimenta relinquo ; . 
D ex p ve L s i o sum : ; oportet ; . 
Q ve ab ex s t i o sum : ; Oportueritne ? 
; R ab t i o sum : ; miles enim omnis pereo ; . 
I n f i R M ab t i o sum aut coniecturalis : ; , non pereo ; ; aut alter coniecturalis : ; non ideo facio ; [ ex quis#2 iudicatio sum : ; Perissentne ? 
; et : ; Ideone facio ? 
; ] ; aut hic comparativus , quis#2 nunc indigeo : ; at enim sero sum amitto miles quam#4 arma et inpedimenta concedo hostis ; . 
ex quo iudicatio nascor : cum omnis perituri miles sum , nisi ad hic pactio venio , utrum sero sum amitto miles , an ad hic conditio venio ? 
hic causa genus ex suus locus tractari oportet et adhibeo ceterus quoque constitutio ratio atque praeceptum ; atque multus coniecturis facio infirmo ille , quod cum is , quod crimen do , is , quis#2 accuso , comparo . 
is fio , si aut is , quod dico#2 defensor sum sum , nisi is facio sum , de quo facio iudicium [ sum ] , sum sum nego ; aut si alius ratio et alius ob causa , atque dico#2 se reus facio , demonstro sum facio . 
is reus confirmatio et item contrarius de pars infirmatio ex coniecturali constitutio sumo . 
sin autem certus nomen maleficium voco in iudicium , sicut in hic causa - namque maiestas arcesso - , definitio et praeceptum definitio uti oportet . 
atque hic quidem plerumque in hic genus accido , ut et coniectura et definitio utor sum . 
sin alius quoque aliquot genus incido , is genus praeceptum liceo huc par ratio transfero . 
nam accusator multus sum in hic elaboro , ut is ipse facio , propter quod se reus concedo puto oportet , quam#4 plurimus infirmo ratio . 
quod facilis sum , si quam#4 plurimus constitutio aggredio is inprobo . 
ipse autem comparatio separo ab ceterus genus controversia sic ex suus vis considero , si ille , quod comparo#2 , aut non honestum aut non utilis aut non necessarius sum aut non tantopere utilis aut non tantopere honestum aut non tantopere necessarius sum demonstro . 
deinde oportet accusator ille , quod ipse arguo , ab is , quod defensor conparo , separo . 
is autem facio , si demonstro non ita fio soleo neque oportet neque sum ratio , quare hic propter hic fio , ut propter salus miles is , quis#2 salus causa comparo#1 sum , hostis trado . 
postea comparo#1 oportet cum beneficium maleficium et omnino is , quod arguo , cum is , quod facio ab defensor laudo aut facio sum demonstro , contendo et hic extenuo maleficium magnitudo simul adaugeo . 
is fio possum , si demonstro honestus , utilis , magis necessarius sum ille , quod vitarit reus , quam#4 ille , quod facio . 
honestum autem et utilis et necessarius volo#1 et natura in deliberatio praeceptum cognosco . 
deinde oportet ipse ille comparativus iudicationem expono tamquam causa deliberativus et de is ex deliberatio praeceptum dico#2 . 
sum enim hic iudicatio , quam#4 ante expono : cum omnis perituri miles sum , nisi ad hic pactio venio , utrum sero sum pereo miles , an ad hic pactio venio ? 
hic ex locus deliberatio , quasi aliquis in consultatio res venio , tractari oportet . 
defensor autem , quis#2 in locus ab accusator alius constitutio sum induco , in is ipse quoque ex idem constitutio defensio comparo ; ceterus autem omnis locus , quis#2 ad ipse comparatio pertineo , ex contrarius tracto . 
L o que i que o M M ve n ex s autem sum : accusator in is , quis#2 , cum de factum turpis aliquis aut inutilis aut uterque fateor , quaero tamen aliquis defensio - , et facio inutilitatem aut turpitudo cum indignatio profero ] ; defensor sum , nullus facio inutilis neque turpis neque item utilis neque honestum putari oportet , nisi , quo animus , quo tempus , qui de causa facio sum , intellego ; quis#2 locus ita communis sum , ut bene tractatus in hic causa magnus ad persuadeo momentum sum sum ; et alter locus , per quis#2 magnus cum amplificatio beneficium magnitudo ex utilitas aut honesto aut facio necessitudine demonstro ; et tertius , per quis#2 res exprimo verbum ante oculus is , quis#2 audio , pono , ut ipse se quoque idem facio sum arbitror , si se ille res atque is facio causa per idem tempus accido . 
relatio crimen sum , cum reus is , quod arguo , confiteor alter se induco peccatum jus facio demonstro . 
is sum huiusmodi : Horatius occido#1 tres Curiatius et duo amitto frater domus se victor recipio . 
is animadverto soror suus de frater mors non laboro , sponsum autem nomen appello identidem Curiatius cum gemitus et lamentatio . 
indigne passus virgo occido#1 . 
accuso . 
I n t ex n t i o sum : ; iniuria soror occido#1 ; . 
D ex p ve L s i o sum : ; jus occido#2 ; . 
Q ve ab ex s t i o sum : ; Iurene occido#1 ? 
; R ab t i o sum : ; ille enim hostis mors lugeo , frater neglego ; ego et populus Romanus vinco molestus fero . 
; eo n f i R M ab t i o sum : ; tamen ab frater indamnatam neco non oportet ; . 
ex quo i ve D i que ab t i o fio : cum Horatia frater mors neglego , hostis lugeo , frater et populus#2 Romanus victoria non gaudeo , oportueritne is ab frater indamnatam neco ? 
hic in genus causa primus , si quis#2 ex ceterus do constitutio , sumo oportet , sicut in comparatio praeceptum sum ; postea , si qui facultas sum , per aliquis constitutio ille , in quis#2 crimen transferetur , defendo ; deinde , levis sum ille , quod in alter peccatum reus transferat , quam#4 quod ipse suscipio ; postea translatio partus#2 uti et ostendo , ab quo et per quos et quo modus et quo tempus aut ago aut iudico aut statuo de is res convenio ; atque simul ostendo non oportuisse ante supplicium quam#4 iudicium interpono . 
tum lex quoque et iudicium demonstro sum , per quis#2 possum is peccatum , quod spons suus reus poenio sum , mos et iudicium vindico . 
deinde nego audio oportet is , quod in is crimen confero , de quo is ipse , quis#2 confero , iudicium fio nolo , et is , quod judico non sum , pro infectus habeo oportet . 
postea inpudentiam demonstro is , quis#2 is nunc apud iudex accuso , quis#2 sine iudicibus ipse condemnarint , et de is iudicium facio , de quo iam ipse supplicium sumo ; postea perturbatio iudicium sum [ dico#2 ] et iudex longus , quam#4 potestas habeo , progredior , si simul et de reus et de is , quis#2 reus arguo , iudicarint ; deinde , si hic constituo sum , ut peccatum homo peccatum et iniuria inuria ulciscantur , quantum incommodum consequor ; atque si idem facio ipse , quis#2 nunc accuso , volo , ne#2 hic quidem ipse quisquam opus sum iudicium ; si verus ceterus quoque idem facio , omnino iudicium nullus sum . 
postea demonstro , ne#2 si iudicium quidem ille damno sum , in quis is crimen ab reus confero , possum hic ipse de ille supplicium sumo ; quare sum indignus is , quis#2 ne#2 de damno quidem poena sumo ipse possum , de is supplicium sumo , quis#2 ne#2 adduco quidem sum in iudicium . 
deinde postulo , ut lex , qui lex facio , profero . 
deinde quemadmodum in comparatio praecipio , ut ille , quod comparo , extenuo ab accusator quam#4 multus , sic in hic genus oportet ille culpa , in quis#2 crimen transfero , cum hic maleficium , quis#2 se jus facio dico#2 , comparo#1 . 
postea demonstro sum non sum ille eiusmodi , ut ob is hic fio convenio . 
extremus sum , ut in comparatio , assumptio iudicationis et de is per amplificatio ex deliberatio praeceptum dictio . 
defensor autem , quis#2 per alius constitutio induco , ex is locus , quis#2 trado sum , infirmo ; ipse autem relatio comprobo , primus augeo is , in quis#2 refero crimen , culpa et audacia et quam#4 multus per indignatio , si res fero , jungo conquestio ante oculus pono ; postea levis demonstro se poenio , quam#4 sum ille promereo , et suus supplicium cum ille iniuria conferendo . 
deinde oportet is locus , quis#2 ita sum ab accusator tracto , ut refello et contrarius in pars converto possum , quo in genus sum tres extremum , contrarius ratio infirmo . 
ille autem acer accusator criminatio , per quis perturbatio sum omnis iudiciorum demonstro , si de indamnato supplicium sumo potestas do sum , levo , primus si eiusmodi demonstro iniuria , ut non modus vir bonus , verus omnino homo liber video non sum tolero ; deinde ita perspicuus , ut ne#2 ab ipse quidem , quis#2 facio , in dubius voco ; deinde eiusmodi , ut in is is multus debeo animus adverto , quis#2 animus averto ; ut non tam rego , non tam sum honestum in iudicium ille res pervenio , quam#4 is modus atque ab is vindico , quo modus et ab quo sum vindico ; postea sic res sum aperio , ut iudicium de is res fio nihil adtinuerit . 
atque hic demonstro sum ratio et similis res permultus ita atroces et perspicuus res sum , ut de hic non modus non necesse sum , sed ne#2 utilis quidem , quam#4 mox iudicium fio , exspecto . 
locus communis accusator in is , quis#2 , cum is , quod arguo , nego non possum , tamen aliquis se spes conpareo ex iudiciorum perturbatio . 
atque hic utilitas iudiciorum demonstratio et de is conquestio , quis#2 supplicium do indamnatus ; in is autem , quis#2 sumo , audacia et crudelitas indignatio . 
ab defensor , in is , quis#2 ulciscor sum , audacia ; cum ; suus conquestio ; res non ex nomen ipse negotium , sed ex consilium is , quis#2 facio , et causa et tempus considero oportet ; quis#2 malus sum sum aut ex iniuria aut scelus aliquis , nisi tantus et tam perspicuus audacia ab is , ad quis#2 fama aut ad parens aut ad liberi pertineo aut ad aliquis res , quam#4 carus sum omnis aut necesse sum aut oportet sum , vindico . 
remotio crimen sum , cum is intentio facio , quod ab adversarius infero , in alius aut in alius demoveo . 
is fio bipertito ; namque tum causa , tum res ipse removeo . 
causa remotioni hic nos exemplum sum : Rhodius quidam legarunt Athenae . 
legatus quaestor sumo , quis#2 oportet do , non do . 
legatus proficiscor non sum . 
accuso . 
I n t ex n t i o sum : ; proficiscor oportet ; . 
D ex p ve L s i o sum : ; non oportet ; . 
Q ve ab ex s t i o sum : ; Oportueritne ? 
; R ab t i o sum : ; sumo enim , quis#2 de publicus do solo , is ab quaestor non sum do ; . 
I n f i R M ab t i o sum : ; vos tamen is , quod publicus vos sum negotium do , conficio oportet ; . 
I ve D i que ab t i o sum : cum is , quis#2 legatus sum , sumptus , quis#2 debeo de publicus , non do , oportueritne is conficio nihilum parvus legatio ? 
hic in genus primus sicut in ceterus , si quis#2 aut ex coniecturali aut ex alius constitutio sumo possum , video oportet . 
deinde plerusque et ex comparatio et ex relatio crimen in hic quoque causa convenio possum . 
accusator autem ille , quis#2 culpa is facio reus dico#2 , primus defendo , si possum ; sin parvus possum , nego ad hic iudicium ille , sed hic , quis#2 ipse accuso , culpa pertineo . 
postea dico#2 suus quisque officium consulo oportet ; nec , si ille peccasset , hic oportuisse pecco ; deinde , si ille delinquo , separatim ille sicut hic accuso oportet et non cum hic defensio coniungo ille accusatio . 
defensor autem cum ceterus , si qui ex alius incido constitutio , pertractarit , de ipse remotione sic argumentabitur : primus , quis#2 accido#2 culpa , demonstro ; deinde , cum is alienus culpa accido , ostendo se aut non possum aut non debeo is facio , quod accusator dico#2 oportuisse ; quis#2 possum , ex utilitas partus#2 , in quis#2 sum necessitudo volo#1 implicata , [ demonstro ] quis#2 debeo , ex honestas considero . 
de uterque distinguo in deliberativus genus dico#2 . 
deinde omnis facio sum ab reus , quis#2 in ipse sum potestas ; quod minusmmquam convenio , facio sum , culpa is alter accido . 
deinde alter culpa expono demonstro sum , quantum voluntas et studium sum in ipse , et is signum confirmo huiusmodi : ex ceterus diligentia , ex ante factum aut dico#2 ; atque hic ipse utilis sum facio , inutilis autem non facio , et cum ceterus vita sum hic magis consentaneus , quam#4 quod propter alter culpa non facio . 
si autem non in homo certus , sed in res aliquis causa demoveo , ut in hic idem res , si quaestor morior sum et idcirco legatus pecunia do non sum , accusatio alter et culpa depulsio demo ceterus similiter uti locus oportet et ex concessio partus#2 , quis#2 convenio , assumo ; de quis#2 nos dico sum . 
locus autem communis idem uterque ferus , quis#2 in superus assumptivis , incido ; hic tamen certe : accusator , facio indignatio ; defensor , cum in alius culpa sum , [ aut ] in ipse non sum , supplicium se afficio non oportet . 
ipse autem reus fio remotio , cum is , quod do crimen , nego neque ad se neque ad officium suus reus pertinuisse ; nec , si quis#2 in is sum delinquo , se adtribuo oportet . 
is causa genus sum huiusmodi : in is foedus#2 , quod facio sum quondam cum Samnites , quidam adulescens nobilis porcus sustineo jussus imperator . 
foedus#2 autem ab senatus inprobo et imperator Samnites dedo quidam in senatus is quoque dico#2 , quis#2 porcus teneo , do oportet . 
I n t ex n t i o sum : ; do oportet ; . 
depulsio sum : ; non oportet ; . 
Q ve ab ex s t i o sum : oporteatne ? 
R ab t i o sum : ; non enim meus sum officium nec meus potestas , cum et is aetas et privatus sum et sum summa cum auctoritas et potestas imperator , quis#2 video , ut satis honestum foedus#2 ferio ; . 
I n f i R M ab t i o sum : ; at enim quoniam particeps tuuus facio sum in turpis foedus#2 summus religio , do tu convenio ; . 
Iudicatio sum : cum is , quis#2 potestas nihil habeo , jussus imperator in foedus#2 et in tantus religio intersum , dedendusne sum hostis necne ? 
hic genus causa cum superus hic differo , quod in ille concedo se reus oportuisse facio is , quod fio dico#2 accusator oportuisse , sed aliquis reus aut homo causa attribuo , quis#2 voluntas suus sum inpedimento , sine concessio partibius ; namque is magnus quidam volo#1 sum , quod paulum post intellego . 
in hic autem non accuso alter nec culpa in alius transfero debeo , sed demonstro is res nihil ad se nec ad potestas neque ad officium suus pertinuisse aut pertineo . 
atque in hic genus hic accido#2 nosco , quod accusator quoque saepe ex remotione criminatio conficio , ut si quis#2 is accuso , quis#2 , cum praetor sum , in expeditio ad arma populus vocarit , cum consul sum . 
nam ut in superus exemplum reus ab suus officium et ab potestas facio demoveo , sic in hic ab is officium atque potestas , quis#2 accuso , ipse accusator facio removeo hic ipse ratio confirmo accusatio . 
in hic ab uterque ex omnis [ partus#2 ] honesto et ex omnis utilitas partus#2 , exemplum , signum , ratiocinor , quis#2 quisque officium , jus , potestas sum , quaero oportet et fueritne is , quo de ago , is jus , officium , potestas attributum necne . 
locus autem communis ex ipse res , si quis#2 indignatio aut conquestio habeo , sumo oportet . 
concessio sum , per quis non facio ipse probo ab reus , sed ut ignosco , is peto . 
quis pars sum duo : p ve R g ab t i o et D ex p R ex que ab t i o . 
purgatio sum , per quis is , quis#2 accuso , non facio ipse , sed voluntas defendo . 
is habeo pars tres : i n p R ve D ex n t i ab M , que ab s ve M , n ex que ex s s i t ve D i n ex M . 
I n p R ve D ex n t i ab sum , cum scissus aliquis is , quis#2 arguo , nego ; ut apud quidam lex sum : ne#2 quis#2 Diana vitulus immolo . 
nauta quidam , cum adversus tempestas in altus iactarentur , voveo , si is portus , quis#2 conspicio , potior sum , is deus , quis#2 ibi sum , se vitulus immolo . 
casus sum in is portus fanum Diana is , quis#2 vitulus immolo non licet . 
imprudens lex , cum exeo , vitulus immolo . 
accuso . 
intentio sum : ; Vitulum immolastis is deus , quis#2 non licet ; . 
depulsio sum in concessio pono . 
ratio sum : ; nescio non licet ; . 
Infirmatio sum : ; tamen , quoniam facio , quod non licet ex lex , supplicium dignus sum ; . 
Iudicatio sum : cum is facio , quod non oportet , et is non oportet nescio , sitne supplicium dignus ? 
que ab s ve s autem inferetur in concessio , cum demonstro aliquis fortuna volo#1 voluntas obsto , ut in hic : cum Lacedaemonius lex sum , ut , hostia nisi ad sacrificium quidam redemptor praebeo , capital sum , hostia is , quis#2 reemo , cum sacrificium dies insto , in urbs ex ager coepio ago . 
tum subito magnus commoveo tempestas fluvius Eurotas , is quis#2 praeter Lacedaemonem fluo , ita magnus et vehemens facio sum , ut is traduci victima nullus modus possum . 
redemptor suus voluntas ostendo causa hostia constituo omnis in litus#3 , ut , quis#2 trans flumen sum , video possum . 
cum omnis studium is subeo flumen magnitudo scio sum inpedimento , tamen quidam capitum arcesserunt . 
intentio sum : ; Hostius , quis#2 debeo ad sacrificium , praesto non sum ; . 
depulsio concessio . 
ratio : ; flumen enim subito accrevit et is res traduci non possum ; . 
Infirmatio : ; tamen , quoniam , quod lex iubeo , facio non sum , supplicium dignus sum ; . 
Iudicatio sum : cum in is res contra lex redemptor [ aliquis ] facio , qui in res studium is subeo flumen obsto magnitudo , supplicium dignusne sum ? 
N ex que ex s s i t ve D o autem infero , cum vis quidam reus is , quod facio , facio defendo , hic modus : lex sum apud Rhodius , ut , si qui rostratus in portus navis deprehendo sum , publico . 
cum magnus in altus tempestas sum , volo#1 ventus invitus nauta in Rhodii portus navis cogo . 
quaestor navis populus#2 voco , navis dominus nego oportet publicarius . 
intentio sum : ; rostratus navis in portus deprehendo sum ; . 
depulsio concessio . 
ratio : ; verbum et necessarius sum in portus cogo ; . 
Infirmatio sum : ; navis ex lex tamen populus#2 sum oportet ; . 
Iudicatio sum : cum rostratus navis in portus deprehendo lex publicarit cum hic navis invitus nauta vis tempestas in portus conicio sum , oporteatne is publicarius ? 
hic tres genus idcirco in unus locus confero exemplum , quod similis in is praeceptio argumentum trado . 
nam in hic omnis primus , si quis#2 res ipse do facultas , coniecturam induco ab accusator oportet , ut is , quod voluntas facio nego , consultum facio suspicio aliquis demonstro ; deinde induco definitio necessitudo aut casus aut inprudentiae et exemplum ad is definitio adiungo , in quis#2 inprudentia sum video aut casus aut necessitudo , et ab hic is , quod reus inferat , separo , is sum ostendo dissimilis , quod [ levis , facilis ] non ignorabilis , non fortuitus , non necessarius sum ; postea demonstro possum vito : hic ratio provideo possum , si hic aut ille facio , aut , nisi facio , praecaveri ; et definitio ostendo non hic inprudentiam aut casus aut necessitudinem , sed inertia , neglegentia , fatuitas nomino oportet . 
atque si qui necessitudo turpitudo video habeo , oportet per locus communis inplicationem redarguo demonstro quidvis perpeti , morior denique sero sum quam#4 eiusmodi necessitudini optemperare . 
atque tum ex is locus , de quis#2 in negotialis pars dico#2 sum , jus et aequitas natura oportet quaero et quasi in absolutus iuridiciali per se hic ipse ab res omnis separatim considero . 
atque hic in locus , si facultas sum , exemplum uti oportet , quis#2 in similis excusatio non sum ignotus , et contentio , magis ille ignosco sum , et deliberatio partus#2 , turpis aut inutilis sum concedo is res , quis#2 ab adversarius commisa sum : permagnum sum et magnus sum detrimentum , si is res ab is , quis#2 potestas habeo vindico , neglego sum . 
defensor autem converto omnis hic partus#2 possum uti ; multus autem in voluntas defendo commoro et in is res adaugeo , quis#2 voluntas sum inpedimento ; et se plus , quam#4 facio , facio non possum ; et in omnis res voluntas specto oportet ; et se convinci non possum , quod absum ab culpa ; suus nomen communis homo infirmitas possum damno . 
deinde nihil sum indignus quam#4 is , quis#2 culpa careo , supplicium non careo . 
locus autem communis : accusator in confessio , et quantus potestas pecco relinquo , si semel instituo sum , ut non de factum , sed de factum causa quaero ; defensor conquestio sum calamitas is , quis#2 non culpa , sed vis magnus quidam accido#2 , et de fortuna potestas et homo infirmitas et , uti suus animus , non eventum considero . 
in quis#2 omnis conquestio suus aerumna et crudelitas adversarius indignatio insum oportet . 
atque nemo miror convenio , si aut in hic aut in alius exemplum scribo quoque controversia adjungo video . 
quis de genus post sum nos separatim dico , propterea quod quidam genus causa simplex ex suus considero , quidam autem se alius quoque aliquot controversia genus assumo . 
quare omnis cognosco non sum difficilis in unus quamque causa transfero , quod ex is quoque genus convenio ; ut in hic exemplum concessio insum omnis scribo controversia , is quis#2 ex scriptum et sententia nomino ; sed , quia de concessio loquebamur , in is praeceptum dedo , alius autem locus de scriptum et de sententia dico#2 . 
nunc in alter concessio pars consideratio iam intendo . 
deprecatio sum , in qui non defensio facio , sed ignosco postulatio contineo . 
hic genus volo#1 in iudicium probari possum , ideo quod concedo peccatum difficilis sum ab is , quis#2 peccator vindex sum debeo , ut ignosco , impetro . 
quare pars is genus , cum causa non in is constituo , uti liceo ; ut si pro aliquis clarus aut fortis vir , quis#2 in res publicus multus sum beneficium , dico#2 , possum , cum video non uti deprecatio , uti tamen , ad hic modus : ; quodsi , iudex , hic pro suus beneficium , pro suus studium , quod in vos semper habeo , talis suus tempus multus suus rectus factor causa unus delictum ut ignosco postulo , tamen dignus vester mansuetudo , dignus virtus hic sum , iudex , ab vos hic res hic postulo impetro ; . 
deinde augeo beneficium liceo et iudex per locus communis ad ignosco voluntas duco . 
quare hic genus quamquam in iudicium non verso nisi quidam ex pars , tamen , quia et pars hic ipse induco nonnumquamest et in senatus aut in consilium saepe omnis in genus tracto , in is quoque praeceptum pono . 
nam in senatus [ aut in consilium ] de Syphace diu delibero sum , et de Q. Numitorius pullus apud L. Opimius et is consilium diu dico#2 sum , et magis in hic quidem ignosco quam#4 cognosco postulatio valeo . 
nam semper animus bonus se in populus Romanus sum non tam facilis probo , cum coniecturali constitutio utor , quam#4 ut propter posterius beneficium se ignosco , cum deprecatio pars adiungeret . 
oportet igitur is , quis#2 se ut ignosco , postulo , commemoro , si qui suus possum beneficium et , si possum , ostendo is magnus sum quam#4 hic , quis#2 delinquo , ut plus ab is bonus quam#4 malus proficiscor sum video ; deinde maiores suus beneficium , si qui exsto , profero ; deinde ostendo non odium neque crudelitas facio , quod facio , sed aut stultitia aut inpulsu aliquis aut aliquis honestus aut probabilis causa ; postea polliceor et confirmo se et hic peccatum doceo et beneficium is , quis#2 se ignoverint , confirmo omnis tempus ab talis ratio absum ; deinde spes ostendo aliquis se in locus magnus is , quis#2 se concedo , usus sum ; postea , si facultas sum , se aut consanguineus aut iam ab magnus inprimis amicus sum [ demonstro ] et amplitudo suus voluntas , nobilitas genus , is , quis#2 se salvus volo#1 , dignitas ostendo , et ceterus is , quis#2 persona ad honestas et amplitudo sum adtribuo , cum conquestio , sine arrogantia , in se sum [ demonstro ] , ut honor potius aliquis quam#4 ullus supplicium dignus sum video ; deinde ceterus profero , quis#2 magnus deligo concedo sum . 
atque multus proficio , si se misericordem in potestas , propendeo ad ignosco sum ostendo . 
atque ipse ille peccatum sum extenuo , ut quam#4 parvus obfuisse video , et aut turpis aut inutilis demonstro talis de homo supplicium sumo . 
deinde locus communis misericordia capto oportet ex is praeceptum , quis#2 in primus liber#4 sum expono . 
adversarius autem malefacta augeo : nihil imprudenter , sed omnis ex crudelitas et malitia facio dico#2 ; ipse inmisericordem , superbus sum ; et , si possum , ostendo semper inimicus sum et amicus fio nullus modus possum . 
si beneficium proferet , aut aliquis de causa facio , non propter benivolentiam demonstro , aut postea odium sum acer suscipio , aut ille omnis maleficium sum deleo , aut levis beneficium quam#4 maleficium , aut , cum beneficium honor habitus sum , pro maleficium poena sumo oportet . 
deinde turpis sum aut inutilis ignosci . 
deinde , de quo ut potestas sum saepe optarint , in is ob potestas non uti summa sum stultitia ; cogito oportet , quis#2 animus in is et quod odium habeo . 
locus autem communis sum indignatio maleficium et alter is misereor oportet , quis#2 propter fortuna , non propter malitia in miseria sum . 
quoniam ergo in generalis constitutio tamdiu propter is pars multitudo commoro , ne#2 forte varietas et dissimilitudine res diduco aliquis animus in quidam error deferatur , quis#2 etiam nos ex is genus resto et quare resto , admoneo video . 
Iuridicialem causa sum dico , in qui aequum et iniquus natura et praemium aut poena ratio quaero . 
is causa , in quis#2 de aequus et iniquus quaero , expono . 
resto nunc , ut de praemium et de poena explico . 
sum enim multus causa , quis#2 ex praemium aliquis petitio consto . 
nam et apud iudex de praemium saepe accusator quaero et ab senatus aut ab consilium aliquot praemium saepe peto . 
atque nemo convenio arbitror nos , cum aliquot exemplum pono , quod in senatus ago , ab iudiciali genus exemplum recedo . 
quisquis enim de homo probo aut inprobo dico#2 , cum ad is dictio sententia quoque ratio accommodo , is non , si per sententia dictio ago , deliberativus sum ; sed , quia de homo statuo , iudiciale sum habeo . 
omnino autem quis#2 diligenter omnis causa vis et natura cognosco , genus et primus conformatio is intellego dissido , ceterus autem partus#2 aptus inter se omnis et alius in alius implicatam video . 
nunc de praemium considero . 
L. Licinius Crassus#2 consul quidam in citerior Gallia nullus inlustri neque certus dux neque is nomen neque numerus praeditus , uti dignus sum , quis#2 hostis populus#2 Romanus sum dico#2 , quis#2 tamen excursionibus et latrocinium infestus provincia reddo , consequor sum et confacio . 
Roma redeo : triumphus ab senatus postulo . 
hic et in deprecatio nihil ad nos attineo ratio et infirmationibus ratio subpono ad iudicationem pervenio , propterea quod , nisi alius quoque incido constitutio aut pars constitutio , simplex sum iudicatio et in quaestio ipse contineo : in deprecatio , huiusmodi : oporteatne poena afficio ? 
in hic , huiusmodi : oporteatne do praemium ? 
nunc ad praemium quaestio appono locus expono . 
ratio igitur praemium quattuor sum in pars distribuo : in beneficium , in homo , in praemium genus , in facultas . 
beneficium ex suus vis , ex tempus , ex animus is , quis#2 facio , ex casus considero . 
ex suus vis quaero hic modus : magnus an parvus , facilis an difficilis , singularis sum an vulgarius , verus an falsus quidam exornatio honesto ; ex tempus autem , si tum , cum indigeo , cum ceterus non possum aut nolo opitulari , si tum , cum spes desero ; ex animus , si non suus commodum causa , si is consilium facio omnis , ut hic conficio possum ; ex casus , si non fortuna , sed industrius facio video aut si industria fortuna obsto . 
in homo autem , quis#2 ratio vivo , quis#2 sumptus in is res aut labor insumo ; ecquis aliquando talis facio ; num alienus labor aut deus bonitas praemium se postulo ; num aliquando ipse talis ob causa aliquis praemium afficio negarit oportet ; aut num iam satis pro is , quod facio , honor habitus sum ; aut num necesse sum is facio is , quod facio ; aut num eiusmodi sum facio , ut , nisi facio , supplicium dignus sum , non , quia facio , praemium ; aut num ante tempus praemium peto et spes incertus certus vendito pretium ; aut num , quod supplicium aliquot vito , is praemium postulo , uti de se praeiudicium facio sum video . 
in praemium autem genus , quis#2 et quantum et quamobrem postulo et quo et quantus quisque res praemium dignus sum , considero ; deinde , apud magnus quis#2 homo et quis#2 de causa talis honor habitus sum , quaero ; deinde , ne#2 is honor nimium pervulgetur . 
atque hic is , quis#2 contra aliquis praemium postulo dico#2 , locus sum communis : praemium virtus et officium sanctus et castum sum oportet neque is aut cum inprobis communico aut in mediocris homo pervulgari ; et alter : parvus homo virtus cupidus sum virtus praemium pervulgo ; quis#2 enim rarus et arduus sum , is experior pulcher et iucundus homo video ; et tertius : si exsisto , quis#2 apud magnus noster ob egregius virtus talis honor dignor sum , nonne de suus gloria , cum par praemium talis homo afficio video , delibari puto ? 
et is enumeratio et cum is , quos contra dico#2 , comparatio . 
is autem , quis#2 praemium peto , facio suus amplificatio , is , quis#2 praemium afficio sum , cum suus facio contentio . 
deinde ceterus ab virtus studium repello eo , si ipse praemium non sum afficio . 
facultas autem considero , cum aliquot pecuniaris praemium postulo ; in quo , utrum copiane sum ager , vectigalis , pecunia an penuria , considero . 
locus communis : facultas augeo , non minuo oportet ; et , inpudentem sum , quis#2 pro beneficium non gratia , verus merces postulo ; contra autem de pecunia ratiocinor sordidus sum , cum de gratia referunda delibero ; et , se pretium non pro factum , sed honor ita , ut factitatum sum , pro beneficium postulo . 
atque de constitutio quidem satis dico#2 sum : nunc de is controversia , quis#2 in scriptum versor , dico video . 
in scriptum verso controversia , cum ex scriptio ratio aliquis dubius nascor . 
is fio ex ambiguum , ex scriptum et sententia , ex contrarius lex , ex ratiocinatio , ex definitio . 
ex ambiguum autem nascor controversia , cum , quis#2 sentio scriptor , obscurus sum , quod scribo duo pluresve res significo , ad hic modus : paterfamilias , cum filius heres facio , vasum argenteus centum pondo uxor suus sic legavit : ; HERES MEUS uxor meus VASORUM ARGENTEORUM PONDO CENTUM , QUAE volo , do ; . 
post mors is vasum magnificus et pretiosus caelo peto ab filius mater . 
ille se , quis#2 ipse volo#1 , debeo dico#2 . 
primus , si fio possum , demonstro sum non sum ambiguus scribo , propterea quod omnis in consuetudo sermo sic uti solo is verbum unus pluribusve in is sententia , in quis is , quis#2 dico#2 , accipio sum demonstro . 
deinde ex superus et ex inferus scriptura doceo is , quod quaero , fio perspicuus . 
quare si ipse separatim ex se verbum considero , omnis aut plerusque ambiguum visum eo ; quis#2 autem ex omnis considero scriptura perspicuus fio , hic ambiguum non oportet existimo . 
deinde , qui in sententia scriptor sum , ex ceterus is scriptum et ex factum , dico#2 , animus atque vita is sumo oportet et is ipse scriptura , in qui ineo ille ambiguum , de quo quaero , totus#2 omnis ex partus#2 pertemptare , si quis#2 aut ad is applumbo sum , quod nos interpretemur , aut is , quod adversarius intellego , adversetur . 
nam facilis , quis#2 verus similis sum is volo , quis#2 scribo , ex omnis scriptura et ex persona scriptor atque is res , quis#2 persona attribuo sum , considero . 
deinde sum demonstro , si quis#2 ex res ipse do facultas , is , quod adversarius intellego , multus parvus commode fio possum , quam#4 is , quod nos accipio , quod ille reus neque administratio neque exitus ullus exsto ; nos quod dico#2 , facilis et commode transigi possum ; ut in hic lex - nihil enim prohibeo fingo exemplum locus pono , quo facilis res intellego - : ; MERETRIX corona aureus neo habeo ; SI habeo , publicus sum ; , contra is , quis#2 meretricem publicarius dico#2 ex lex oportet , possum dico#2 neque administratio sum ullus publicus meretrix neque exitus lex in meretrice publico , at in aurum publico et administratio et exitus facilis sum et incommodus nihil insum . 
atque diligenter ille quoque adtendo oportet , num ille probo , quod adversarius intellego , res utilis aut honestus aut magis necessarius ab scriptor neglego video . 
is fio , si is , quod nos demonstro , honestum aut utilis aut necessarius demonstro , et si is , quod ab adversarius dico#2 , parum eiusmodi sum dico#2 . 
deinde si in lex sum ex ambiguum controversia , do opera oportet , ut de is , quod adversarius intellego , alius in res lex caveo sum doceo . 
permultus autem proficio ille demonstro , quemadmodum scribo , si is , quod adversarius accipio , fio aut intellego volo , ut in hic causa , in qui de vasum argenteus quaero , possum mulier dico#2 nihil adtinuisse adscribi ; QUAE volo ; , si heredis voluntas permitto . 
is enim non adscribo nihil sum dubitatio , quin heres , quis#2 ipse volo#1 , do . 
amentia igitur sum , cum heredium volo#1 caveo , is adscribo , quo non adscribo nihilominus heredium caveo . 
quare hic genus magnopere talis in causa uti oportet : ; hic modus scribo , iste verbum usus non sum , non iste locus verbum iste conlocasset . 
; nam ex hic sententia scriptor multus perspicio . 
deinde quo tempus scribo sum , quaero sum , ut , quis#2 is volo in eiusmodi tempus verus similis sum , intellego . 
post ex deliberatio partus#2 , quis#2 utilis et quis#2 honestus et ille ad scribo et hic ad conprobandum sum , demonstro ; et ex hic , si quis#2 amplificatio do , communis utrimque locus uti oportet . 
ex scriptum et sententia controversia consisto , cum alter verbum ipse , quis#2 scribo sum , utor , alter ad is , quod scriptor sentio dico#2 , omnis adiungo dictio . 
scriptor autem sententia ab is , quis#2 sententia se defendo , tum semper ad idem specto et idem volo#1 demonstro ; tum ex factum aut ex eventus aliquis ad tempus is , quod instituo , accommodo . 
semper ad idem specto , hic modus : paterfamilias cum liberorum habeo nihil , uxor autem habeo , in testamentum ita scribo : ; SI MIHI FILIUS GENITUR UNUS PLURESVE , IS MIHI HERES sum ; . 
deinde quis#2 assolent . 
postea : ; SI FILIUS ANTE morior , QUAM IN tutela sua venio , TUM MIHI ; , dico#2 , ; HERES sum ; . 
filius nascor non sum . 
ambigo adgnati cum is , quis#2 sum heres , si filius ante , quam#4 in tutela venio , morior sum . 
in hic genus non possum hic dico#2 , ad tempus et ad eventum aliquis sententia scriptor oportet accommodari , propterea quod is solus sum demonstro , qui fretus ille , quis#2 contra scribo dico#2 , suus sum hereditas defendo . 
alius autem genus sum is , quis#2 sententia induco , in quo non simplex voluntas scriptor ostendo , quis#2 in omnis tempus et in omnis facio idem valeo , sed ex quidam facio aut eventus ad tempus interpretor dico#2 . 
is partus#2 iuridicialis assumptivae multus sustineo . 
nam tum induco comparatio , ut in is , quis#2 , cum lex aperio porta noctu veto , aperio quidam in bellum et auxilium quidam in oppidum recipio , ne#2 ab hostis opprimo , si foris#2 sum , quod prope murus hostis castrum habeo ; tum relatio crimen , ut in is miles , quis#2 , cum communis lex omnis homo occido#1 veto , tribunus miles [ suus ] , quis#2 vis se affero conor , occido#1 ; tum remotio crimen , ut in is , quis#2 , cum lex , quis#2 dies in legatio proficiscor , praestituerat , quia sumo quaestor non do , proficiscor non sum ; tum concessio per purgatio et per inprudentiam , ut in vitulus immolatio , et per vis , ut in navis rostratus , et per casus , ut in Eurotae magnitudo . 
quare aut ita sententia induco , ut unus quidam volo scriptor demonstro , aut sic , ut in eiusmodi res et tempus hic volo doceo . 
ergo is , quis#2 scribo defendo , hic locus plerumque omnis , magnus autem pars semper possum uti : primus scriptor conlaudatione et locus communis , nihil is , quis#2 iudico , nisi is , quod scribo , specto oportet ; et hic is magis , si legitimus scribo proferetur , is sum aut lex ipse aut aliquis ex lex ; postea , quod vehemens sum , facio aut intentio adversarius cum ipse scriptum contentio , quis#2 scribo sum , quis#2 facio , quis#2 juro iudex ; quis#2 locus multus modus vario oportet , tum ipse se cum admiror , quisnam contra dico#2 possum , tum ad iudicis officium revertentem et ab is quaero , quis#2 praeterea audio aut exspecto debeo ; tum ipse adversarius quasi in testis locus produco , hic sum interrogo , utrum scriptumne nego sum is modus , an ab se contra facio sum aut contra contendo nego ; utrum nego audeo sum , se dico#2 desino . 
si neuter nego et contra tamen dico#2 : nihil sum quo homo impudens quisquam se video arbitror . 
in hic ita commorari convenio , quasi nihil praeterea dico sum et quasi contra dico#2 nihil possum , saepe is , quod scribo sum , recito , saepe cum scriptum facio adversarius confligo atque interdum acriter ad iudex ipse revertendo . 
quis in locus iudex demonstro sum , quis#2 juro sum , quis#2 sequor debeo : duo de causa iudex dubito oportet , si aut scribo sum obscurus aut nego aliquis adversarius ; cum et scribo apertus sum et adversarius omnis confiteor , tum iudex lego#2 pario , non interpretari lex oportet . 
hic locus confirmo tum diluo is , quis#2 contra dico#2 possum , oportet . 
contra autem dico#2 , si aut prorsus alius sentio scriptor et scribo alius demonstro , ut in ille de testamentum , quam#4 pono , controversia , aut causa assumptiva inferetur , quamobrem scriptum non possum aut non oportet optemperari . 
si alius sentio scriptor , alius scribo dico#2 , is , quis#2 scriptum utor , hic dico#2 : non oportet de is voluntas nos argumentari , quis#2 , ne#2 is facio possemus , indicium nos relinquo suus voluntas ; multus incommodum consequor , si instituo , ut ab scriptum recedo . 
nam et is , quis#2 aliquis scribo , non existimo is , quod scribo , reor sum , et is , quis#2 iudico , certus , quod sequor , nihil habeo , si semel ab scriptum recedo consuesco . 
quodsi voluntas scriptor conservo sum , se , non adversarius , ab voluntas is sto . 
nam multus propius accedo ad scriptor voluntas is , quis#2 ex ipse is litterae interpretetur , quam#4 ille , quis#2 sententia scriptor non ex ipse scriptum specto , quod ille suus voluntas quasi imago relinquo , sed domesticus suspicionibus perscrutetur . 
sin causa afferet is , quis#2 ab sententia sto , primus sum contra dico : quam#4 absurdus non nego contra lex facio , sed , quare facio , causa aliquis invenio ; deinde converto sum omnis : ante soleo sum accusator iudicibus persuadeo , adfinem sum aliquis culpa is , quis#2 accuso , causa profero , quis#2 is ad pecco impulisset ; - nunc ipse reus causa affero , quare delinquo . 
deinde hic induco partitio , quis#2 in singulus pars multus convenio argumentatio : primus , nullus in lex ullus causa contra scribo accipio convenio ; deinde , si in ceterus lex convenio , hic sum eiusmodi lex , ut in is non oportet ; postremo , si in hic quoque lex oportet , hic quidem causa accipio parum oportet . 
primus pars hic ferus locus confirmo : scriptorium neque ingenium neque opera neque ullus facultas desum , quo parvus apertus possum perscribo is , quod cogito ; non sum is gravis nec difficilis is causa excipio , quam#4 adversarius proferant , si quisquam excipio putasset : consuesco is , quis#2 lex scribo , exceptio uti . 
deinde oportet recito lex cum exceptio scribo et multus video , ecquae in is ipse lex , qui de ago , sum exceptio aliquis in caput aut apud idem lex scriptor , quo magis probo is sum excipio , si quis#2 excipio puto ; et ostendo causa accipio nihil alius sum nisi lex tollo , ideo quod , cum semel causa considero , nihil attineo is ex lex considero , quippe quis#2 in lex scribo non sum . 
quod si sum instituo , omnis do causa et potestas pecco , cum intellego vos ex ingenium is , quis#2 contra lex facio , non ex lex , in quis juror sum , res iudico ; deinde et ipse iudicibus iudicandi et ceterus civis vivo ratio perturbo eo , si semel ab lex recessus sum ; namque et iudex neque , quis#2 sequor , habeo , si ab is , quod scribo sum , recedo , neque , quo pactus alius probo possum , quod contra lex iudicarint ; et ceterus civis , quis#2 ago , ignoro , si ex suus quisque consilium et ex is ratio , quis#2 in mens aut in libido venio , non ex communis praescriptum civitas unus quamque res administro ; postea quaero ab iudicibus ipse , quare in alienum detineo negotium ; cur reus publicus munus impedio , quo setius suus res et commodum servio possum ; cur in certus verbum iurent ; cur certus tempus convenio , cur certus discedo , nihil quisquam affero causa , quo parvus frequenter opera reus publicus do , nisi quis#2 causa in lex excipio sum ; an se lex obstrictus in tantus molestia sum aequus censeo , adversarius noster lex neglego concedo . 
deinde item quaero ab iudicibus , si is reus [ causa ] , propter quis se reus contra lex facio dico#2 , exceptio ipse in lex adscribo , passurine sum ; [ postea ] hic , quod facio , indignus et impudens sum , quam#4 si adscribo ; ago porro , quis#2 ? 
si ipse volo iudex adscribo , passurusne sum populus ? 
atque hic sum indignus , quam#4 res verbum et litterae muto non possum , is res ipse et iudicium maximus commuto . 
deinde indignus sum de lex aliquis derogari aut lex abrogari aut aliquis ex pars commutari , cum populus cognosco et probo aut inprobo potestas nullus fio ; hic ipse iudicibus invidiosus sum ; non hic locus sum neque hic tempus lex corrigo ; apud populus hic et per populus ago convenio ; quodsi nunc is ago , volo#1 se scio , quis#2 lator sum , quis#2 sum accipio ; se factio video et dissuadeo volo#1 ; quodsi hic cum summus inutilis tum multus turpis sum , lex , cuicuimodi sum , in praesentia conservo ab iudicibus , post , si displiceo , ab populus corrigo convenio ; deinde , si scribo non exsto , magnopere quaero neque iste , ne#2 si extra periculum quidem sum , credo ; nunc cum scribo sum , amentia sum is [ reus ] , quis#2 peccarit , potius quam#4 lex ipse verbum cognosco . 
hic et huiusmodi ratio ostendo causa extra scribo accipio non oportet . 
secundus pars sum , in qui sum ostendo , si in ceterus lex oportet , in hic non oportet . 
hic demonstro , si lex aut ad res maximus , utilis , honestus , religiosus video pertineo ; aut inutilis aut turpis aut nefas sum talis in res non diligenter lego#2 optemperare ; aut ita lex diligenter perscribo demonstro , ita caveo unus quisque de res , ita , quod oportet , excipio , ut parum convenio quisquam in tam diligens scriptura praeteritum arbitror . 
tertius sum locus is , quis#2 pro scriptum dico#2 , multus necessarius , per quis#2 oportet ostendo , si convenio causa contra scribo accipio , is tamen parum oportet , quis#2 ab adversarius afferatur . 
qui locus idcirco sum hic necessarius , quod semper is , quis#2 contra scribo dico#2 , aequitas aliquis affero oportet . 
nam summa inpudentia sum is , quis#2 contra quis scribo sum aliquis probo volo#1 , non aequitas praesidium is facio conor . 
si quis#2 igitur ex hic ipse [ quispiam ] accusator derogo , omnis partus#2 justus et probabilis accuso video . 
nam superus oratio hic omnis facio , ut , iudex etiamsi nolo , necesse sum ; hic autem , etiamsi necesse non sum , ut volo contra iudico . 
is autem fio , si , quis#2 ex locus culpa demonstro sum in is , quis#2 comparatio aut remotione aut relatio crimen aut concessio partus#2 se defendo - de quis#2 ante , ut possum , diligenter perscribo - , si de is locus , quis#2 res postulo , ad causa adversarius inprobo transferemus ; aut causa et ratio afferentur , quare et quo consilium ita sum in lex aut in testamentum scribo , ut sententia quoque et voluntas scriptor , non ipse solus scriptura causa confirmo sum video ; aut alius quoque constitutio facio coarguo . 
contra scribo autem quis#2 dico#2 , primus induco is locus , per quis#2 aequitas causa demonstro ; aut ostendo , quo animus , quo consilium , qui de causa facio ; et , quicumque causa assumo , assumptio partus#2 se defendo , de quis#2 ante dico#2 sum . 
atque in hic locus cum diu commoror suus facio ratio et aequitas causa exorno , tum ex hic locus ferus contra adversarius dico#2 oportet causa accipio . 
demonstro nullus sum lex , quis#2 aliquis res inutilis aut iniquus fio volo#1 ; omnis supplicium , quis#2 ab lex proficiscor , culpa atque malitia vindico causa constituo sum ; scriptor ipse , si exsisto , facio hic probo et idem ipse , si is talis res accido , facio sum ; is res lex scriptor certus ex ordo iudex certus aetas praeditus constituo , ut sum , non quis#2 scribo suus recito , quod quivis puer facio possum , sed quis#2 cogitatio assequi possum et voluntas interpretari ; deinde ille scriptor , si scribo suus stultus homo et barbarus iudicibus committo , omnis summa diligentia perscribo sum ; nunc verus , quod intellego , qualis vir res judico sum , idcirco is , quis#2 perspicuus video sum , non adscribo : neque enim vos scribo suus recitatores , sed voluntas interpres sum puto . 
postea quaero ab adversarius : ; quis#2 , si hic facio ? 
quis#2 , si hic accido ? 
is aliquis , in quis#2 aut causa sum honestus aut necessitudo certus : tamenne accuso ? 
; atqui lex nusquam excipio ; non ergo omnis scriptum , sed quidam , quis#2 perspicuus sum , taceo exceptio caveri ; deinde nullus res neque lex neque scriptura ullus , denique ne#2 in sermo quidem cottidianus atque imperium domesticus rectus possum administro , si unus quisque volo#1 verbum specto et non ad voluntas is , quis#2 is verbum habeo , accedo ; deinde ex utilitas et honesto partus#2 ostendo , quam#4 inutilis aut quam#4 turpis sum is , quod adversarius dico#2 fio oportuisse aut oportet , et is , quod nos facio aut postulo , quam#4 utilis aut quam#4 honestum sum ; deinde lex nos carus sum non propter litterae , quis#2 tenuis et obscurus nosco sum voluntas , sed propter is res , quis#2 de scribo sum , utilitas et is , quis#2 scribo , sapientia et diligentia ; postea , quis#2 sum lex , describo , ut is video in sententia , non in verbum consisto ; et iudex is video lego#2 optemperare , quis#2 sententia is , non quis#2 scriptura sequor ; deinde , quam#4 indignus sum idem afficio supplicium is , quis#2 propter aliquot scelus et audacia contra lex facio , et is , quis#2 honestus aut necessarius de causa non ab sententia , sed ab litterae lex recedo ; atque hic et huiusmodi ratio et accipio causa et in hic lex accipio et is causa , quam#4 ipse affero , oportet accipio demonstro . 
et quemadmodum is dico , quis#2 ab scriptum dico#2 , hic sum utilis , si quis#2 de aequitas is , quis#2 cum adversarius sto , derogasset , sic hic , quis#2 contra scribo dico#2 , plurimus prosum , ex ipse scriptura aliquis ad suus causa converto aut ambiguus aliquis scribo ostendo ; deinde ex ille ambiguum is pars , quis#2 se prosit , defendo aut verbum definitio induco et ille verbum vis , quo urgeo video , ad suus causa commodum traduco aut ex scriptum non scribo aliquis induco per ratiocinatio , de qui post dico#2 . 
quicumque autem in res , quamvis leviter probabilis , scriptum ipse se defendo , cum aequitas causa abundo , necessarius multus proficio , ideo quod , si is , quo nitor adversarius causa , subduco , omnis is ille vis et acrimonia lenio atque diluo . 
locus autem communis ceterus ex assumptio partus#2 in uterque pars convenio . 
praeterea autem is , quis#2 ab scriptum dico#2 : lex ex se , non ex is , quis#2 contra committo , utilitas specto oportet et lex antiquus habeo nihil oportet . 
contra scribo : lex in consilium scriptor et utilitas communis , non in verbum consisto ; quam#4 indignus sum aequitas litterae urgeo , quis#2 voluntas is , quis#2 scribo , defendo . 
ex contrarius autem lex controversia nascor , cum inter se duo video lex aut multus discrepo , hic modus : lex : ; qui tyrannus occido#1 , OLYMPIONICARUM PRAEMIA capio et QUAM volo SIBI REM ab magistratus DEPOSCITO et magistro EI CONCEDITO ; . 
et alter lex : ; tyrannus occido QUINQUE EIUS proximus cognatio magistro neco ; . 
alexander , quis#2 apud Pheraeus in Thessalia tyrannidem occuparat , uxor suus , quis#2 Thebe nomen sum , noctu , cum simul cubo , occido#1 . 
hic filius suus , quis#2 ex tyrannus habeo , se in praemium locus deposco . 
sum quis#2 ex lex occido#2 puer dico#2 oportet . 
res in iudicium sum . 
in hic genus uterque in pars idem locus atque idem praeceptum convenio , ideo quod uterque suus lex confirmo , contrarius infirmo debeo . 
primus igitur lex oportet contendo considero , utra lex ad magnus , hic sum ad utilis , ad honestus atque magis necessaria res pertineo ; ex quo conficio , ut , si lex duo aut si multus sum , [ aut ] quotquot sum , conservo non possum , quia discrepo inter se , sed is multus conservo puto , quis#2 ad maximus res pertineo video ; deinde , utra lex posterius latus sum ; namque postremo quisque gravis sum ; deinde , utra lex iubeo aliquis , utra permitto ; namque is , quod impero , necessarius , ille , quod permitto , voluntarius sum ; deinde , in utra lex , si non optemperatum sum , poena adicio aut in utra magnus poena statuo ; namque multus conservo sum is , quis#2 diligenter sanctus sum ; deinde , utra lex iubeo , utra veto : namque saepe is , quis#2 veto , quasi exceptio quidam corrigo video ille , quis#2 iubeo ; deinde , utra lex de genus omnis , utra de pars quidam ; utra communis in multus , utra in aliquis certus res scribo video ; namque quis#2 in pars aliquis et quis#2 in certus quidam res scribo sum , propius ad causa accedo video et ad iudicium magis pertineo ; deinde , ex lex utrum statim fio necesse sum , utrum habeo aliquis mora et sustentatio ; namque is , quod statim facio sum , perficio prius oportet ; deinde opera do , ut suus lex ipse scriptum video nitor , contrarius autem aut per ambiguum aut per ratiocinatio aut per definitio induco , ; cum ; sancio et firmus is video sum , quod apertus scribo sum ; deinde suus lex ad scribo ipse sententia quoque adiungo , contrarius lex item ad alius sententia transduco , ut , si fio possum , ne#2 discrepo quidem video inter se ; postremo facio , si causa facultas do , ut noster ratio uterque lex conservo video , adversarius ratio alter sum necessarius neglego . 
locus autem communis et , quos ipse causa do , video oportet et ex utilitas et ex honestas amplus partus#2 sumo demonstro per amplificatio , ad uter potius lex accedo oportet . 
ex ratiocinatio nascor controversia , cum ex is , quod uspiam sum , ad is , quod nusquam scribo sum , venio , hic pactus : lex : ; SI furiosus sum , AGNATUM GENTILIUMQUE IN eo PECUNIAQUE EIUS POTESTAS sum ; . 
et lex : ; PATERFAMILIAS UTI super FAMILIA PECUNIAQUE suus lego , ITA ius sum ; . 
et lex : ; SI PATERFAMILIAS intestatus morior , FAMILIA PECUNIAQUE EIUS AGNATUM GENTILIUMQUE sum ; . 
quidam iudico sum parens occido et statim , quod effugio potestas non sum , ligneus solea in pes indo sum ; os#2 autem obvolvo sum folliculus et praeligo ; deinde sum in carcer deduco , ut ibi sum tantisper , dum culleus , in quis#2 conjectus in profluo deferretur , comparo . 
interea quidam is familiaris in carcer tabula affero et testis adduco ; heredes , quos ipse iubeo , scribo ; tabula obsigno . 
de ille post supplicium sumo . 
inter is , quis#2 heredes in tabula scribo sum , et inter agnascor de hereditas controversia sum . 
hic certus lex , quis#2 testamentum facio is , quis#2 in is locus sum , adimo potestas , nullus profero . 
ex ceterus lex et quis#2 hic ipse supplicium eiusmodi afficio et quis#2 ad testamentum facio potestas pertineo , per ratiocinatio venio sum ad eiusmodi ratio , ut quaero , habueritne testamentum facio potestas . 
locus autem communis in hic genus argumentor hic et huiusmodi quidam sum arbitramur : primus is scribo , quod proferas , laudatio et confirmatio ; deinde is reus , qui de quaero , cum is , de quo consto , collatio eiusmodi , ut is , de quo quaero , is , de quo consto , similis sum video ; postea admiratio per contentio , quis#2 fio possum , ut , quis#2 hic aequus sum concedo , ille nego , quod aut aequus aut idem sum in genus ; deinde idcirco de hic res nihil sum scribo , quod , cum de ille sum scribo , de hic is , quis#2 scribo , dubito nemo arbitror sum ; postea multus in lex multus praterita sum , quis#2 idcirco praeteritus nemo arbitror , quod ex ceterus , de quis#2 scribo sum , intellego possum ; deinde aequitas reus demonstro sum , ut in iuridiciali absolutus . 
contra autem quis#2 dico#2 , similitudo infirmo debeo ; quod facio , si demonstro ille , quod confero , diversus sum genus , natura , vis , magnitudo , tempus , locus , persona , opinio ; si , quo in numerus ille , quod per similitudo afferetur , et quo in locus ille , quis#2 causa afferetur , habeo convenio , ostendo ; deinde , quis#2 res cum res differo , demonstro , ut non idem video de uterque existimo oportet . 
atque , si ipse quoque possum ratiocinatio uti , idem ratio , quis#2 ante praedico sum , utor ; si non possum , nego oportet quisquam , nisi quod scribo sum , considero ; multus de similis res et in unus quamque res tamen singulus sum lex : omnis possum inter se vel similis vel dissimilis demonstrari . 
locus communis : ab ratiocinatio , oportet coniectura ex is , quod scribo sum , ad is , quod non sum scribo , pervenio ; et nemo possum omnis res per scriptura amplector , sed is commodus scribo , quis#2 curo , ut quidam ex quidam intellego ; contra ratiocinatio huiusmodi : coniecturam divinatio sum et stultus scriptor sum non possum omnis de res caveo , quis#2 volo#1 . 
definitio sum , cum in scriptum verbum aliquot sum pono , quis#2 de vis quaero , hic modus : lex : ; qui IN adversa tempestas NAVEM relinquo , omnis AMITTUNTO ; EORUM navus et onero SUNTO , qui IN navus remaneo ; . 
duo quidam , cum iam in altus navigo , et cum is alter navis , alter onus sum , naufragus quidam nato et manus ad se tendo animus adverto ; misericordia commoveo navis ad is adplicarunt , homo ad se tollo . 
postea aliquantus ipse quoque tempestas vehemens iacto coepio , usque adeo#2 , ut dominus navis , cum idem gubernator sum , in scapha confugio et inde funiculus , quis#2 ab puppis religo scapha adnecto traho , navis , quod possum , modero , ille autem , quis#2 merces sum , in gladius in navis ibidem incumbo . 
hic ille naufragus ad gubernaculum accedo et navis , quod possum , sum opitulatus . 
sedo autem fluctus et tempestas iam commuto navis in portus pervehitur . 
ille autem , quis#2 in gladius incubo , leviter saucius facilis ex vulnus sum recreo . 
navis cum onus hic tres suus quisque sum dico#2 . 
hic omnis scriptum ad causa accedo et ex nomen vis nascor controversia . 
nam et relinquo navis et remaneo in navis , denique navis ipse quis#2 sum , definitio quaero . 
idem autem ex locus omnis , quis#2 definitiva constitutio , tracto . 
nunc expono is argumentatio , quis#2 in iudiciale causa genus adcommodo , deinceps in deliberativus genus et demonstrativus argumentor locus et praeceptum do , non quo non in aliquis constitutio omnis semper causa verso , sed quia proprius tamen hic causa quidam locus sum , non ab constitutio separo , sed ad finis hic genus accommodo . 
nam placo in iudiciali genus finis sum aequitas , hic sum pars quidam honesto . 
in deliberativus autem Aristotelius placo utilitas , nos et honestas et utilitas , in demonstrativus honestas . 
quare in [ hic ] quoque genus causa quidam argumentatio communis atque similiter tracto , quidam separo ad finis , quo refero omnis oratio oportet , adiungentur . 
atque unus quisque constitutio exemplum subpono non gravo , nisi ille video , quemadmodum res obscurus dico#2 fio apertus , sic res apertus obscurus fio oratio . 
nunc ad deliberatio praeceptum pergo . 
res expeto tres genus sum ; par autem numerus vito ex contrarius pars . 
nam sum quidam , quod suus vis nos adliciat ad se , non emolumentum capto aliquis , sed traho suus dignitas , quod genus virtus , scientia , veritas . 
sum alius autem non propter suus vis et natura , sed propter fructus atque utilitas peto ; quod ; genus ; pecunia sum . 
sum porro quidam ex hic partus#2 jungo , quod et suus vis et dignitas nos inlectos duco et prae se quidam gero utilitas , quo magis expeto , ut amicitia , bonus existimatio . 
atque ex hic hic contrarius facilis taceo nos intellego . 
sed ut expeditus ratio trado , is , quis#2 pono , brevis nomino . 
nam , in primus genus quis#2 sum , honestus appello ; quis#2 autem in secundus , utilis . 
hic autem tertius , quia pars honesto contineo et quia magnus sum volo#1 honesto , jungo sum omnino et duplex genus intellego , sed in bonus pars vocabulum confero et honestus nomino . 
ex hic ille conficio , ut peto res pars sum honestus et utilitas , vito turpitudo et inutilitas . 
hic igitur duo res res duo grandis sum adtribuo , necessitudo et affectio ; quis#2 alter ex vis , alter ex res et persona considero . 
de uterque post apertus perscribo : nunc honesto ratio primus explico . 
quod aut totus#2 aut aliquis ex pars propter se peto , honestum nomino . 
quare , cum is duo pars sum , quis#2 alter simplex , alter jungo sum , simplex prius considero . 
sum igitur in is genus omnis res unus vis atque unus nomen amplector virtus . 
nam virtus sum animus habitus natura modus atque ratio consentaneus . 
quamobrem omnis is partus#2 cognosco totus#2 volo#1 sum simplex honesto considero . 
habeo igitur pars quattuor : prudentia , iustitia , fortitudo , temperantia . 
P R ve D ex n t i ab sum res bonus et malus neutrarumque scientia . 
pars is : M ex M o R i ab , i n t ex L L ex g ex n t i ab , p R o v i D ex n t i ab . 
memoria sum , per quis animus repeto ille , quis#2 sum ; intellegentia , per quis is perspicio , quis#2 sum ; providentia , per quis sum aliquis video ante quis facio sum . 
justitia sum habitus animus communis utilitas conservo suus quisque tribuo dignitas . 
is initium sum ab natura proficiscor ; deinde quidam in consuetudo ex utilitas ratio venio : postea res et ab natura proficio et ab consuetudo probo lex metus et religio sancio . 
natura ius sum , quod non opinio gigno , sed quidam in natura volo#1 insevit , ut religio , pietas , gratia , vindicatio , observantia , veritas . 
R ex L i g io sum , quis#2 superus quidam natura , quam#4 divinus voco , cura caerimoniamque affero ; p i ex t ab s , per quis sanguis conjungo patriaeque benivolum officium et diligens tribuo cultus ; g R ab t i ab , in qui amicitia et officium alter memoria et remuneror voluntas contineo ; v i n D i que ab t i o , per quis volo#1 aut iniuria et omnino omnis , quod obfuturum sum , defendo aut ulciscor propulso ; o b s ex R v ab n t ia , per quis homo aliquis dignitas antecedo cultus quidam et honor digno ; v ex R i t ab s , per quis inmuto is , quis#2 sum [ ante ] aut sum aut sum sum , dico#2 . 
consuetudo ius sum , quod aut leviter ab natura traho alo et magnus facio usus , ut religio , aut si quis#2 is , quis#2 ante dico#2 , ab natura proficiscor magnus facio propter consuetudo video , aut quod in mos vetustas vulgus adprobatione perduco ; quod genus paciscor sum , par , judico . 
paciscor sum , quod inter aliquos convenio ; par , quod in omnis aequabilis sum ; judico , de quo aliquis aut aliquorum iam sententia constituo sum . 
lex ius sum , quod in is scriptum , quod populus expono sum , ut observo , contineo . 
fortitudo sum considero periculum susceptio et labor perpessio . 
is pars M ab g n i f i que ex n t i ab , f i D ex n t i ab , p ab t i ex n t i ab , p ex R s ex v ex R ab n t i ab . 
magnificentia sum res magnus et excello cum animus amplus quidam et splendidus propositio cogitatio atque administratio ; fidentia sum , per quis magnus et honestus in res multus ipse animus in se fiducia certus cum spes conloco ; patientia sum honesto aut utilitas causa res arduus atque difficilis voluntarius atque diuturnus perpessio ; perseverantia sum in ratio bene considero stabilis et perpetuus permansio . 
temperantia sum ratio in libido atque in alius non rectus impetus animus firmus et moderatus dominatio . 
is pars continentia , clementia , modestia . 
continentia sum , per quis cupiditas consilium gubernatio rego ; clementia , per quis animus temere in odium aliquis iniectionis concito comitatus retineo ; modestia , per quis pudor honestum cura et stabilis comparo auctoritas . 
atque hic omnis propter se solus , ut nihil adiungo emolumentum , peto sum . 
quod ut demonstro , neque ad hic noster instituo pertineo et ab brevitas praecipio removeo sum . 
propter se autem vito sum non is modus , quis#2 hic contrarius sum , ut fortitudini ignavia et iustitia iniustitia , verus etiam ille , quis#2 propinquus video et finitimus sum , absum autem longissume ; quod genus fidentia contrarius sum diffidentia et is res vitium sum ; audacia non contrarius , sed applumbo sum atque propinquum et tamen vitium sum . 
sic unus quisque virtus finitimus vitium reperio , aut certus iam nomen appello , ut audacia , quis#2 fidentia , pertinacia , quis#2 perseverantia finitimus sum , superstitio , quis#2 religio propinquus sum , aut sine ullus certus nomen . 
qui omnis item uti contrarius res bonus in res vito repono . 
atque de is quidem genus honesto , quod omnis ex pars propter se peto , satis dico#2 sum . 
nunc de is , in quo utilitas quoque adiungo , quod tamen honestum voco , dico video . 
sum igitur multus , quis#2 nos cum dignitas tum quoque fructus suus duco ; quo in genus sum gloria , dignitas , amplitudo , amicitia . 
gloria sum frequens de aliquis fama cum laudo ; dignitas sum aliquis honestus et cultus et honor et verecundia dignus auctoritas ; amplitudo potentia aut maiestas aut aliquarum copia magnus abundantia ; amicitia voluntas erga aliquis res bonus ille ipse causa , quis#2 diligo , cum is par voluntas . 
hic , quia de civilis causa loquor , fructus ad amicitia adiungo , ut is quoque causa peto video , ne#2 forte , quis#2 nos de omnis amicitia dico#2 existimo , reprehendo incipio . 
quamquam sum quis#2 propter utilitas modus peto puto amicitia ; sum quis#2 propter se solus ; sum quis#2 propter se et utilitas . 
qui quis#2 verus constituo , alius locus sum considero . 
nunc hic sic ad usus oratorium relinquo , uterque propter res amicitia sum expeto . 
amicitia autem ratio , quoniam partim sum religio jungo , partim non sum , et quia partim vetus sum , partim novus , partim ab ille , partim ab noster beneficium proficiscor , partim utilis , partim parvus utilis , ex causa dignitas , ex tempus opportunitas , ex officium , ex religio , ex vetustas habeo . 
utilitas autem aut in corpus pono sum aut in extrarius res ; quis#2 tamen res multus multus pars ad corpus commodum revorto , ut in res publicus quidam sum , quis#2 , ut sic dico#2 , ad corpus pertineo civitas , ut ager , portus , pecunia , classis , nauta , miles , socius , quis#2 res incolumitas atque libertas retineo civitas , alius verus , quis#2 iam quidam magis amplus et parvus necessarius conficio , ut urbs egregius exornatio atque amplitudo , ut quidam excello pecunia magnitudo , amicitia atque societas multitudo . 
qui res non ille solus conficio , ut salvus et incolumis , verus etiam , ut amplus atque potens sum civitas . 
quare utilitas duo pars video sum , incolumitas et potentia . 
incolumitas sum salus reor atque integer conservatio ; potentia sum ad suus conservo et alter adtenuanda idoneus res facultas . 
atque in is omnis , quis#2 ante dico#2 sum , quis#2 fio et quis#2 facilis fio possum , oportet considero . 
facilis is dico#2 , quod sine magnus aut sine ullus labor , sumptus , molestia quam#4 brevis tempus conficio possum ; possum autem fio , quod , quamquam labor , sumptus , molestia , longinquitas indigeo atque [ aut ] omnis aut plurimus aut maximus causa habeo difficultas , tamen hic susceptum difficultas confieri atque ad exitus perduco possum . 
quoniam ergo de honestas et de utilitas dico#2 , nunc resto , ut de is res , quis#2 hic adtribuo sum dico , necessitudine et affectio , perscribo . 
puto igitur sum hic necessitudinem , quis#2 nullus vis resisto possum , quo is setius is , quod facio possum , perficio , quis#2 neque muto neque lenio possum . 
atque , ut apertus hic sum , exemplum licet vis reus , qualis et quantus sum , cognosco . 
Uri possum flamma ligneus materia necesse sum . 
corpus [ animal ] mortalis aliquis tempus intereo necesse sum ; atque ita necesse , ut volo#1 postulo is , quam#4 modus describo , necessitudo . 
huiusmodi necessitudines cum in dico ratio incido , rectus necessitudines appello ; sin aliquis res accido difficilis , in ille superus , possitne fio , quaestio considero . 
atque etiam hic ego video video , sum quidam cum adiunctione necessitudines , quidam simplex et absolvo . 
nam alius dico#2 solo : ; necesse sum Casilinenses se do Hannibal ; ; alius autem : ; necesse sum Casilinum venio in Hannibal potestas ; . 
illic#2 , in superus , adiunctio sum hic : ; nisi si malo fames pereo ; ; si enim is malo , non sum necesse ; hic inferus non item , propterea quod , sive volo#1 Casilinenses se do sive fames perpeti atque ita pereo , necesse sum Casilinum venio in Hannibal potestas . 
quis#2 igitur hic perficio possum necessitudo distributio ? 
prope dico#2 plurimus , cum locus necessitudo video incurro . 
nam cum simplex sum necessitudo , nihil sum quod multus dico#2 , cum is nullus ratio lenio possum ; cum autem ita necesse sum , si aliquis effugio aut adipisci elimus , tum adiunctio ille quis#2 habeo utilitas aut quis#2 honesto , sum considero . 
nam si velum attendo , ita tamen , ut is quaero , quod convenio ad usus civitas , reperio nullus sum res , quam#4 facio necesse sum , nisi propter aliquis causa , quam#4 adiunctionem nomino ; pariter autem sum multus res [ necessitas ] , ad quis#2 similis adiunctio non accedo ; quod genus ; [ ut ] homo [ mortalis ] necesse sum intereo ; , sine adiunctione ; ut cibus utor , non necesse sum nisi cum ille exceptio ; extra quis si nolint fames pereo ; . 
ergo , ut dico#2 , ille , quod adiungo , semper , cujusmodi sum , sum considero . 
nam omnis tempus is pertineo , ut [ aut ad honestas ] hic modus expono necessitudo sum : ; necesse sum , si honestus volo#1 vivo ; ; [ aut ad incolumitas , hic modus : ] ; necesse sum , si incolumis volo#1 sum ; ; [ aut ad commoditas , hic modus : ] ; necesse sum , si sine incommodum volo#1 vivo ; . 
atque summa quidem necessitudo video sum honesto ; hic proximus incolumitas ; tertius atque levis commoditas ; quis#2 cum hic numquam possum duo contendo . 
Hasce autem inter se saepe necesse sum comparo#1 , ut , quamquam praesto honestus incolumitas , tamen , utri potissimus consulo sum , delibero . 
quis reus certus quidam praescriptum video in perpetuus do possum . 
nam , qui in res fio possum , ut , cum incolumitas consulo , quod sum in praesentia de honestas delibo , virtus aliquando et industrius recuperetur , incolumitas ratio video habeo ; cum autem is non possum , honesto . 
ita in huiusmodi quoque res , cum incolumitas video consulo , verus possum dico#2 nos honesto ratio habeo , quoniam sine incolumitas is nullus tempus possum adipisci . 
qui in res vel concedo alter vel ad conditio alter descendo vel in praesentia quiesco atque alius tempus exspecto oportet , modus ille adtendo , dignane causa video is , quis#2 ad utilitas pertineo , quare de magnificentia aut de honestas quidam derogo . 
atque in hic locus ego caput ille video sum , ut quaero , quis#2 sum ille , quod si adipisci aut effugio velimus , aliquis res nos sum necessarius , hic sum , quis#2 sum adiunctio , ut proinde , uti quisque res sum , elaboro et gravis quamque causa vehemens necessarius iudicemus . 
Af f ex que t i o sum quidam ex tempus aut ex negotium eventus aut administratio aut homo studium commutatio res , ut non talis , qualis ante habeo sum aut plerumque habeo soleo , habeo video sum ; ut ad hostis transeo turpis video sum , at non ille animus , quo Ulixes transeo ; et pecunia in mare deicio inutilis , at non is consilium , quo Aristippus facio . 
sum igitur res quidam ex tempus et ex consilium , non ex suus natura considero ; quis#2 in omnis , quis#2 tempus peto , quis#2 persona dignus sum , considero sum et non quis#2 , sed quo quidque animus , quicum , quo tempus quandiu fio , attendo sum . 
hic ex partus#2 ad sententia dico locus sumo oportet arbitramur . 
laus autem et vituperatio ex is locus sumo , quis#2 locus persona sum adtribuo , de quis#2 ante dico#2 sum . 
sin distribuo tracto quis#2 volo , partio in animus et corpus et extraneus res liceo . 
animus [ sum ] virtus , quis#2 de partus#2 paulum ante dico#2 sum ; corpus valetudo , dignitas , vis , velocitas ; extraneus honor , pecunia , adfinitas , genus , amicus#2 , patria , potentia , ceterus , quis#2 similis sum in genus intellego . 
atque in hic is , quod in omnis , valeo oportet ; contrarius quoque , quis#2 et qualis sum , intellego . 
video autem in laudo et in vitupero oportet non tam , quis#2 in corpus aut in extraneus res habeo is , de quo ago , quam#4 quo pactus hic res usus sum . 
nam fortuna quidem et laudo stultitia et vitupero superbia sum , animus autem et laus honestus et vituperatio vehemens sum . 
nunc quoniam omnis in causa genus argumentor ratio trado sum , de inventio , primus atque multus pars rhetorica , satis dico#2 video . 
quare , quoniam et unus pars ad exitus hic atque superus liber#4 perduco sum et hic liber#4 non parus contineo litterae , quis#2 resto , in reliquus dico#2 . 
