venerabilis frater NostroLADISLAO S. R . 
ex . 
( , ) . 
canticum Deiparae virgo proximus in sollemnitas assumptio beatus Maria virgo in basilica Strigoniensi specialis devotio canto , cum populus Hungarus gloriosus suus gens celebro christianum iubilaeum quis#2 initium pono sum ante mille annus ab sanctus Stephanus . 
qui recordatio excito profecto animus ad gratia ago pro tot beneficium hic millennio accipio , intercedo scilicet magnus Hungarorum domina . 
; Millennium Hungaricum ; eventus fio clarus vel ex is quod ab vos recolo ipse in sollemnis anniversarius memoria obitus S. Stephanus Strigoniensi in urbs regali in quis pervenio quondam corona ab venerabilis Decessore Nostro Silvestro II dono , quis#2 in amplus basilica ipse in coronationis locus exstruo servo , quo unus cum multitudo fidelis et complures moderatoribus vita publicus status Hungarici , Praeses , redeo publicus primus Administer , Gubernii et Publicius consilium legatus nec non urbs Strigoniensis magistratus gratus animus sum congrego . 
hic autem pervetustus diadema Hungaris symbolum sum identitas nationalis et historia culturaeque millennaris regnum suus , quod sacer corona titulus honesto populus ut reliquiae veneratur . 
qui altus significatio spiritalis adiuvo aetas noster homo , ut in institutum praeteriti Christianismi pretiosus sum aedifico . 
in magnus gens Hungarae beneficium providentia divinus dispono , mille ante annus , ut vir civilis prudentia praestans , eximius ingenium praeditus sapientiaque , ab Silvestro papa accipio corona , qui festus dies Dominicae nativitas annus millesimus corono sum . 
brevis autem facio sum ut res publicus Hungarorum suus jus fio regnorumque Europa numerus adiungeretur . 
Stephanus corona velut ministerium interpretor sum , non tamquam honor . 
quapropter communitas se credo bonus omnis in tempus suus adjungo usque quaero , sive regnum ordino atque tueor , sive novus promulgo decerno , sive uterque colo proveho , humanus scilicet atque divinus . 
Stephanus rex , nullus emolumentum successuumque proprius species corrumpo , illecebra suus aetas supero , vivus fons invenio , quo animus corroboravit ut gens suus praeesset fidelis servio . 
quis#2 fons spiritalis scriptor quidam commodo brevitas memoro : . 
Stephanus rex exemplum prosto vita familiaris mille per annus spatium fulgeo . 
ex is liberi unus Emericus ad adulescentia pervenio ; de ille institutio S. Stephanus peculiaris cura adhibeo invigilavitque ut scientia tunc tempus necessarius ditaretur . 
accuro etiam animus intendo in is persona efformandam , qui de res tum praeclarus is committo magistra - quos inter sum S. Gerardus , sum episcopus Csanadiensis - , tum libellus in is usus compono jubeo suus cogitatio vitaeque regula refercio . 
qui filius ita praeparo ad vita , ut regnum gubernaculum tam scientia quam#4 mos dignus fio . 
sed cum adhuc iuvenis ex vita migrasset , pater succedo non possum . 
rex Stephanus familia verus exsto sanctus , beatus Gisela coniunx honesto Sanctoque Emerico filius , ipsaque in serus usque progeniem tantus possum propago virtus , ut domus Arpadiana haud immeritus dico#2 innumerus sanctus beatosque ecclesia pario . 
qui quidem praeclarus Christianismi lumen adhuc nos impello ut Christus aptus ratio sequamur vestigium . 
decem post saeculum moneo usque aetas noster , ut virtus vita familiaris magnus aestimo , neque officium educo neglego liberorum . 
quare opportunus itero , quod occasio Nostrae pastoralis in Hungaria visitatio ad homo cultura et scientia dico#2 : ; in cultus humanus gravis sum educatio monumentum . 
hic autem . 
. . is specto , ut propagini futurus reperio scientificorum inventorumque technicorum summa trado [ . 
. . ] . 
Parius , immo magnus nisus , opus sum etiam in campus educatio . 
nam conceptio quidam coarto de homo immensum detrimentum affero possum formatio ; . 
magnus hic vir reus publicus moderor clarus is memoro indolem , qui ipse sum incitatus ad gravis suus in ordino regnum labor felicito exantlandos . 
is vita scriptor refero Stephanus sum animus precatio semper intentus atque , quamquam varius guberno regnum negotium occupo , precor tamen tempus invenio . 
hic is animus appareo in ad Emericum filius scriptum : ; . 
hic nota praesertim animadverto praedico , quod plurimus facio incrementum spiritus precatio novus millennio ineo , sicut scribo in epistula noster apostolicus : ; indigeo sanctitas paedagogium affectus christiano quis#2 cum primus praecello . 
[ . 
. . ] disco namque quilibet precor oportet . 
[ . 
. . ] Praesertim multus coram probatio , quis#2 fides hodie obicio mundus , sum ille non tantus Christianus mediocris , verus Christianus ; in periculum ; . 
etenim ; periculum ; ipse facio ne#2 suus paulatim defervesco video fides atque forsitan etiam illecebra cedo ; surrogatuum ; , complector scilicet alienus religio propositum , quin immo etiam aberro indulgeo superstitio forma ; . 
IOANNES Paulus PP . 
is : , dies Ianuarii annus , nn . 
: . 
S. Stephanus depingo manus Sacram teneo corona , regnum gentemque suus Magnae Hungarorum domina devoveo . 
eiusmodi devoveo actus gens Hungarorum ad hodiernus usque dies tam firmiter adhaereo ut cultus Marialis proprietas nationalis evado . 
quare laetor reminisco decem ante annus occasio visitatio Nostrae pastoralis in Hungaria post Missus Budapestini in Heroum platea celebro unus cum omnis Hungariae populus nos hic patria vester commendatio Magnae Hungarorum domina renovasse , quam#4 nunc , ; Millennio Hungarico ; ad exitus propero , idem oratio renovo oportet . 
Patrocinium beo virgo Maria , Magnae domina Hungarorum , quod populus vester toties in historia suus experior sum , rector vester tum ecclesiasticus tum civilis totamque patria hic in novus millennio duco per via evolutionis , progredior , Christianus virtus , solidarietatis et pax ! 
vos autem omnis hic in praeclarus gens vester festivitas apostolicus benedictio libet impertio . 
