prologus IN itinerarius MENTIS IN DEUM in principium primum principium , ab quo cunctus illuminatio descendo tamquam , ab quo , pater scilicet aeternus , invoco per filius is , dominus noster Iesus Christus , ut intercessio sancio virgo Maria , genitricis idem deus et dominus noster Iesus Christus , et beatus Franciscus , duco et pater noster , mens noster ille , ; quam#4 pax evangelizo et do dominus noster Iesus Christus ; quis#2 praedicatio repetitor sum pater noster Franciscus , in omnis suus praedicatio pax in principium et in finis annuntians , in omnis salutatio pax opto , in omnis contemplatio ad exstaticam pax suspiro , tamquam civis ille Ierusalem , de qui dico#2 vir ille pax , quis#2 . 
cum igitur exemplum beo pater Franciscus hic pax anhelus spiritus quaero , ego peccador , quis#2 locus ipse pater beo post is transeo septimus in generalis frater ministerium per omnis indignus succedo ; contingo ut nutus divinus circa beatus ipse transeo , annus trigesimo tertius ad mons Alvernae tamquam ad locus quiesco amor quaero pax spiritus declino , ibique existo , dum mens tracto aliqui mentalis ascensio in deus , inter alius occurro ille miraculum , quod in praedictum locus contingo ipse beo Francisco , de visio scilicet Seraph alatus ad instar crucifigo . 
in quis#2 consideratio statim visum sum ego , quod visio ille praetendo ipisus pater suspensio in contemplo et via , per quis pervenio ad is . 
nam per seni ala ille rectus intelligo possum sex illuminatio suspensio , quis#2 anima quasi quidam gradus vel iter dispono , ut transeo ad pax per exstaticos excessus sapientia Christianus . 
via autem non sum nisi per ardens amor crucifigo , quis#2 adeo#2 Paulus ad transformavit in Christus , ut dico#2 : ; quis#2 etiam adeo#2 mens Franciscus absorbeo , quod mens in caro patuit , dum sacro passio stigmata in corpus suus ante mors per biennium deporto . 
Effigies igitur sex ala seraphicarum insinuo sex illuminatio scalaris , quis#2 ab creatura incipio et perduco usque ad deus , ad quis#2 nemo intro rectus nisi per Crucifixum . 
nam . 
si quis#2 verus per ostium . 
propter quod dico#2 Ioannes in Apocalypsi : ; quasi dico#2 , quod per contemplatio ingredior non possum Ierusalem supernus , nisi per sanguis Agni intro tamquam per porta . 
non enim dispositus sum aliquis modus ad contemplatio divinus , quis#2 ad mentalis duco excessus , nisi cum Daniele sum . 
desiderium autem in nos inflammo duplex , scilicet per clamor oratio , quis#2 rugio facio , et per fulgor speculatio , qui mens ad radius lux directissime et intensissime se converto . 
igitur ad gemitus oratio per Christus crucifigo , per quis#2 sanguis purgo ab sordibus vitium , primus quidem lector invitus , ne#2 forte credo quod se sufficio lectio sine unctio , speculatio sine devotio , investigatio sine admiratio , , circumspectio sine exsultatione , industrius sine pietas , scientia sine caritas , intelligentia sine humilitas , studium , absque divinus gratia , speculum absque sapientia divinus inspirata . 
- praeventus igitur divinus gratia , humilis et pius , compungo et devotus , unctus et amator divinus sapientia et is desiderium inflammo , vaco volo ad deus magnifico , admiror et etiam degusto , speculatio subiectas propono , insinuo , quod parus aut nihil sum speculum exterior propono , nisi speculum mens noster tersus sum et polio . 
Exerce igitur tu , homo deus , prius ad stimulus conscientia remordentem , antequam oculus elevo ad radius sapientia in is specula reluceo , ne#2 forte ex ipse radius speculatio in gravis incido fovea tenebrae . 
placeo autem distinguo tracto in septem capitulum , praemitto titulus ad facilis intelligentia dico . 
rogo igitur , quod magis penso intentio scribo , quam#4 opus , magis dico sensus quam#4 sermo incultus , magis veritas quam#4 venustas , magis exercitatio afficio quam#4 eruditio intellego . 
quod ut fio , non sum hic speculatio progredior perfunctorie transcurro , sed morosissime ruminor . 
explico prologus incipio speculatio pauper IN desero . 
cum beatitudo nihil alius sum , quam#4 summus bonus fruitio ; et summus bonus sum supra nos : nullus possum efficio beatus , nisi supra semetipse ascendo , non ascensus#2 corporalis , sed cordiali . 
sed supra nos levari non possum nisi per virtus superus nos elevo . 
quantuscumque enim gradus interior dispono , nihil fio , nisi divinus auxilium comitetur . 
divinus autem auxilium comitor is quis#2 peto ex cor humiliter et devoveo ; et hic sum ad ipse suspiro in hic lacrymarum vallus , quod fio per ferveo oratio . 
oratio igitur sum mater et origo sursum - actio . 
ideo Dionysius in liber#4 volo#1 nos instruo ad excessus mentalis , primus praemitto oratio . 
in hic oratio oro illumino ad cognosco divinus ascensio gradus . 
cum res universitas sum scala ad ascendo in deus ; et in res quidam sum vestigium , quidam imago , quidam corporalis , quidam spiritualia , quidam temporalis , quidam aeviterna , atque per hic quidam extra nos , quidam intro nos : ad hic , quod pervenio ad primus principium considero , quod sum spiritualissimum et aeternus et supra nos , oportet , nos transeo per vestigium , quod sum corporalis et temporalis et extra nos , et hic sum deduco in via deus ; oportet , nos intro ad mens noster , quis#2 sum imago deus aeviterna , spiritualis et intro nos , et hic sum ingredior in veritas deus ; oportet , nos transcendo ad aeternus , spiritualissimum , et supra nos aspicio ad primus principium , et hic sum laetor in deus notitia et reverentia Maiestatis . 
hic sum igitur via tres dies in solitudo ; hic sum triplex illuminatio unus dies , et primus sum sicut vespera , secundus sicut mane , tertius sicut meridies ; hic respicio triplex res existentiam , scilicet in materia , in intelligentia et in ars aeternus , secundum quis dico#2 sum ; et ; hic etiam respicio triplex substantia in Christus , quis#2 sum scala noster , scilicet corporalis , spiritualis et divinus . 
secundum hic triplex progressus mens noster tres habeo aspicio principalis . 
unus sum ad corporalis exterior , secundum quis#2 voco animalitas sive sensualitas : alius intro se et in se , secundum quis#2 dico#2 spiritus ; tertius supra se , secundum quis#2 dico#2 mens . 
- ex quis#2 omnis dispono se debeo ad conscendo in deus , ut ipse diligo , in quo consisto perficio lego#2 observatio et simul cum hic sapientia Christianus . 
quoniam autem quilibet praedico modus gemino , secundum quod contingo considero deus ut , sive in quantum contingo video deus in unusquisque praedico modus ut et ut , sive quia unus istarum consideratio habeo commisceri alter se coniungo et habeo considero in suus puritas ; hinc sum , quod necesse sum , hic tres gradus principalis ascendo ad senarium , ut , sicut deus sex dies perficio universus mundum et in septimus requiesco ; sic parvus mundus sex gradus illuminatio se succedo ad quies contemplatio ordinatissime perduco . 
Iuxta igitur sex gradus ascensio in deus , sex sum gradus potentia anima per quos ascendo ab imum ad summa , ab exterior ad intimus , ab temporalis conscendo ad aeternus , scilicet sensus , imaginatio , ratio , intellego , intelligentia et apex mens sive synderesis scintilla . 
hic gradus in nos habeo planto per natura , deformo per culpa , reformo per gratia ; purgo per iustitia , exerceo per scientia , perficio per sapientia . 
secundum enim primus natura institutio creo sum homo habilis ad contemplatio quies , et ideo . 
sed averto se ab verus lumen ad commutabilis bonus , incurvo sum ipse per culpa proprius , et totus#2 genus suus per originalis peccatum , quod duplex infecit humanus natura , scilicet ignorantia mens et concupiscentia caro ; ita quod excaeco homo et incurvo in tenebrae sedo et caelum lumen non video nisi succurro gratia cum justitia contra concupiscentia , et scientia cum sapientia contra ignorantia . 
quod totus#2 fio per Iesus Christus , . 
qui cum sum deus virtus et deus sapientia , sum verbum incarno , gratia et veritas facio , gratia scilicet caritas infudit , quis#2 , cum sum , totus#2 anima rectificat secundum triplex ipse aspicio supradictum ; scientia veritas edoceo secundum triplex modus theologia , scilicet symbolicae , proprius et mysticus , ut per symbolum rectus uto sensibilis , per proprius rectus uto intelligibilibus , per mysticus rapio ad supermentales excessus . 
qui igitur volo#1 in deus ascendo necesse sum , ut vito culpa deformo natura , naturalis potentia supradictas exerceo ad gratia reformo , et hic per oratio ; ad iustitia purificantem et hic in conversatio ; ad scientia illuminantem et hic in meditatio ; ad sapientia perficio et hic in contemplatio . 
sicut igitur ad sapientia nemo venio nisi per gratia , iustitia et scientia ; sic ad contemplatio non venio nisi per meditatio perspicuus , conversatio sanctus et oratio devoveo . 
sicut igitur gratia fundamentum sum rectitudo voluntas et illustrationis perspicuus ratio ; sic primus oro sum nos , deinde sanctus vivo , tertius veritas spectaculum intendo et intendo gradus ascendo , quousque venio ad mons excelsus , ubi . 
reluceo autem creator summa potentia et sapientia et benevolentia in res creo secundum quod hic triplex nuntio sensus caro sensus interior . 
sensus enim caro aut deservio intellectus rationabilis investigo , aut fidelis credo , aut intellectualiter contemplor . 
contemplor considero res existentiam actualis , credo res decursus habitualem , ratiocinor res praecellentiam potentialem . 
primus modus aspicio contemplor , res in se ipse considero , video in is pondus , numerus et mensura ; pondus quoad situs , ubi inclino , numerus , quo distinguo , et mensura , qui limitantur . 
atque per hic video in is modus , species et ordo , nec non substantia , virtus et operatio . 
ex quis#2 consurgo possum sicut ex vestigium ad intelligo potentia , sapientia et bonitas creator immensus . 
secundus modus aspicio fidelis , considero hic mundum attendo origo decursus et terminnum . 
nam fides credo , ; fides credo , tres lex tempus , scilicet natura , scriptura et gratia se succedo et ordinatissime decurro ; fides credo , mundum per finalis iudicium termino sum ; in primus potentia , in secundus providentia , in tertius iustitia summus principium adverto . 
tertius modus aspicio ratiocinabiliter investigo video , quidam tantus sum , quidam autem sum et vivo , quidam verus sum , vivo et discerno ; et primus quidem sum parvus , secundus medius , tertius bonus . 
- video iterum , quidam sum tantus corporalis , quidam partim corporalis , partim spiritualia ; ex quo averto , aliquis sum merus spiritualia tamquam uterque bonus et dignus . 
video nihilominus , quidam sum mutabilis et incorruptibilis , ut caelestis ; ex quo averto , quidam sum immutabilis et incorruptibilis , ut supercaelestia . 
ex hic ergo visibilis consurgo ad considero deus potentia , sapientia , et bonitas ut entem , vivo et intelligo , merus spiritualis et incorruptibilis et intransmutabilem . 
hic autem consideratio dilato secundum septiformis conditio creatura , quis#2 sum divinus potentia et bonitas testimonium septiformis , si considero cunctus res origo et ordo . 
namque res secundum creatio , distinctio et orno quantum ad opus sex dies divinus praedico#1 potentia cunctus de nihilum produco , sepientiam cunctus lucidus distinguo et bonitas cunctus largiter adorno . 
autem res secundum moles longitudinis , latitudinis et profunditas ; secundum excellentiam virtus longus , latus et profundus se extendo , sicut pateo in diffusio lux ; secundum efficacia operatio intimus , continuus et diffundo , sicut pateo in operatio ignis , manifeste indico immensitatem potentia , sapientia et bonitas trinus deus quis#2 in cunctus res per potentia , praesentia et essentia incircumscriptus existo . 
verus secundum diversitas generalis , specialis et individualis in substantia , in forma sive figura et efficacia ultra omnis humanus aestimatio , manifeste tres praedico conditionum in deus immensitatem insinuo et ostendo . 
autem res secundum varietas lumen , figura et colum in corpus simplex , misceo et etiam complexionatis , sicut in corpus caelestis et mineralibus , sicut lapis et metallum , planta et animal , tres praedico evidens proclamo . 
autem res , secundum quod materia sum plenus forma secundum ratio seminalis ; forma sum plenus virtus secundum activus potentia ; virtus sum plenus effectus secundum efficientia , is ipse maniteste declaro . 
multiplex , secundum quod sum naturalis , secundum quod sum artificialis , secundum quod sum moralis , suus multiplicissima varietas ostendo immensitatem ille virtus , ars et bonitas , quis#2 quidem sum omnis ; causa sum , ratio intelligo et ordo vivo ; . 
autem secundum ratio durationis et influentiae , scilicet per prius et posterius , superus et inferus , nobilis et ignobilis , in liber#4 creatura insinuo manifeste primus principium primitatem , sublimitas et dignitas quantum ad infinitas potentia ; ordo verus divinus lex , praeceptor et iudiciorum in liber#4 Scipturae immensitatem sapientia ; ordo autem divinus sacramentum , beneficium et retributio in corpus ecclesia immensitatem bonitas , ita quod ipse ordo nos in primus et summus , potens , sapiens et bonus euidens manuducit . 
qui igitur tantus res creatura splendor non illustro caecus sum ; quis#2 tantus clamor non evigilo surdus sum ; quis#2 ex omnis hic effectus deus non laudo mutus sum ; quis#2 ex tantus indicium primus principium non averto stultus sum . 
- aperio igitur oculus , auris spiritualis admove , labia tuus solvo et cor tuus appone , ut in omnis creatura deus tuus video , audio , laus , diligo et colo , magnifico et honor , ne#2 forte totus#2 contra tu orbis terra consurgo . 
sed quoniam circa speculum sensibilis non solus contingo contemplor deus per ipse tamquam per vestigium , verus etiam in ipse , in quantum sum in is per essentia , potentia et praesentia ; et hic considero sum altus quam#4 praecendens : ideo huiusmodi consideratio secundus teneo locus tamquam secundus contemplatio gradus , quo debeo manuduci ad contemplo deus in cunctus creatura , quis#2 ad mens noster intro per corporalis sensus . 
noto igitur , quod iste mundus , quis#2 dico#2 macrocosmus , intro ad anima noster , quis#2 dico#2 parvus mundus , per porta quinque sensus , secundum ipse sensibilis apprehensionem , oblectatio et diiudicationem . 
quod pateo sic : quia in is quidam sum genero , quidam genero , quidam guberno hic et ille . 
genero sum corpus simplex , scilicet corpus caelestis et quatuor elementum . 
nam ex elementum per virtus lux concilio contrarietas elementum in misceo habeo genero et produco , quicumque genero et produco per operatio virtus naturalis . 
genero verus sum corpus ex elementum compono , sicut mineralis , vegetabilis , sensibilis et corpus humanus . 
Regentia hic et ille sum substantia spiritualis sive omnino coniungo , ut sum anima brutales , sive coniungo separabiliter , ut sum spiritus rationalis , sive coniungo separabiliter , ut sum spiritus caelestis , quos philosophus intelligentia , nos angelus appello . 
qui secundum philosophus competo moveo corpus caelestis , atque per hic is attribuo administratio universus , suscipio ab primus causa , scilicet deus , virtus influentia , quam#4 refundo secundum opus gubernatio , quod respicio res consistentiam naturalis . 
homo igitur , quis#2 dico#2 parvus mundus , habeo quinque sensus quasi quinque porta , per quis#2 intro cognitio omnis , quis#2 sum in mundum sensibilis , in anima ipius . 
nam per visum intro corpus sublimis et luminosus et ceterus coloro , per tango verus corpus solidus et terrestris , per tres verus sensus intermedios intro intermedia , ut per gustus aquea , per auditus ab ; rea , per odoratus vaporabilia , quis#2 aliquis habeo de natura humida , aliquis de ab ; rea , aliquis de igneus sive calida , sicut pateo in fumus ex aroma resolvo . 
intro igitur per hic porta tam corpus simplex quam#4 etiam compono , ex hic misceo . 
quia verus sensus percipio non solus hic sensibilis particularis , quis#2 sum lux , sonus , odor , sapor et quatuor primarius qualitas , quis#2 apprehendo tango ; verus etiam sensibilis communis , quis#2 sum numerus , magnitudo , figura , quies et motus ; et ; omnis , quod moveo ab alius moveo ; , et quidam ab se ipse moveo et quiesco , ut sum animal : dum per hic quinque sensus motus corpus apprehendo , manuduco ad cognitio moveo spiritualis tamquam per efficio cognitio causa . 
intro igitur quantum ad tres res genus in anima humanus per apprehensionem totus#2 iste sensibilis mundus . 
hic autem sensibilis exterior sum quis#2 primus ingredior in anima per porta quinque sensus ; intro , inquam , non per substantia , sed per similitudo suus primus genero in medius et de medius in organum et de organum exterior in interior et de hic in potentia apprehensivam ; et sic generatio species in medius et de medius in organum et conversio potentia apprehensivae super ille facio apprehensionem omnis is quis#2 exterior anima apprehendo . 
ad hic apprehensionem , si sum reus convenio , sequor oblectatio . 
delecto autem sensus in obiectum per similitudo abstraho percipio vel ratio speciositatis , sicut in visus , vel ratio suavitas , sicut in odoratus et auditus , vel ratio salubritas , sicut in gustus et tactus , appropriate loquor . 
omnis autem delectatio sum ratio proportionalitatis . 
sed quoniam species teneo ratio forma , virtus et operatio , secundum quod habeo respicio ad principium , ab quo mano , ad medius , per quod transeo , et ad termen , in quis#2 ago : ideo proportionalitas aut attendo in similitudo , secundum quod teneo ratio species sive forma , et sic dico#2 speciositas , quia ; pulcritudo nihil alius sum quam#4 aequalitas numerosus ; , sive ; quidam pars situs cum color suavitas ; . 
aut attendo proportionalitas , in quantum teneo ratio potentia sive virtus , et sic dico#2 suavitas , cum virtus agens non improportionaliter excedo recipio ; quia sensus tristatur in extremus et in medius delecto . 
aut attendo , in quantum teneo ratio efficacia et impressio , quis#2 tunc sum proportionalis , quando agens imprimo repleo indigentia patiens , et hic sum salvo et nutrio ipse , quod multus appareo in gustus et tactus , et sic per oblectatio delectabilis exterior secundum triplex ratio delecto per similitudo intro in anima . 
post hic apprehensionem et oblectatio fio diiudicatio , qui non solus diiudicatur , utrum hic sum albus , vel niger , quia hic pertineo ad sensus particularis ; non solus , utrum sum salubris , vel nocivus , quia hic pertineo ad sensus interior ; verus etiam , quia diiudicatur et ratio reddo , quare hic delecto ; et in hic actus inquiro de ratio delectatio , quis#2 in sensus percipio ab obiectum . 
hic sum autem , cum quaero ratio pulcri , suavis et salubris : et invenio quod hic sum proportio aequalitas . 
ratio autem aequalitas sum idem in magnus et parvus nec extendo dimensio nec succedo sive transeo cum transeuntibus nec motus alteratur . 
abstraho igitur ab locus , tempus et motus , atque per hic sum incommutabilis , incircumscriptibilis et omnino spiritualis . 
Diiudicatio igitur sum actio , quis#2 species sensibilis , sensibilis per sensus accipio , introeo facio depurando et abstraho in potentia intellectivus . 
et sic totus#2 iste mundus introeo habeo in anima humanus per porta sensus secundum tres operatio praedico . 
hic autem omnis sum vestigium , in quis#2 specularis possum deus noster . 
nam cum species apprehendo sum similitudo in medius gigno et deinde ipse organum imprimo et per ille impressio in suus principium , scilicet in obicio cognosco , duco ; manifeste insinuo , quod ille quis#2 sum , quis#2 ubique sum per primus suus generatio , sicut obicio in totus#2 medius suus genero similitudo , per gratia unio unio , sicut species corporalis organum , individuum rationalis natura , ut per ille unio nos reduco ad pater sicut ad fontalis principium et obicio . 
sic ergo omnis cognoscibilis habeo suus species genero , manifeste proclamo , quod in ille tamquam in specula video possum aeternus generatio verbum , imago et filius ab deus pater aeternaliter emano . 
secundum hic modus species delector ut speciosus , suavis et salubris insinuo , quod in ille primus species sum primus speciositas , suavitas et salubritas , in qui sum summa proportionalitas et aequitas ad genero ; in qui sum virtus , non per phantasma , sed per veritas apprehensio illabor : in qui sum impressio salvo et sufficio et omnis apprehendo indigentia expello . 
si ergo ; delectatio sum coniunctio convenio cum convenio ; ; et solus deus similitudo teneo ratio summus speciosus , suavis et salubris ; et unio secundum veritas et secundum intimitatem et secundum plenitudo repleo omnis capacitas : manifeste video possum , quod in solus deus sum fontalis et verus delectatio , et quod ad ipse ex omnis delectatio manuduco requiro . 
excellens autem modus et immediatiori diiudicatio duco nos in aeternus veritas certus speculor . 
si enim diiudicatio habeo fio per ratio abstraho ab locus , tempus et mutabilitate atque per hic ab dimensio , successio et transmutatione , per ratio immutabilis et incircumscriptibilem et interminabilis ; nihil autem sum omnino immutabilis , incircumscriptibile et interminabilis , nisi quod sum aeternus ; omnis autem quod sum aeternus , sum deus , vel in deus : si ergo omnis , quicumque certus diiudicamus , per huiusmodi ratio diiudicamus ; pateo , quod ipse sum ratio omnis res et regula infallibilis et lux veritas , in qui cunctus relucent infallibiliter , indelebiliter , indubitanter , irrefragabiliter , indiiudicabiliter , incommutabiliter , incoarctabiliter , interminabiliter , indivisibiliter et intellectualiter . 
et ideo lex ille , per quis#2 iudicamus certitudinaliter de omnis sensibilis , in noster consideratio venio ; cum sum infallibiles et indubitabiles intellectus apprehendo , sum indelebiles ab memoria recolo tamquam semper praesens , sum irrefragabilis et indiiudicabiles intellectus iudicantis , quia , ut dico#2 Augustinus , ; nullus de is iudico , sed per ille ; : necesse sum , is sum incommutabilis et incorruptibilis tamquam necessaria , incoarctabiles tamquam incircumscriptas , interminabilis tamquam aeternus , atque per hic indivisibilis tamquam intellectualis et incorporeus , non facio , sed increatas , aeternaliter existo in ars aeternus , ab qui , per quis et secundum quis formo formosus omnis ; et ideo nec certitudinaliter iudico possum nisi per ille quis#2 non tantus sum forma cunctus produco , verus etiam cunctus conservo et distinguo , tamquam sum in omnis forma teneo et regula dirigo , et per quis diiudicat mens noster cunctus , quis#2 per sensus intro in ipse . 
hic autem speculatio dilato secundum consideratio septem differentia numerus , quis#2 quasi septem gradus conscendo in deus , secundum quod ostendo Augustinus in liber#4 et in sextus , ubi assigno differentia numerus gradus conscendo ab hic sensibilis usque ad Opficem omnis , ut in omnis video deus . 
dico#2 enim , numerus sum in corpus et multus in sonus et vox , et hic voco sono ; numerus ab hic abstraho et in sensus noster recipio , et hic voco occursores ; numerus ab anima procedo in corpus , sicut pateo in gesticulationibus et saltatio , et hic voco progressores ; numerus in delectatio sensus ex conversio intentio super species recipio , et hic voco sensualis ; numerus in memoria retineo , et hic voco memorialis ; numerus etiam , per quos de hic omnis iudicamus , et hic voco iudiciales , quis#2 ut dico#2 sum necessarius sum supra mens tamquam infallibiles et indiiudicabiles . 
ab hic autem imprimo mens noster numerus artificialis , quos tamen inter ille gradus non enumero Augustinus , quia connecto sum iudicialibus ; et ab hic mano numerus progressores , ex quis#2 creo numerosus forma artificiatum , ut ab summus per medius ordino fio descensus ad inferus . 
ad hic etiam gradus ascendo ab numerus sono , medio occursoribus , sensualis et memorialis . 
cum igitur omnis sum pulcra et quidam modus delectabilis ; et pulcritudo et delectatio non sum absque proportio ; et proportio primus sum in numerus : necesse sum , omnis sum numerosus ; atque per hic ; numerus sum praecipuus in animus conditor exemplar ; et in res praecipuus vestigium duco in Sapientiam . 
quod cum sum omnis euidens et deus propinquissimum , propinquissime quasi per septem differentia duco in deus et facio , is cognosco in cunctus corporalis et sensibilis , dum numerosus apprehendo , in numerosus proportio delecto et per numerosus proportionunm lex irrefragabiliter iudicamus . 
ex hic duo gradus primus , quis#2 manuduco ad speculor deus in vestigium quasi ad modus duo ala descendo circa pes , colligo possum , quod omnis creatura iste sensibilis mundum animus contemplor et sapio duco in deus aeternus , pro is quod ille primus principium potens , sapiens et bonus , ille aeternus origo , lux et plenitudinis , ille , inquam , ars efficiens , exemplo et ordino sum umbra , resonantiae et pictura , sum vestigium , simulacrum et spectaculum nos ad contueor deus propositum et signum divinus do ; quis#2 , inquam , sum exemplar vel potius exemplo , propositum mens adhuc rudis et sensibilis , ut per sensibilis , quis#2 video transfero ad intelligibilis , quis#2 non video , tamquam per signum ad signo . 
significo autem huiusmodi creatura hic mundum sensibilis partim quia deus sum omnis creatura origo , exemplar et finis , et omnis efficio sum signum causa , et exemplo exemplaris , et via finis , ad quis#2 duco : partim ex proprius repraesentatio ; partim ex propheticus praefiguratione ; partim ex angelicus operatio ; partim ex superaddo institutio . 
omnis enim creatura ex natura sum ille aeternus sapientia quidam effigies et similitudo , sed specialiter ille quis#2 in liber#4 scriptura per spiritus prophetia assumo sum ad spiritualis praefigurationem ; specialis autem ille creatura , in quis#2 effigies deus angelicus ministerium volo appareo ; specialissime verus is quam#4 volo ad significo instituo , quis#2 teneo non solus ratio signum secundum nomen communis , verus etiam sacramentum . 
ex quis#2 omnis colligo , quod quis#2 nolo iste adverto et deus in hic omnis cognosco , benedico et amo dum nolo transferri , quis#2 nos , dum per hic lumen exterior do ad speculum mens noster in quo relucent divinus , dispono ad reintrandum . 
quoniam autem duo gradus praedico , duco nos in deus per vestigium suus , per quis#2 in cunctus creatura relucet , manuduxerunt nos usque ad hic , ut ad nos reintraremus , in mens scilicet noster , in qui divinus relucet imago ; hinc sum quod iam in tertius locus , ad egometipse intro#2 et quasi atrium forinsecus relinquo , in sanctus , scilicet anteriori pars tabernaculum , conor debeo per speculum video deus ; ubi ad modus candelabrum relucet lux veritas in facies noster mens , in qui scilicet resplendet imago beo Trinitatis . 
intra igitur ad tu et video , quoniam mens tuus amo fervens semetipsam ; nec se possum amo , nisi nosco ; nec se nosco , nisi suus meminisset , quia nihil capio per intelligentia , quod non sum praesens apud noster memoria ; et ex hic adverto , anima tuus triplex habeo potentia , non oculus caro , sed oculus ratio . 
considero igitur hic tres potentia operatio et habitudines , et video possum deus per tu tamquam per imago , quod sum video per speculum in aenigmate . 
operatio autem memoria sum retentio et repraesentatio non solus praesens , corporalis et temporalis , verus etiam succedo , simplex et sempiternalium . 
retineo namque memoria praeteritus per recordatio , praesentia per susceptio , sum per praevisionem . 
retineo etiam simplex , sicut principium quantitas continuus et discerno , ut pungo , instans et unitas , sine quis#2 impossibilis sum memini aut cogito is quis#2 principiantur per hic . 
retineo nihilominus scientia principium et dignitas ut sempiternalia et sempiternaliter , quia numquam possum sic obliviscor is , dum ratio utor , quin is audio approbo et is assentiat , non tamquam de novus percipio , sed tamquam se innascor et familiaris recognosco ; sicut pateo , se propono aliquis : ; de quilibet affirmatio , vel negatio ; ; vel : ; omnis totus#2 sum magnus suus pars ; , vel quicumque alius dignitas , quis#2 non sum contradico ; ad interior ratio ; . 
ex primus igitur retentio actualis omnis temporalis , praeteritorum scilicet , praesens et futurus , habeo effigiem aeternitas , quis#2 praesens indivisibilis ad omnis tempus se extendo . 
ex secundus appareo , quod ipse non solus habeo ab exterior formo per phantasma , verus etiam ab superus suscipio simplex forma , quis#2 non possum introeo per porta sensus et sensibilis phantasias . 
ex tertius habeo , quod ipse habeo lux incommutabilem se praesens , in qui memini invariabilium veritas . 
et sic per operatio memoria appareo , quod ipse anima sum imago deus et similitudo adeo#2 se praesens et is habeo praesens , quod is actus capio et per potentia ; capax is sum et particeps sum possum ; . 
operatio autem virtus intellectivus sum in perceptio intellego terminus , propositio et illationum . 
capio autem intellego terminus sgnificata , cum comprehendo , quis#2 sum unusquisque per definitio . 
sed definitio habeo fio per superus , et ille per superus definio habeo , usquequo venio ad superus et generalissima , quis#2 ignoro , non possum intelligo definitive inferus . 
nisi igitur cognosco quis#2 sum sum per se , non possum plene sciri definitio aliquis specialis substantia . 
nec sum per se cognosco possum , nisi cognosco cum suus conditio , quis#2 sum ; unus , verus , bonus . 
ens autem , cum possum cogito ut diminutum et completus , ut imperfectus et ut perficio , ut sum in potentia et ut sum in actus , ut sum secundum quis#2 et ut sum simplex , ut sum in pars et ut sum totalis , ut sum transeo et ut sum maneo , ut sum per alius et ut sum per se , ut sum permisceo non - enti et ut sum purum , ut sum dependeo et ut sum absolutus , ut sum posterius et ut sum prius , ut sum mutabilis et ut sum immutabilis , ut sum simplex et ut sum compositum , cum ; privatio et deficio nullatenus possum cognosco nisi per positio ; , non venio intellego noster ut plene resolvo intellego aliquis entium creatus , nisi iuvetur ab intellectus ens purus , actualissimi , completissimi et absolvo ; quod sum sum simplex et aeternus , in quo sum ratio omnis in suus puritas . 
quomodo autem scio intellego , hic sum sum defectivus et incompletus , si nullus habeo cognitio ens absque omnis defectus ? 
et sic de alius conditio praelibatis . 
intellego autem propositio tunc intellego dico#2 veraciter comprehendo , cum certitudinaliter scio , ille verus sum ; et hic scio sum scio , quoniam non possum falli in ille comprehensione . 
scio enim , quod veritas ille non possum alius se habeo ; scio igitur , ille veritas sum incommutabilem . 
sed cum ipse mens noster sum commutabilis , ille sic incommutabiliter relucentem non possum video nisi per aliquis lux omnino incommutabiliter radio , quam#4 impossibilis sum sum creatura mutabilis . 
scio igitur in ille lux , , quis#2 sum intellego verus illationis tunc veraciter percipio noster intellego , quando video , quod conclusio necessarius sequor ex praemitto ; quod non solus video in termen necessarius , verus etiam in contingo , ut : si homo curro , homo moveo . 
hic autem necessarius habitudo percipio non solus in res entibus , verus etiam in non entibus . 
sicut enim , homo existo , sequor : si homo curro , homo moveo ; sic etiam , non existo . 
huiusmodi igitur illationis necessitas non venio ab existentia reus in materia , quia sum contingo , nec ab existentia reus in anima , quia tunc sum fictio , si non sum in res : venio igitur ab exemplaritate in ars aeternus , secundum quis res habeo aptitudinem et habitudo ad invicem secundum ille aeternus ars repraesentatio . 
omnis igitur , ut dico#2 Augustinus , verus ratiocinor lumen accendo ab ille veritas et ad ipse nitor pervenio . 
ex quo manifeste appareo , quod conjungo sum intellego noster ipse aeternus veritas , dum non nisi per ille doceo nihil verus possum certitudinaliter capio . 
video igitur per tu poto veritas , quis#2 tu doceo , si tu concupiscentia et phantasma non impedio et se tamquam nubes inter tu et veritas radius non interpono . 
operatio autem virtus electivae attendo in consilium , iudicium et desiderium . 
consilium autem sum in inquiro , quis#2 sum melius hic an ille . 
sed melius non dico#2 nisi per accessus ad bonus ; accessus autem sum secundum magnus assimilatio ; nullus ergo scio utrum hic sum ille melius , nisi scio , ille bonus magis assimilo . 
nullus autem , scio , aliquis alius magis assimilo , nisi ille cognosco ; non enim scio , hic sum similis Petrus , nisi scio vel cognosco Petrus : omnis igitur consilior necessarius sum imprimo notio summus bonus . 
iudicium autem certus de consiliabilibus sum per aliquis lex . 
nullus autem certitudinaliter iudico per lex , nisi certus sum quod ille lex rego sum , et quod ipse iudico non debeo ; sed mens noster iudico de se ipse : cum igitur non possum iudico de lex , per quis iudico ; lex ille superus sum mens noster , et per hic iudico , secundum quod se imprimo sum . 
nihil autem sum superus mens humanus , nisi solus ille quis#2 facio is : igitur in iudicando deliberativus noster pertingo ad divinus lex , si plenus resolutio dissolvo . 
desiderium autem principalis sum ille quod multus ipse moveo . 
multus autem moveo quod multus amo ; multus autem amo sum beatus ; beatus autem sum non habeo nisi per bonus et finis ultimus : nihil igitur appeto humanus desiderium nisi quia summus bonus , vel quia sum ad ille , vel quia habeo aliquis effigiem ille . 
tantus sum volo#1 summus bonus , ut nihil nisi per ille desiderium ab creatura possum amo , quis#2 tunc fallo et erro , cum effigiem et simulacrum pro veritas accepto . 
video igitur , quomodo anima deus sum propinquus , et quomodo memoria in aeternitas , intelligentia in veritas , electiva potentia duco in bonitas summa secundum operatio suus . 
secundum autem hic potentia ordo et origo et habitudo duco in ipse beo trinitas . 
nam ex memoria orior intelligentia ut ipse proles , quia tunc intelligo , cum similituto , quis#2 sum in memoria , resulto in acies intellego , quis#2 nihil alius sum quam#4 verbum ; ex memoria et intelligentia spiro amor tamquam nexus ambo . 
hic tres scilicet mens genero , verbum et amor , sum in anima quoad memoria , intelligentia et voluntas , quis#2 sum consubstantiales , coaequalis et coaevae , se invicem circumincedentes . 
si igitur deus perficio sum spiritus , habeo memoria , intelligentia et voluntas , habeo et verbum gigno et amor spiro , quis#2 necessarius distinguo , cum unus ab alter produco , non essentialis , non accidentalis , ergo personalis . 
dum igitur mens se ipse considero , per se tamquam per speculum consurgo ad speculor trinitas beatus pater , verbum et amor , tres persona coaeternus , coaequalis et consubstantialium , ita quod quilibet in quilibet sum alius , unus tamen non sum alius , sed ipse tres sum unus deus . 
ad hic speculatio quam#4 habeo anima de suus principium trinus et unus per trinitas suus potentia , per quis#2 sum imago deus , iuvo per lumen scientia , quis#2 ipse perficio et informo et trinitas beo triplex repraesento . 
nam omnis philosophia aut sum naturalis , aut rationalis , aut moralis . 
primus ago de causa sum , et ideo duco in potentia pater ; secundus de ratio intelligo , et ideo duco in sapientia verbum ; tertius de ordo vivo , et ideo duco in bonitas spiritus sanctus . 
rursus , primus divido in metaphysicam , mathematicus et physica . 
et primus sum de res essentiis , secundus de numerus et figura , tertius de natura , virtus et operatio diffusivis . 
et ideo primus in primus principium , pater , secundus in is imago , filius , tertius duco in spiritus sanctus donum . 
secundus divido in grammatica , quis#2 facio potens ad exprimo ; in logicus , quis#2 facio perspicaces ad arguo ; in rethoricam , quis#2 facio habilis ad persuadeo sive moveo . 
et hic similiter insinuo mysterium ipse beo Trinitatis . 
tertius divido in monasticam , oeconomicus et politicus . 
et ideo primus insinuo primus principium innascibilitatem , secundus filius familiaritas , tertius spiritus sanctus liberalitas . 
omnis autem hic scientia habeo regula certus et infallibiles tamquam lumen et radius descendo ab lex aeternus in mens noster . 
et ideo mens noster tantus splendor irradiata et supefusa , nisi sum caecus , manuduci possum per semetipsam ad contemplo ille lux aeternus . 
hic autem lux irradiatio et consideratio sapiens suspendo in admiratio et econtra insipiens , quis#2 non credo , ut intellego , duco in perturbatio , ut impleo ille propheticus : . 
sed quoniam non solus per nos transeo , verus etiam in nos contingo contemplor primus principium ; et hic magnus sum quam#4 praecedo : ideo hic modus considero quartus obtineo contemplatio gradus . 
mirus autem video , cum ostendo sum , quod deus sum ita propinquus mens noster , quod tam paucus sum in se ipse primus principium specularis . 
sed ratio sum in promptus#2 , quia mens humanus , sollicitudo distraho , non intro ad se per memoria ; phantasma obnubilo , non redeo ad se per intelligentia ; concupiscentia illicio , ad se ipse nequaquam revorto per desiderium suavitas internus et laetitia spiritualis . 
ideo totalis in hic sensibilis iaceo , non possum ad se tamquam ad deus imago reintrare . 
et quoniam , ubi quis#2 cado , necesse habeo ibidem recumbo , nisi appono quis#2 ; non possum anima noster perfectus ab hic sensibilis relevo ad contuitus suus et aeternus Veritatis in se ipse , nisi Veritas , assumo forma humanus in Christus , fio se scala reparo prior scala , quis#2 frango sum in Adam . 
ideo , quantuscumque sum illumino quis#2 lumen natura et scientia acquisitae , non possum intro in se , ut in se ipse delecto in dominus , nisi medio Christus , quis#2 dico#2 : . 
ad hic autem ostium non appropinquo , nisi ipse credo , spero et amo . 
necesse sum igitur , si reintrare volo#1 ad fruitionem Veritatis tamquam ad paradisus , quod ingrediamur per fides , spes et caritas mediator deus et homo Iesus Christus , quis#2 sum tamquam lignum vita in medius paradisus . 
Supervestienda sum igitur imago mens noster tres virtus theologicus , quis#2 anima purifico , et sic imago reformo et conformis supernus Ierusalem efficio et pars ecclesia milito , quis#2 sum proles , secundum apostolus , Ierusalem caelestis . 
ajo enim : . 
anima igitur credo , spero et amo Iesus Christus , quis#2 sum verbum incarno , increatum et inspiratum , scilicet via , veritas et vita ; dum per fides credo in Christus tamquam in verbum increatum , quod sum verbum et splendor pater , recupero spiritualis audio et visum , audio ad suscipio Christus sermo , visum ad considero ille lux splendor . 
dum autem spes suspiro ad suscipio verbum inspiratum , per desiderium et afficio recupero spiritualis olfactus . 
dum caritas complector verbum incarno , ut suscipio ab ipse delectatio et ut transeo in ille per exstaticum amor , recupero gustus et tango . 
qui sensus recuperatis , dum sponsum suus video et audio odoro , gusto et amplector , decanto possum tamquam sponsum , quod facio sum ad exercitium contemplatio secundum hic quartus gradus , quis#2 nemo capio , , quia magis sum in experientia affectuali quam#4 in consideratio rationalis . 
in hic namque gradus , reparo sensus interior ad sentio summus pulcrum , audio summus harmonicus , odoro summus odoriferum , degusto summus suavis , apprehendo summus delectabilis , dispono anima ad mentalis excessus , scilicet per devotio , admiratio et exultationem , secundum ille tres exclamatio , quis#2 fio in . 
qui primus fio per abundantia devotio , per quis fio anima : secundus per excellentiam admiratio , per quis fio anima sicut et , secundum processus illuminatio suspendo anima ad admiror sponsum considero ; tertius per superabundantiam exsultationis , per quis fio anima suavis delectatio totalis . 
qui adipiscor , efficio spiritus noster hierarchicus ad conscendo surcum secundum conformitatam ad ille Ierusalem supernus , in qui nemo intro , nisi prius per gratia ipse in cor descendo , sicut video Ioannes in suus . 
tunc autem in cor descendo , quando per reformationem imago , per virtus theologicus et per oblectatio spiritualis sensus et suspensio excessus efficio spiritus noster hierarchicus , scilicet purgo , illumino et perficio . 
- sic etiam gradus novem ordo insignio , dum ordino in is interior dispono nuntiatio , dictatio , ductio , ordinatio , roboratio , imperatio , susceptio , revelatio , unctio , quis#2 gradus correspondent novem ordo angelus , ita quod primus tres praedico gradus respicio in mens humanus natura , tres sequor industria , et tres postremi gratia . 
qui habeo , anima intro in se ipse , intro in superus Ierusalem , ubi ordo angelus considero , video in is deus , quis#2 habito in is omnis is operor operatio . 
unde dico#2 Bernardus , quod ; deus in Seraphim amo ut caritas , in Cherubim nosco ut veritas , in thronus sedo ut aequitas , in dominatio dominor ut maiestas , in principatus rego ut principium , in potestas tuetur ut salus , in virtus operor ut virtus , in archangelus revelo ut lux , in angelus assitit ut pietas ; . 
ex quis#2 omnis video per contemplatio ipse in mens , in quis#2 habito per donum affluentissimae caritas . 
ad autem speculatio gradus specialiter et praecipuus adminiculatur consideratio sacer scriptura divinus immitto , sicut philosophia ad praecedo . 
sacer enim scriptura principalis sum de opus reparatio . 
unde et ipse praecipuus ago de fides , spes et caritas , per quis#2 virtus habeo anima reformari , et specialissime de caritas . 
de qui dico#2 apostolus , quod sum , secundum quod sum . 
ipse sum , ut dico#2 idem . 
et salvator noster assero , totus#2 lex Prophetasque pendeo in duo praeceptum idem , scilicet dilectio deus et proximus ; quis#2 duo innuuntur in unus sponsum ecclesia Iesus Christus , quis#2 simul sum proximus et deus , simul frater et dominus , simul etiam rex et amicus#2 , simul verbum increatum et incarno , formator noster et reformator , ut ; quis#2 etiam summus hierarcha sum , purgo et illumino et perficio sponsa , scilicet totus#2 ecclesia et quilibet anima sanctus . 
de hic igitur hierarcha et ecclesiasticus hierarchia sum totus#2 sacer scriptura , per quis doceo purgari , illuminari et perficio , et hic secundum triplex lex in is trado , scilicet natura , scriptura et gratia ; vel potius secundum triplex is pars principalis , lex scilicet Moysaicam purgo , revelatio propheticus illustro et eruditio evangelicus perficio ; vel potissimus secundum triplex is intelligentia spiritualis : tropologicam quis#2 purgo ad honestas vita ; allegoricus , quis#2 illumino ad claritas intelligentia ; anagogicam , quis#2 perficio per excessus mentalis et sapientia perceptio suavis , secundum virtus praedico tres theologicus et sensus spiritualis reformo et excessus tres supradictos et ago mens hierarchicos , quis#2 ad interior regredior mens noster , ut ibidem speculetur deus et in idem tamquam in cubilibus , sponsum adiurante , quod non excito , donec de is voluntas procedo . 
ex hic autem duo gradus medius , per quos ingredimur ad contemplo deus intro nos tamquam in specula imaginum creatus , et hic quasi ad modus ala expando ad volo , quis#2 teneo medius locus , intelligo possum , quod in divinus manuduco per ipse anima reationalis potentia naturalis insitus quantum ad is operatio , habitudines et habitus scientiales ; secundum quod appareo ex tertius gradus . 
manuduco etiam per ipse anima potentia reformo , et hic gratuitus virtus , sensus spiritualis et mentalis excessus ; sicut pateo ex quartus . 
manuduco nihilominus per hierarchicas operatio , scilicet purgatio , illuminatio et perfectio mentium humanus , per hierarchicas revelatio sacrarum scriptura nos per angelus do , secundum ille apostolus , quod lex do sum . 
et tandem manuduco per hierarchias et hierarchicos ordo , quis#2 in mens noster dispono habeo ad instar supernus Ierusalem . 
qui omnis lumen intellectualis mens noster repleo , ab divinus Sapientia tamquam domus deus inhabito , efficio deus filia , sponsum et amicus ; efficio Christus capitum membrum , soror et coheres ; efficio nihilominus spiritus sanctus templum , fundo per fides , elevo per spes et deus dedico per mens et corpus sanctitas . 
quod totus#2 facio sincerus caritas Christus , quis#2 , sine quo spiritus non possum scio secretum deus . 
sicut enim . 
in caritas igitur radicemur et fundo , aeternitas , quis#2 liberalitas , quis#2 maiestas et quod sapientia iudicantis . 
quoniam autem contingo contemplor deus non solus extra nos et intro nos , verus etiam supra nos : extra per vestigium , intro per imago et supra per lumen Veritatis aeternus , cum ; ipse mens noster inmediate ab ipse veritas formo ; ; quis#2 exercito sum in primus modus intro iam in ante tabernaculum ; quis#2 verus in secundus , intro in ; quis#2 autem in tertius , intro cum summus Pontifice in ; ubi supra arca sum Cherubim gloria obumbro propitiatorium ; per quis#2 intelligo duo modus sive gradus contemplo deus invisibilis et aeternus , quis#2 unus verso circa essentialis deus , alius verus circa proprius persona . 
primus modus primus et principalis defigo aspicio in ipse sum , dico#2 , quod primus nomen deus . 
secundus modus defigo aspicio in ipse bonus , dico#2 , hic sum primus nomen deus . 
primus specto potissimus ad vetus testamentum , quod multus praedico#1 divinus essentia unitas ; unde dico#2 sum Moses : secundus ad novus , quod determino persona pluralitas , baptizo . 
ideo magister noster Christus , volo#1 adolesco , quis#2 servo lex , ad evangelicus levo perfectio , nomen bonitas deus principalis et praecido attribuo . 
, inquiam , . 
damascenus igitur sequor Moses dico#2 , quod primus nomen deus ; Dionysius sequor Christus dico#2 , quod bonus sum primus nomen deus . 
volo#1 igitur contemplor deus invisibilis quoad essentia unitas primus defigo aspicio in ipse et video , ipse sum adeo#2 in se certus , quod non possum cogito non sum , quia ipse non occurro nisi in plenus fuga , sicut et in plenus fuga . 
sicut igitur omnino habeo de nec de is conditio ; sic econtra ipse nihil habeo de , nec actus nec potentia , nec secundum veritas reus nec secundum aestimatio noster . 
cum autem privatio sum sum , non cado in intellego nisi per ; autem non cado per alius , quia omnis , quod intelligo , aut intelligo ut , aut ut , aut ut . 
si igitur non possum intelligo nisi per , et non nisi per et nomino ipse purum actus ens : igitur sum quod primus cado in intellectus , et ille sum quod sum ago purus . 
sed hic non sum particularis , quod sum analogum , quia parum habeo de actus , is quod parum sum . 
resto igitur , quod ille sum sum sum divinus . 
mirus igitur sum caecitas intellego , quis#2 non considero ille quod prius video et sine quo nihil possum cognosco . 
sed sicut oculus intendo in varius colum differentia lux , per quis video ceterus , non video , et si video , non averto ; sic oculus mens noster , intendo in ens particularis et universalis , ipse sum extra omnis genus , licet primus occurro mens , et per ipse alius , tamen non averto . 
unde verus appareo , quod ; sicut oculus vespertilio se habeo ad lux , ita se habeo oculus mens noster ad manifestissima natura ; ; quia assuefactus ad tenebrae entium et phantasma sensibilis , cum ipse lux summus sum intuo , video se nihil video ; non intelligo , quod ipse caligo summa sum mens noster illuminatio , sicut , quando video oculus purus lux , video se nihil video . 
video igitur ipse purus , si poto , et occurro tu , quod ipse non possum cogito ut ab alius accipio ; atque per hic necessarius cogito ut omnimodus primus , quod nec de nihilum nec de aliquis possum sum . 
quis#2 enim sum per se , si ipse non sum per se nec ab se ? 
occurro etiam tu ut careo omnino atque per hic ut numquam incipio , numquam desino , sed aeternus . 
occurro etiam tu ut nullus modus in se habeo , nisi quod sum ipse , atque per hic ut cum nullus compositum , sed simplicissimum . 
occurro tu ut nihil habeo possibilitas , quia omnis possibilis aliquis modus habeo aliquis de , atque per hic ut summus actualissimum . 
occurro ut nihil habeo defectibilitatis , atque per hic ut perficio . 
occurro postremo ut nihil habeo diversificationis , atque per hic summus unus . 
igitur , quod sum purum et simplex et absolutus , sum primarius , aeternus , simplicissimum , actualissimum , perficio et summus unus . 
et sum hic ita certus , quod non possum ab intelligo ipse cogito hic oppono , et unus necessarius infero alius . 
nam quia simplex sum , ideo simplex primus ; quia simplex primus , ideo non sum ab alius facio , nec ab se ipse possum , ergo aeternus . 
idem , quia primus et aeternus ; ideo non ex alius , ergo simplicissimum . 
item , quia primus , aeternus et simplicissimum ; ideo nihil sum in is possibilitas cum actus permisceo , et ideo actualissimum . 
item , quia primus , aeternus , simplicissimum , actualissimum ; ideo perficio ; talis omino nihil deficio , neque aliquis possum fio additio . 
quia primus , aeternus , simplicissimum , actualissimum perficio ; ideo summus unus . 
quod enim per omnimodus superabundantiam dico#2 respectus omnis . 
; qui etiam simplex per superabundantiam , dico#2 , impossibilis sum , ut convenio nisi unus solus ; . 
unde si deus nomino sum primarius , aeternus , simplicissimum , actualissimum , perficio ; impossibilis sum , ipse cogito non sum , nec sum nisi unus solus . 
igitur , . 
si hic video in purus mens simplicitas , aliqualis perfundo aeternus lux illustratione . 
sed habeo unde sublino in admiratio . 
nam ipse sum sum primus et novissimus , sum aeternus et praesens , sum simplicissimum et maximus , sum actualissimum et immutabilissimum , sum perficio et immensum , sum summus unus et tamen omnimodus . 
si hic purus mens miror , magnus lux perfundo , dum ulterior video , quia ideo sum novissimus , quia primus . 
quia enim sum primus , omnis operor propter se ipse ; et ideo necesse sum , quod sum finis ulterior , initium et consummatio , . 
ideo sum praesens , quia aeternus . 
quia enim aeternus , non fluo ab alius nec deficio ab se ipse nec decurro ab unus in alius : ergo nec habeo praeteritum nec sum , sed sum praesens tantus . 
ideo maximus , quia simplicissimum . 
quia enim actualissimum sum , ideo sum ago purus ; et quod talis sum nihil nosco acquiro , nihil habitus perdo , atque per hic non possum muto . 
ideo immensum , quia perficio . 
quia enim perficio , nihil possum cogito ultra ipse melius , nobilis nec dignus , atque per hic nihil magnus ; et omnis talis sum immensum . 
ideo omnimodus , quia summus unus . 
quod enim summus unus sum , sum omnis multutudinis universalis principium ; atque per hic ipse sum universalis omnis causa efficiens , exemplo et termino , sicut ; causa sum , ratio intelligo et ordo vivo ; . 
sum igitur omnimodus non sicut omnis essentia , sed sicut cunctus essentiarum superexcellentissima et universalissima causa ; quis#2 virtus , quia summus unio in essentia , ideo summus infinitissima et mutiplicissima in efficacia . 
rursus reverentes dico#2 : quia igitur purus et absolutus , quod sum simplex sum primarius et novissimus . 
quia aeternus et praesens , ideo omnis durationes ambeo et intro , quasi simul existo is centrum et circumferentia . 
quia simplicissimum , ideo totus#2 intro omnis et totus#2 extra , atque per hic ; sum sphaera intelligibilis , quis#2 centrum sum ubique et circumferentia nusquam ; . 
quia actualissimum et immutabilissimum , ideo ; stabilis maneo moveo do universus ; . 
quia perficio et immensum , ideo sum intro omnis , non includo , extra omnis , non excludo , supra omnis , non effero , infra omnis , non prosterno . 
post consideratio essentialis elevo sum oculus intelligentia ad contuitionem beo Trinitatis , ut alter Cherub iuxta alter statuo . 
sicut autem visio essentialis ipse sum sum principium radicalis et nomen , per quod ceterus innotescunt ; sic contemplatio emanationum ipse bonus sum principalissimum fundamentum . 
video igitur et attende quoniam bonus quod simplex sum quo nihil melius cogito possum ; et hic talis sic sum , quod non possum rectus cogito non sum , quia omnino melius sum sum quam#4 non sum ; sic sum , quod non possum rectus cogito , quin cogito trinus et unus . 
nam ; bonus dico#2 diffusivum suus ; ; summus igitur bonus summus diffusivum sum suus . 
summus autem diffusio non possum sum , nisi sum actualis et intrinsecus , substantialis et hypostatica , naturalis et voluntarius , liberalis et necessarius , indeficiens et perficio . 
nisi igitur in summus bonus aeternaliter sum productio actualis et consubstantialis , et hypostais aequus nobilis , sicut sum produco per modus generatio et spiratio - ita quod sum aeternalis principium aeternaliter comprincipiantis - ita quod sum diligo et condilectus , gigno et spiratus , hic sum pater et filius et spiritus sanctus ; nequaquam sum summus bonus , quia non summus se diffundo . 
nam diffusio ex tempus in creatura non sum nisi centralis vel punctualis respectus immensitatis bonitas aeternus ; unde et possum aliquis diffusio cogito magnus ille , is videlicet , in qui diffundo communico alter totus#2 substantia et natura . 
nisi igitur summus bonus sum , si res , ve intellectus ille careo possum . 
si igitur poto mens oculus contueri puritas bonitas , quis#2 sum ago purus principium caritative diligens amor gratuitus et debeo et ex uterque permisceo , quis#2 sum diffusio plenus per modus natura et voluntas , quis#2 sum diffusio per modus verbum , in quo omnis dico#2 . 
et per modus donum , in quo ceterus donum dono ; poto video , per summa bonus communicabilitatem necesse sum trinitas pater et filius et spiritus sanctus . 
in quis#2 necesse sum propter summa bonitas sum summa communicabilitatem , et ex summa communicabilitate summa consubstantialitatem , et ex summa consubstantialitate summa configurabilitatem , et ex hic summa coaequalitatem , atque per hic summa coaeternitatem , atque ex omnis praedico summa cointimitatem , qui unus sum in alter necessarius per summa et unus operor cum alius per omnimodus indivisionem substantia et virtus et operatio ipius beo Trinitatis . 
sed cum hic contemplo , video , ne#2 tu existimo comprehendo incomprehensibilis . 
habeo enim adhuc in hic sex conditio considero quod vehementer in stupor admiratio induco oculus mens noster . 
nam ibi sum summa communicabilitas cum persona propritate , summa consubstantialitas cum hypostasis pluralitas , summa configurabilitas cum discerno personalitate , summa coaequalitas cum ordo , summa coaeternitas cum emanatione , summa cointimitas cum emissione . 
quis ad tantus mirabilis aspicio non consurgo in admiratio ? 
sed hic omnis certe intelligo sum in beo trinitas , si levo oculus ad superexcellentissimam bonitas . 
si enim ibi sum summa communicatio et verus diffusio , verus sum ibi origo et verus distinctio ; et quia totus#2 communico , non pars ; ideo ipse do , quod habeo , et totus#2 : igitur emano et produco et distinguo proprietas , et sum essentialis unus . 
quia igitur distinguo proprietas , ideo habeo personalis proprietas et hypostasis pluralitas et origo emanatio et ordo non posterioritatis , sed origo , et emmissionem non localis mutatio , sed gratuitate inspiratio , per ratio auctoritas produco , quam#4 habeo mitto respectus mitto . 
quia verus sum unus substantialis , ideo oportet , quod sum unitas in essentia et forma et dignitas et aeternitas et existentia et incircumscriptibilitate . 
dum ergo hic per se singillatim considero , habeo unde veritas contemplo ; dum hic ad invicem confers , habeo unde in admiratio alo suspendo : et ideo , ut mens tuus per admiratio in admirabilis ascendo contemplatio , hic simul sum considero . 
nam et Cherubim hic designo , quis#2 se mutuus aspicio . 
nec hic vaco ab mysterium , quod respicio , ut verificetur ille quod dico#2 dominus in Ioanne : nam admiror debeo non solus conditio deus essentialis et personalis in se , verus etiam per comparatio ad supermirabilem unio deus et homo in unitas persona Christus . 
si enim Cherub sum essentialis deus contemplo , et miror , quia simul sum divinus sum primus et novissimus , aeternus et praesens , simplicissimum et maximus sive incircumscriptum , totus#2 ubique et numquam comprehendo , actualissimum et numquam motus , perficio et nihil habeo superfluus nec diminutum , et tamen immensum et sine terminus infinitus , summus unus , et tamen omnimodus , ut omnis si se habeo , ut omnis virtus , omnis veritas , omnis bonus ; respicio ad propitiatorium et miro , quod in ipse principium primus jungo sum cum postremo , deus cum homo sextus dies formo , aeternus jungo sum cum homo temporalis , in plenitudo tempus de virgo nascor , simplicissimum cum summus compositum , actualissimum cum summus passum et mortuus , perficio et immensum cum modicus , summus unus et omnimodus cum individuum compositum et ab ceterus distinguo . 
homo scilicet Iesus Christus . 
si autem alter Cherub sum persona proprius contemplo , et miror , communicabilitatem sum cum proprietas , consubstantialitatem cum pluralitas , configurabilitatem cum personalitate , coaequalitatem cum ordo , coaeternitatem cum productio , cointimitatem cum emissione , quia filius mitto sum ab pater , et spiritus sanctus ab uterque , quis#2 tamen semper sum cum is et numquam recedo ab is ; respicio in propitiatorium et miro , quia in Christus sto personalis unio cum trinitas substantia et natura dualitate ; sto omnimodus consensio cum pluralitas voluntas , sto deus et homo compraedicatio cum pluralitas proprietas , sto coadoratio cum pluralitas nobilito , sto coexaltatio super omnis cum pluralitas dignitas , sto condominatio cum pluralitas potestas . 
in hic autem consideratio sum perfectio illuminatio mens , dum quasi in sextus dies video homo facio ad imago deus . 
hic igitur sex consideratio excurro tamquam sex gradus thronus verus Salomon , quis#2 pervenio ad pax , ubi verus pacificus in mens pacificus tamquam in interior Hierosolyma requiesco ; tamquam etiam sex ala Cherub , quis#2 mens verus contemplativi plenus illustratione supernus sapientia valeo sursum ago ; tamquam etiam sex dies primus , in quis#2 mens exercitari habeo , ut tandem pervenio ad sabbatum quies ; postquam mens noster contueor sum deus extra se per vestigium et in vestigium , intro se per imago et in imago , supra se per divinus lux similitudo super nos relucentem et in ipse lux , secundum quod possibilis sum secundum status via et exercitium mens noster ; cum tantus in sextus gradus ad hic pervenio , ut speculetur in principium primus et summus et mediator , Iesus Christus , is quis#2 similis in creatura nullatenus reperiri possum , et quis#2 omnis perspicacitatem humanus intellego excedo : resto , ut hic speculor transcendo et transeo non solus mundum iste sensibilis , verus etiam semetipsam ; in quo transitus Christus sum , Christus sum et tamquam et . 
ad quod propitiatorium quis#2 aspicio plenus conversio vultus , aspicio is in crux suspendo per fides , spes et caritas , devotio , admiratio , exsultationem , appretiationem , laus et iubilationem ; , hic sum transeo , cum is facio , ut per virga crux transeo mare rubrus , ab Aegyptus intro desertum , ubi gusto , et cum Christus requiesco in tumulus quasi exterior morior , sentio , tamen , quantum possibilis sum secundum status via , quod in crux dico#2 sum latro cohaereo Christus : . 
quod etiam ostendo sum beo Francisco , cum in excessus contemplatio in mons excelsum - ubi hic , quis#2 scribo sum , mens tracto - appareo Seraph sex ala in crux configo , ut ibidem ab socius is , quis#2 tunc cum is sum , ego et multus alius audio ; ubi in deus transeo per contemplatio excessus ; et pono sum in exemplum perfectus contemplatio ; sicut prius sum actio , tamquam alter et , ut omnis vir verus spiritualis deus per is invito ad huiusmodi transeo et mens excessus magis exemplum quam#4 verbum . 
in hic autem transitus , si sum perficio , oportet quod relinquo omnis intellectualis operatio , et apex afficio totus#2 transfero et transformetur in deus . 
hic autem sum mysticus et secerno , quod , nec accipio nisi quis#2 desidero , nec desidero nisi quis#2 ignis spiritus sanctus medullitus inflammo , quis#2 Christus mitto in terra . 
et ideo dico#2 apostolus , hic mysticus sapientia sum per spiritus sanctus revelo . 
quoniam igitur ad hic nihil possum natura , modicus possum industrius , parus sum do inquisitio , et multus unctio ; parus do sum lingua , et plurimus internus laetitia ; parus do sum verbum et scriptum , et totus#2 deus donum , scilicet spiritus sanctus ; parus aut nihil do sum creatura , et totus#2 creatrici essentia , pater et filius et spiritus sanctus , dico#2 cum Dionysius ad deus trinitas : ; trinitas superessentialis et superdeus et superoptime Christianus inspector theosophiae , dirige nos in mysticus eloquium superincognitum et superlucentem et sublimus verticem ; ubi novus et absolutus et inconversibilia theologia mysterium secundum superlucentem abscondo occulte doceo silentium caliginem in obscurus , quod sum supermanifestissimum , supersplendentem , et in qui omnis relucet , et invisibilis superbonorum splendor superimplentem invisibilis intellego ; . 
hic ad deus . 
ad amicus autem quis#2 hic scribo , dico#2 cum idem : ; tu autem , o amicus#2 , circa mysticus visio , corroboro iter , et sensus desero#2 et intellectualis operatio et sensibilis et invisibilis et omnis non sum et sum , et ad unitas , ut possibilis sum , inscius restituo ipse , quis#2 sum super omnis essentia et scientia . 
etenim tu ipse et omnis immensurabilis et absolvo purus mens excessus , ad superessentialem divinus tenebrae radius , omnis desero et ab omnis absolvo , ascendo ; . 
si autem quaero , quomodo hic fio , interrogo gratia , non doctrina ; desiderium , non intellego ; gemitus oratio , non studium lectio ; sponsum , non magister ; deus , non homo : caliginem . 
non claritas ; non lux , sed ignis totalis inflammo et in deus excessivis unctio et ardens affectio transferentem . 
qui quidem ignis deus sum , et hic , et Christus hic accendo in fervor , suus ardens passio , quam#4 solus ille verus percipio , quis#2 dico#2 : . 
quam#4 mors quis#2 diligo video possum deus , quia indubitanter verus sum : . 
morior igitur et ingrediamur in caliginem , impono silentium sollicitudo , concupiscentia et phantasma ; transeo cum Christus crucifixo , ut , ostendo nos pater , dico#2 cum Philippus : ; audio cum Paulus#2 : ; exulto cum David dico#2 : . 
amen . 
explico itinerarius MENTIS IN DEUM 
