fatum res publicus rex eamque nunc ad summus evehi , nunc ad parvus retrahi Probus mors satis prodo . 
namque cum duco per tempus varius vel erigo motus vel affligo , nunc tempestas aliquis nunc felicitas vario omnis prope patior sum quis#2 patior in homo unus mortalitas , video post diversitas malus#3 iam securus continuo felicitas maneo post Aurelianus vehemens princeps Probus ex sententia senatus atque populus#2 lex et gubernaculum tempero . 
sed ruina ingens vel naufragium modus vel incendium accensus fataliter miles tollo ex medius talis princeps in is desperatio votum publicus redegit ut timeo omnis Domitianus , Vitellius et Nerones . 
plus enim timeo de incertus mos princeps quam#4 spero , multus in is res publicus quis#2 recens confossus vulnus Valerianus captivitas , Gallieni luxuria , triginta etiam prope tyrannus caedo civis membrum egomet vindico imperium perpetior maeruerit . 
nam si velimus ab ortus urbs repeto quis#2 varietas sum patior Romanus res publicus , invenio nullus magis vel bonus floreo vel malus laborasse . 
et , ut ab Romulus incipio , verus pater atque parens reus publicus , quis#2 ille felicitas sum , quis#2 fundo , constituo roboravitque res publicus atque unus omnis conditus perfectus urbs relinquo ! 
quis#2 deinde Numa loquor , quis#2 fremo bellum et gravida triumphus civitas religio munio ? 
vigesco igitur usque ad Tarquinius Superbus tempus noster res publicus , sed patior tempestas de mos regia non sine gravis exitium sui ulciscor sum . 
adolesco deinde usque ad tempus Gallicanus bellum , sed quasi quidam merso naufragium capto praeter arx urbs plus prope malus sentio quam#4 tumeo bonus . 
reddo se deinde in integer , sed is usque gravo sum Punicus bellum atque terror Pyrrhus ut mortalitas malus praecordiorum timor sentiret.crevit deinde vinco Carthagine trans mare mitto imperium , sed socialis afficio discordia extenuo felicitas sensus usque ad Augustus bellum civilis afficio consenesco . 
per Augustus deinde reparo , si reparo dico#2 possum libertas depositum . 
tamen utcumque , etiamsi domus tristis sum , apud extero gens effloruit . 
patior deinceps tot Nerones per Vespasianus effero caput . 
nec omnis Titus felicitas laetor , Domitianus vulnero inmanitate , per Nerva atque Traianum usque ad Marcus solitum bonus , Commodus vecordia et crudelitas lacero sum . 
nihil post hic praeter Severus diligentia usque ad alexander Mamaeae sentio bonus . 
longus sum quis#2 sequor universus conecto ; uti enim princeps Valerianus non possum et Gallienum per annus quindecim patior sum . 
invideo Claudius longinquitas imperium amo varietas et prope semper inimicus fortuna iustitia . 
sic enim Aurelianus occido#1 sum , sic Tacitus absumo , sic Probus caedo , ut appareo nihil tam gratus sum fortuna , quam#4 ut is quis#2 sum in publicus actus eventus varietas muto . 
sed quorsum talis querela et tempus casus detineo ? 
venio ad carus , medius , ut ita dico#2 , vir et inter bonus magis quam#4 inter malus princeps conloco et longus bonus , si Carinum non relinquo heres . 
carus patria sic ambiguus ab plerisque prodo , ut prae summa varietas dico#2 nequeam quis#2 ille verus sum . 
Onesimus enim , quis#2 diligenter vita Probus scribo , Roma ille et nascor et erudio sed Illyricianis parens sum contendo . 
sed Fabius Ceryllianus , quis#2 tempus Car , Carini et Numeriani sollertissime persequor sum , neque Roma sed in Illyricum gigno , neque Pannonia sed Poenus parens adsero nascor . 
in ephemeride quidam lego ego memini carus Mediolanensem sum , sed albus curia Aquileiensis civitas insero . 
ipse se , quod nego non possum , ut epistula is indico , quam#4 pro consul ad legatus suus scribo , cum is ad bonus horto officium , Romanus volo#1 video . 
epistula Car : " Marcus Aurelius Carus pro consul Cilicia Iunio legatus suus . 
magnus noster , Romanus ille princeps , in legatus creo hic utor sum consuetudo , ut morum suus specimen per is ostendo quis#2 res publicus delego . 
ego verus , si ita non sum , alius non facio ; nec facio alius , si tu iuvo non fallo . 
facio igitur , ut magnus noster , is sum Romanus non discrepo vir . 
" video totus#2 epistula magnus suus Romanus ille volo#1 intellego . 
indico et oratio is ad senatus do iste genus praerogativa . 
namque cum primus imperator sum creo , sic ad senatorius ordo scribo . 
inter ceterus : " gaudeo sum itaque , pater conscribo , quod unus ex vester ordo , vos etiam genus , imperator sum facio . 
quare adnitemur ne#2 bonus peregrinus quam#4 vos sum videantur." hic quoque locus satis clarus sum ille volo intellego se sum Romanus , is sum Roma oriundus . 
hic igitur per civilis et militaris gradus , ut titulus statua is indico , praeficio praetorius ab Probus facio tantus se apud miles amor loco , ut interficio Probus tanto princeps solus dignus video imperium . 
non ego praetereo suspicor sum plerusque et is in fastus refero , Car factio interimo Probus , sed neque mereor Probus erga carus neque Car mos is credo patior , simul quia Probus mors et acer et constans vindico . 
quis#2 autem de is Probus sentio indico litterae de is honor ad senatus do : " Probus Augustus amans senatus suus salus dicit." inter ceterus : " felix autem sum noster res publicus , si , qualis Carus sum aut plerusque vos , multus habeo in actus conloco . 
quare equester statua vir morum veterum , si vos placeo , decerno censeo , addo is ut publicus sumptus idem exaedifico domus marmor ab ego defero . 
decet enim nos talis integritas remunerari vir " et reliquus . 
atque ne#2 parvus quisque conecto et is quis#2 apud alius possum invenio , ubi primus accipio imperium , consensus omnis miles bellum Persicum , quod Probus paro#2 , aggredior sum , liberi Caesar nuncupo , et ita quidem ut Carinum ad Gallia tueor cum vir lectus destino , se cum verus Numerianum , adulescens cum lectus tum etiam dissero , duco . 
et dico#2 quidem saepe dico#2 se miser , quod Carinum ad Gallia princeps mitto , neque ille aetas sum Numeriani ut ille Gallicanus , quod multus consto princeps quaero , credo imperium . 
sed hic alius ; namque exsto etiam litterae Car , quis#2 apud praeficio suus de Carini mos queror , ut appareo verus sum quod Onesimus dico#2 , habeo in animus carus ut Carino Caesareanum abrogo imperium . 
sed hic , ut dico#2 , alius in ipse Carini vita dico sum . 
nunc ad ordo revertemur . 
ingens apparatus et totus vis Probus profligo magnus ex pars bellum Sarmaticus , quod gero , contra Persa proficiscor nullus se occurro Mesopotamia Carus capio et Ctesiphontem usque pervenio occupatisque Persa domesticus seditio imperator Persicum nomen emereo . 
verus cum avidus gloria , praefectus suus multus urgeo , quis#2 et ipse et filius is quaero exitium cupio impero , longus progredior sum , ut alius dico#2 morbus , ut multus fulmen , interimo sum . 
nego non possum is tempus quo pereo tantus sum subito tonitrus ut multus terror ipse exanimo sum dico#2 . 
cum igitur aegroto atque in tentorium iaceo , ingens exorior tempestas inmani coruscatio , immanis , ut dico#2 , tonitrus exanimo sum . 
Iulius Calpurnius , quis#2 ad memoria dicto , talis ad praeficio urbs super mors Car epistula do : inter ceterus " cum , " inquiam , " Carus , princeps noster verus carus , aegroto , tantus turbinis subito exorior tempestas sum ut caligo omnis , neque alteruter nosco ; coruscatio deinde atque tonitrus in modus fulgur ignio sidus continuo vibratio omnis nos veritas scientia tollo . 
subito enim conclamo sum imperator mortuus , et post ille praecipuus tonitrus quod cunctus terruerat . 
hic accedo quod cubicularius doleo princeps mors incendo tentorium . 
unde unde sum , fama emersit fulmen interimo is quis#2 , quantum scio possum , aegritudine consto absumptus . 
" hic ergo epistula idcirco indo quod plerusque dico#2 vis fatum quidam sum , ut Romanus princeps Ctesiphontem transeo non possum , ideoque carus fulmen absumo quod is finis transgredi cupio quis#2 fataliter constituo sum . 
sed se habeo ars suus timiditas , calco virtus . 
licet planus atque liceo , ut per sacro Caesar Maximianum consto , Persa vinco atque ultra is progredior , et sum reor , si ab noster non desero promissus numen favor . 
bonus princeps carus sum cum multus indico tum ille etiam , quod statim ut sum adipiscor imperium , Sarmata adeo#2 mors Probus ferox ut invado se non solus Illyricum sed Thracia quoque Italiamque mino , ita scienter bellum partior contundo , ut paucus dies Pannonia securitas dono occido#1 Sarmata sedecim mille , capio diversus sexus viginti mille . 
hic de caro satis sum credo . 
venio ad Numerianum . 
hic et jungo pater et admirabilis per socerum suus facio video historia . 
et quamvis Carinus magnus aetas sum , prior etiam Caesar quam#4 hic sum nuncupo , tamen necesse sum ut prius de Numeriano loquor , quis#2 pater sequor sum mors , post de Carino , quis#2 vir reus publicus necessarius Augustus Diocletianus habeo conflictus interimo . 
Numerianus , Car filius , moror egregie et verus dignus imperium , eloquentia etiam praepollens , adeo#2 ut puer publicus declamaverit feranturque ille scribo nobilis , declamatio tamen magis quam#4 Tullianum adcommodiora stilus . 
versus autem talis sum praedico ut omnis poeta suus tempus vinco . 
namque et cum Olympium Nemesiano contendo , quis#2 , et scribo quisque in omnis colonia inlustro emicuit , et Aurelius Apollinaris iambus scriptor , quis#2 pater is gesto in litterae refero , idem quis#2 recito edo velut radius sol obtexit . 
hic oratio fero ad senatus missa tantus habeo eloquentia ut ille statua non quasi Caesar sed quasi rhetor decerno , pono in bibliotheca Ulpius , quis#2 subscribo sum : " Numerianus Caesar , orator tempus suus potens . 
" hic pater comes sum bellum Persicum . 
quo mortuus , cum oculus doleo coepio , quod ille aegritudinis genus nimium utpote vigilia conficio familiaris sum , atque lectica porto , factio Apri socerus suus , quis#2 invado conor imperium , occido#1 sum . 
sed cum per plurimus dies de imperator salus quaero ab miles , contionareturque Aper idcirco ille video non possum , quod oculus invalidus ab vento atque sol subtraho , foetore tamen cadaver res sum prodeo , omnis invaserunt aper , quis#2 factio latus non possum , is ante signum et principium protraxere . 
tunc habeo sum ingens contio , facio etiam tribunal . 
et cum quaero quis#2 vindex Numeriani justus fio , quis#2 do reus publicus bonus princeps , Diocletianus omnis divinus consensus , quis#2 multus iam signum facio dico#2 imperium , Augustus appello , domesticus tunc rego , vir insignis , callidus , amo reus publicus , amo suus et ad omnis quis#2 tempus quaero tempero , consilium semper altus , nonnumquam tamen effrontis sed prudentia et nimium pervicacia motus inquies pectus comprimo . 
hic cum tribunal conscendo atque Augustus sum appello , et quaero quemadmodum Numerianus sum occido#1 , educo gladius aper praeficio praetorius ostento percutio , addo verbum suus , " hic sum auctor nex Numerianus . 
" sic Aper foedus vita et deformis consilium agens dignus mos suus exitium do . 
avus meus refero intersum contio , cum Diocletianus manus sum Aper occido#1 ; dico#2 autem dico#2 Diocletianus , cum aper percutio : " glorio , Aper , ' Aeneae magnus dexter cadis.' " quod ego miro de homo militarius , quamvis plurimus planus scio militaris vel Graecus vel Latinus vel comicus usurpo dico#2 vel talis poeta . 
ipse denique comicus plerumque sic miles induco ut is facio vetus dico#2 usurpo . 
namque et " Lepus tueor sum , pulpamentum quaeris?" Livius Andronici dico#2 sum , multus aliaque Plautus Caeciliusque pono . 
curiosus non puto neque satis vulgaris fabella de Diocletianus Augustus#2 pono hic convenio locus , quis#2 ille do sum ad omen imperium . 
avus meus ego refero ab ipse Diocletianus comperio . 
" cum , " inquiam , " Diocletianus apud Tungros in Gallia in quidam caupona moror , in parvus adhuc locus milito , et cum Druiade quidam mulier ratio convinco suus cottidianus facio , atque ille dico#2 , ' Diocletiane , nimium avarus , nimium parcus es,' ioco non serius Diocletianus respondeo fero , ' Tunc sum largus , cum sum imperator.' post quod verbum Druias dico#2 fero , ' Diocletiane , iocor nolo , namque sum imperator cum aper occideris.' " semper in animus Diocletianus habeo imperium cupiditas , is Maximiano conscius atque avus meus , quis#2 hic dico#2 ab Druiade ipse refero . 
denique , ut sum altus , rideo et taceo . 
aper tamen in venatus , ubi sum facultas , manus suus semper occido#1 . 
denique cum Aurelianus imperium accipio , cum Probus , cum Tacitus , cum ipse Carus , Diocletianus dico#2 , " ego semper aper occido , sed alter utor pulpamentus . 
" iam ille notus sum atque vulgo , quod , cum occido#2 aper praeficio praetorius , dico#2 fero , " tandem occido#2 aper fatalem." ipse Diocletianus idem avus meus dico#2 dico#2 nullus alius se causa occido manus suus sum nisi ut impleo Druiadis dico#2 et suus firmo imperium . 
non enim tam crudelis se innotesco cupio , primus multus dies imperium , nisi ille necessitas ad hic atrocitas occisio adtraheret . 
dico#2 sum de caro , dico#2 etiam de Numeriano , supersum nos Carinus , homo omnis contaminatus , adulter , frequens corruptor iuventus ( pudeo dico#2 quod in litterae Onesimus rettulit) , ipse quoque male usus genius sexus suus . 
hic cum Caesar decretum se Gallia atque Italia , Illyricum , Hispania atque Britannia et Africa relinquo ab pater Caesareanum teneo imperium , sed is lex ut omnis facio quis#2 Augustus facio , enormis se vitium et ingens foeditas maculo , amicus#2 optimos quosque relego , malus quisque eligo aut teneo , praeficio urbs unus ex cancellarius suus facio , quo foedus nec cogito possum aliquando nec dico#2 . 
praeficio praetorius quis#2 habeo occido#1 ; in is locus Matronianum , vetus conciliatorem , facio , unus ex suus notarius , quis#2 stuprum et libido conscius semper atque adjutor habeo . 
invitus pater consul procedo . 
superbus ad senatus litterae do . 
vulgo urbs Roma , quasi populus Romanus , bonus senatus promitto . 
uxor duco atque reicio novem duco pello plerisque praegnantibus . 
mimus , meretrix , pantomima , cantor atque lenonibus Palatium repleo . 
fastidium subscribo tantus habeo ut impurus quidam , cum quo semper meretricea iocabatur , ad subscribo pono , quis#2 obiurgabat plerumque quod bene suus imito manus . 
habeo gemma in calceus , nisi gemmatus fibula usus non sum , balteum etiam saepe gemmo . 
rex denique ille Illyricum plerusque vocitarunt . 
praefectus numquam , numquam consul obviam procedo . 
homo improbus plurimus defero is ad convivium semper voco . 
centum libra avis , centum piscis , mille diversus caro in convivium suus frequenter exhibeo . 
vinum plurimus effundo . 
inter pomum et melones natavit . 
rosa Mediolanensibus et triclinium et cubiculum sterno . 
balneum ita frigidum usus sum , ut solo sum cella suppositoriae , frigidarium semper nivalis . 
cum hiems tempus ad quidam locus venio , in quo fontana sum pertepida , ut adsoleo per hiems naturalis , eaque in piscina usus sum , dico#2 balneatoribus fero , " aquam ego muliebris praeparo . 
" atque hic is clarus dico#2 effero . 
audio pater is quis#2 ille facio , et clamo , " non sum meus . 
" statuo denique Constantius , quis#2 postea Caesar sum facio , tunc autem praesidatus Dalmatia administro , in locus is subrogo , quod nemo tunc vir bonus video , ille verus , ut Onesimus dico#2 , occido#1 . 
longus sum si de is luxuria multus velim dico#2 . 
quicumque ostiatim cupio nosco , lego#2 etiam Fulvius Asprianum usque ad taedium gero is universus dico#2 . 
hic ubi pater fulmen absumo , frater ab socero interimo , Diocletianus Augustus appello comperio , magnus vitium et scelus edo#2 , quasi iam liber#4 atque frenum domesticus pietas suus mors absolvo . 
nec is tamen desum ad vindico egomet imperium vigor mens . 
namque contra Diocletianus multus proelium confligo , sed ulterior pugna apud Margum commissum vinco occubuit . 
hic tres princeps sum finis , Car , Numeriani et Carini . 
post quos Diocletianus et Maximianum princeps deus do , iungentes talis vir Galerium atque Constantius , quis#2 alter nascor sum , quis#2 accipio ignominia Valerianus captivitas deleo , alter , quis#2 Gallia Romanus lex reddo . 
quattuor sanus princeps mundum fortis , sapiens , benignus et admodum liberalis , unus in res publicus sentio , perreverentes Romanus senatus , modero , populus#2 amicus#2 , persancti , gravis , religiosus et qualis princeps semper oro . 
quis#2 vita singulus libra Claudius Eusthenius , quis#2 Diocletianus ab epistula sum , scribo , quod idcirco dico#2 ne#2 quis#2 ab ego res tantus requiro , multus cum vel vivus princeps vita non sine reprehensio dico#2 . 
memorabilis multus Car et Carini et Numeriani hic habeo imperium , quod ludus populus Romanus novus orno spectaculum do , quos in Palatium circa porticus stabulum pingo video . 
namque et neurobaten , quis#2 velut in ventus cothurnatus fero , exhibeo , et toichobaten , quis#2 per paries ursus eludo curro , et ursus mimus ago et item centum salpistas unus crepitus concino et centum cerataulas , choraule centum , etiam pythaulas centum , pantomimus et gymnicus mille , pegma praeterea , quis#2 flamma scaena conflagravit , quam#4 Diocletianus postea magnificentiorem reddo . 
mimus praeterea undique advoco . 
exhibeo et ludus Sarmaticus , quo dulcis nihil sum . 
exhibeo Cyclopeus . 
dono sum Graecus artificibus et gymnicus et histrionibus et musica aurum et argentum , dono et vestis sericum . 
sed hic omnis nescio quantum apud populus gratia habeo , nullus sum momentum apud princeps bonus . 
Diocletianus denique dico#2 fero , cum is quidam largitionalis suus editio Car laudo , dico#2 multus placeo princeps ille causa ludus theatralis ludorumque circensis ; " ergo , " inquiam , " bene risus sum in imperium suus Carus . 
" denique cum omnis gens advoco Diocletianus do ludus , parcus usus sum liberalitas , dico#2 castus sum oportet ludus specto censor . 
lego#2 hic locus iunius Messalla , quis#2 ego liber culpare audeo . 
ille enim patrimonium suus scaenicus do , heredibus abnego , mater tunica do mima , lacerna pater mimus , et rectus , si avia pallium auro atque purpureus pro syrmate tragoedus utor . 
inscribo sum adhuc in choraulae pallium tyrianthino , quo ille velut spolium nobilitas exsulto , Messalla nomen uxor . 
iam quis#2 linea peto Aegyptus loquor ? 
quis#2 Tyros et Sidon tenuitas perlucidas , mico purpura , plumo difficultas pernobilis ? 
dono sum ab Atrebatis birrum petitum , dono birrum Canusinus , Africanus , ops in scaena non prius viso . 
et hic quidem idcirco ego in litterae refero , quod sum editor pudor tango , ne#2 patrimonium suus proscribo legitimus heredibus mimus et balatronibus deputo . 
habeo , ego amicus#2 , meus munus , quod ego , ut saepe dico#2 , non eloquentia causa sed curiositatis in lumen edo , is praecipuus agens ut , si quis#2 eloquens volo#1 facio princeps resero , materia non requiro , habeo meus libellus minister eloquium . 
tu quaeso , sum contendo nosque sic volo scribo melius quam#4 possum contendo . 
