si quis#2 sum , iudex , quis#2 C. Rabirius , quod fortuna suus , fundo praesertim atque optime constituo ops , potestas regia libidinique committo , reprehendo puto , ascribo ad iudicium suus non modus meus sed hic etiam ipse quis#2 committo sententia ; nec enim quisquam is consilium vehemens quam#4 ipse displiceo . 
quamquam hic plerumque facio ut consilium eventum pondero et , quis#2 bene quis#2 procedo , multus ille provideo , quis#2 secus , nihil sentio dico#2 . 
si exsto in rex fides , nihil sapiens Postumus , quia fallo rex , nihil hic amens dico#2 , ut iam nihil sum video nisi divino sapio . 
sed tamen , si quis#2 sum , iudex , quis#2 ille Postumius sive inanis spes sive inconsultus ratio sive , ut gravis verbum uto , temeritas vitupero puto , ego is opinio non repugno ; ille tamen deprecor ut , cum ab ipse fortuna crudelis video hic consilium sum multo , ne#2 quis#2 ad is ruina quis#2 hic opprimo sum addo acerbitas puto . 
satis sum homo imprudentia labor non erigo , urgeo verus iacentis aut praecipito impello certus sum inhumanus , praesertim , iudex , cum sum hic genus homo prope natura do ut , ; si ; qui in familia laus aliquis forte floreo , hic ferus quis#2 sum is stirpis , quod sermo homo atque memoria pater virtus celebro , cupide persequor , si quidem non modus in gloria reus militaris Paulus Scipio#2 atque maximus filius , sed etiam in devotio vita et in ipse genus mors imitor sum P. Decius filius . 
sum igitur similis , iudex , parvus magnus . 
sum enim puer nos hic pater , C. Curtius , princeps ordo equester , fortis et maximus publicanus , quis#2 in negotium gero magnitudo animus non tam homo probassent , nisi in idem benignitas incredibilis sum , ut in augeo res non avaritia praeda , sed instrumentum bonitas quaero video . 
hic ille nascor , quamquam pater suus numquam video , tamen et natura ipse dux , quis#2 plurimus valeo , et domesticus sermo in paternus disciplina similitudo deduco sum . 
multus gero , multus contraho , magnus pars habeo publicus ; credo populus ; in multus provincia is verso res sum ; do se etiam rex ; hic ipse Alexandrinus grandis iam antea pecunia credo ; nec interea locupleto amicus#2 umquam suus desto , mitto in negotium , do pars , augeo ; res ; , fides sustento . 
quis#2 multus ? 
cum magnitudo animus , tum liberalitas vita pater et consuetudo exprimo . 
pulsus interea regnum Ptolomaeus dolosus consilium , ut dico#2 Sibylla , sentio Postumus , Roma venio . 
quis#2 egeo et rogo hic infelix pecunia credo , nec tum primus ; namque regno credo absens ; nec temere se credo puto , quod sum nemo dubius quin is in regnum restituo ab senatus populoque Romanus . 
ab . 
in do autem et credo procedo longus nec suus solus pecunia credo sed etiam amicus#2 , stultus ; quis#2 nego , aut quis#2 iam audeo , quod male cado , bene consultum puto ? 
sed sum difficilis , quod cum spes magnus sum ingressus , is non exsequi usque ad extremus . 
b . 
supplex sum rex , multus rogo , omnis polliceor , ut iam metuo Postumus cogo ne#2 quod credo perdo , si credo constituo modus . 
nihil autem sum ille blandus , nihil hic benignus , ut magis paeniteo coepio quam#4 licet desisto . 
hic primus exoritur crimen ille ; senatus corrumpo sum dico#2 . 
o deus immortalis ! 
hic sum ille exopto iudiciorum severitas ? 
corruptor noster causa dico#2 ; nos quis#2 corruptus sum non dico#2 ? 
quis#2 ergo ? 
senatumne defendo hic locus , iudex ? 
omnis equidem locus debeo ; ita de ego sum mereo ille ordo ; sed nec is ago hic tempus nec cum Postumius causa res iste conjungo sum . 
quamquam ad sumo iter , ad ille magnificentia apparatus comitatumque regius suppeditata pecunia ab Postumus sum , factaeque syngrapha sum in Albanus Cn. Pompeius , cum ille Roma proficiscor sum , tamen non debeo is quis#2 do , cur ille quis#2 accipio tum sumo , quaero . 
non enim latro , sed rex credo , nec rex inimicus populus#2 Romanus , sed is quis#2 redeo consul commendo ; ab ; senatus video , nec is rex quis#2 alienus ab hic imperium sum , sed is quicum foedus#2 feriri in Capitolium video . 
quod si creditor sum in culpa , non is quis#2 improbus credo pecunia usus ; sum ; , damno is quis#2 fabricatus gladius sum et vendo , non is quis#2 ille gladius civis aliquis interimo . 
quam#4 ob res neque tuuus , C. Memmius , hic facio debeo ut senatus , quis#2 auctoritas tu ab adulescentia dedo , in tantus infamia versor velum , neque ego is quod non ago defendo . 
Postumius enim causa , quicumque sum , sejungo ab senatus sum . 
ab . 
quod si item ab Gabinius sejungo ostendo , certus quod dico#2 nihil habeo . 
b . 
sum enim hic causa ' quis is pecunia pervenio ' quasi quidam appendicula causa judico atque damno . 
sum lis aestimo A. Gabinius , nec praedes do nec ex bonus populus universus ; lis solvo ; . 
iubeo lex Iulia sequor ab is ad quos is pecunia quam#4 is capio quis#2 damno sum pervenio . 
si sum hic novus in lex Iulia , sicut multus sum severus scribo quam#4 in antiquus lex et sancio , induco sanus etiam consuetudo hic genus iudiciorum novus ; sin hic totidem verbum transfero caput sum quot sum non modus in Cornelius sed etiam ante in lex Servilia , per deus immortalis ! 
quis#2 ago , iudex , aut quis#2 hic mos novum iudiciorum in res publicus induco ? 
sum enim hic consuetudo notus vos quidem omnis , sed , si usus magister sum bonus , ego debeo sum notus . 
accuso de pecunia repeto , iudex sedeo , praetor quaero , defendo plurimus ; nullus pars quis#2 aliquis facultas disco affero possum ab ego asum . 
ita contendo , nemo umquam ' quis is pecunia pervenio ' causa dico#2 quis#2 in aestimo litus appello non sum . 
in litus autem nemo appello nisi ex testis dico#2 aut tabula privatus aut ratio civitas . 
ab . 
itaque in inferendis litus as soleo quis#2 aliquis de se verebantur , et , cum sum appello , si video , statim contra dico#2 soleo ; sin is tempus recens invidia pertimesco , respondeo postea . 
quod cum facio , permultus saepe vinco . 
b . 
hic verus novus et ante hic tempus omnino inaudio . 
in litus Postumius nomen sum nusquam . 
in litus dico#2 ; modus vos idem in A. Gabinius iudex sedeo ; num quis#2 testis Postumus appello ? 
testis autem ? 
num accusator ? 
num denique totus#2 ille in iudicium Postumius nomen audio ? 
non igitur reus ex is causa quis#2 judico sum redundo Postumus , sed sum arrepo unus eques Romanus de pecunia repeto reus . 
quis#2 tabula ? 
quis#2 in iudicium Gabiniano recito non sum . 
quo testis ? 
ab quo tum appello nusquam sum . 
qui aestimatio litium ? 
in qui Postumius mentio facio nullus sum . 
qui lex ? 
qui non teneo . 
hic iam , iudex , vos consilium res sum , vester sapientia ; quis#2 deceat vos , non quantum licet vos , specto debeo . 
si enim quis#2 licet quaero , possum tollo ex civitas quis#2 volo ; tabella sum quis#2 do potestas ; occulto idem libido , quis#2 conscientia nihil sum quod quisquam timeo , si non pertimesco suus . 
ubi sum igitur sapientia iudicis ? 
in hic , ut non solus quis#2 possum , sed etiam quis#2 debeo , pondero nec quantum se permitto memini solus , sed etiam quatenus committo sum . 
do tu tabella iudex . 
qui lex ? 
Iulia de pecunia repeto . 
quo de reus ? 
de equite Romanus . 
at iste ordo lex is non teneo . 
' ille , ' inquiam , ' caput : ; quo is pecunia pervenio . 
' nihil audio ; in Postumus , cum in Gabinius iudex sum , nihil Gabinius damno , cum in is litis aestimo . 
' at nunc audio . 
' reus igitur Postumus sum is lex qui non modus ipse sed totus#2 etiam ordo solvo atque liber#4 sum . 
hic ego nunc non vos prius imploro , eques Romanus , quis#2 ius iudicium tento , quam#4 vos , senator , quis#2 ago fides in hic ordo ; quis#2 quidem cum saepe ante , tum in hic ipse causa nuper sum cognosco . 
namque cum bonus et praestans consul , Cn. Pompeius , de hic ipse quaestio refero existerent non nullus , sed perpaucus tamen acerbus sententia , quis#2 quidem censeo ut tribunus , ut praefectus , ut scriba , ut comes omnis magistratus lex hic teneo , vos , vos inquam , ipse et senatus frequens resto , et , quamquam tum propter multus deligo etiam ad innocens periculum tempus ille exardeo , tamen , cum odium noster restinguo , hic ordo ignis novus subici non sino . 
hic animus igitur senatus . 
quis#2 ? 
vos , eques Romanus , quis#2 tandem sum ago ? 
Glaucia soleo , homo impurus , sed tamen acutus , populus moneo ut , cum lex aliquis recito , primus versus attendo . 
si sum dictator , consul praetor , magister eques , ne#2 laboro ; scio nihil ad se pertineo ; sin sum quicumque post hic lex , video ne#2 qui novus quaestio adligo . 
nunc vos , eques Romanus , video . 
scio ego orior ex vos omnis semper sentio pro vos . 
nihil hic sine magnus cura et summa caritas vos ordo loquor . 
alius alius homo et ordo , ego vos semper complector sum . 
moneo et praedico , integer res causaque denuntio , omnis homo deosque testo : dum possum , dum licet , providete ne#2 durus vos conditio statuo ordinique vester quam#4 fero possum . 
serpo hic malus#3 , ego credo , longus quam#4 puto . 
potens et nobilis tribunus pl . 
, M. Drusus , novus in equester ordo quaestio ferenti : ' si quis#2 ob res iudicandam pecunia capio ' apertus eques Romanus resto . 
quis#2 ? 
hic licet volo#1 ? 
parum ; neque solus hic genus pecunia capio turpis sed etiam nefarius sum arbitror . 
atque tamen ita disputo , is teneo lex ; is ; oportet quis#2 suus iudicium sum ille conditio vita sequor . 
delecto amplus civitas gradus , sella curulis , fascis , imperium , provincia , sacerdotium , triumphus , denique imago ipse ad posteritas memoria prodeo ; sum simul etiam sollicitudo aliquis et lex et iudiciorum magnus quidam metus . 
' nos iste numquam contemno ' - ita enim disputo - ' sed hic vita quiesco atque otiosus sequor sum ; quis#2 quoniam honor careo , careo etiam molestia . 
' ' tam sum tuuus iudex ; eques ; quam#4 ego senator . 
' ' ita sum , sed tuuus iste peto , ego hic cogo . 
qui res aut iudex ego non sum licet , aut lex senatorius non teneo . 
' hic vos , eques Romanus , ius ab pater accipio amitto ? 
moneo ne#2 facio . 
rapio homo in hic iudicium ex omnis non modus invidia sed sermo malivolorum , nisi caveo . 
si iam vos nuntio in senatus sententia dico#2 ut hic lex teneo , concurro ad curia puto ; si lex fero , convolo ad rostrum . 
vos senatus liberi hic lex sum volo , populus numquam adligavit , solvo huc convenio ; ne#2 constrictus discedo caveo . 
namque , ab . 
si Postumus fraudi sum , quis#2 nec tribunus nec praeficio nec ex Italia comes nec familiaris Gabinus sum , quonam se modus defendo posthac quis#2 vos ordo cum magistratus noster sum hic causa implicati ? 
b . 
' tu , ' inquiam , ' Gabinius ut rex reduco impulisti . 
' non patior meus ego iam fides de Gabinius graviter ago . 
quis#2 enim ex tantus inimicitia recipio in gratia summus studium defendo , hic affligo violaris non debeo . 
Quocum ego si ante Cn. Pompeius auctoritas in gratia non reduco , nunc iam ipse fortuna reduco . 
sed tamen , cum ita dico#2 , Postumius impulsus Gabinius proficiscor Alexandrea , si defensio Gabinus fides non habeo , obliviscerisne etiam accusatio tuus ? 
Gabinus se is facio dico#2 reus publicus causa , quod classis Archelaus timeo , quod mare refercio sum praedonum puto ; lex etiam is se liceo dico#2 . 
tuuus inimicus nego . 
ignosco , et is magis quod sum contra ille judico . 
redeo igitur ad crimen et accusatio tuus . 
quis#2 vociferabare ? 
decem mille talentum Gabinius sum promissus . 
auctor videlicet perblandus reperio sum quis#2 homo , ut tuuus volo#1 , avarus exoro , HS bis miliens et quadringentiens ; ne#2 ; magnus opus contemno . 
Gabinus ille , quoquo consilium facio , facio certus suus ; quicumque mens ille sum , Gabinus sum . 
sive ille , ut ipse dico#2 , gloria , sive , ut tuuus volo#1 , pecunia quaero , se , ; non Rabirius quaero ; Rabirius enim ; non Gabinus comes vel sectator nec ad Gabinus , quis#2 is negotium non sum , sed ad P. Lentulus#2 , clarus vir , auctoritas ab senatus proficio et consilium certus et spes non dubius Roma contendo . 
at dioecetes sum regius . 
et quidem in custodia etiam sum regia et ; volo#1 ; vita is affero paene sum ; multus praeterea quis#2 libido rex , quis#2 necessitas cogo perfero , perfero . 
quis#2 omnis res unus reprehensio sum quod regnum intrarit , quod potestas ; se ; rex committo . 
verus si quaero , stultus . 
quis#2 enim stultus quam#4 equito Romanus ex hic urbs , hic , inquam , reus publicus civis , quis#2 sum unus multus et sum semper liber , venio in is locus ubi pareo alter et servio sum ? 
sed ego in hic tamen Postumus non ignosco , homo mediocriter doceo , ; in ; quo video sapiens homo sum labor ? 
vir unus totus Graecia facilis doceo , Plato , iniquitas Dionysius , Sicilia tyrannus , quis#2 se ille committo , in maximus periculum insidiisque sum versor accipio ; Callisthenem , doceo homo , comes Magnus Alexander , ab Alexandro neco ; Demetrium , quis#2 Phalereus vocito sum , et ex res publicus Atheniensis , quam#4 optime gero , et ex doctrina nobilis et clarus , in idem iste Aegyptius regnum aspide ad corpus admoveo vita sum privo . 
planus confiteor fio nihil possum demens quam#4 scio in is locus venio ubi libertas sum perdo . 
sed hic ipse facio stultitia alius iam superus stultitia defendo , quis#2 facio ut hic stultus facinus , quod in regnum venio , quod ; se ; rex committo , sapienter facio sum video , si quidem ; non ; tam semper stultus quam#4 sero#4 sapio sum , cum stultitia suus impedio sum , quoquo modus possum se expedio . 
quam#4 ob res ille maneo et figo sum quod neque moveo neque muto possum ; in quo aequum sperasse Postumus dico#2 , peccasse iniquus , ipse etiam insanisse se confiteor , quod suus , quod amicus#2 pecunia rex credo cum tantus fortuna suus periculum , hic quidem semel suscepto atque contraho perpetior ; ille ; sum ut se aliquando atque suus vindico . 
itaque obicio licet quam#4 volo saepe palliatus sum , aliquis habeo non Romanus homo insigne , quotiens is quispiam dico#2 , totiens unus dico#2 atque ; idem ; ille , temere hic pecunia rex credo , suus fortuna atque fama libido regia committo . 
ab . 
facio temere , fateor ; muto facio iam nullus modus possum ; aut pallium sumo Alexandrea ut is Roma togatus sum licet , aut omnis fortuna abicio , si toga retineo . 
b . 
delicia causa et voluptas non modus ; notus ; civis Romanus , sed et nobilis adulescentis et quidam etiam senator summus locus nascor non in hortus aut suburbanum suus , sed Neapoli , in celeber oppidum , in tunica pullum saepe ; video , ibidem multus ; video chlamydatum ille L. Sulla imperator . 
L. verus Scipio , quis#2 bellum in Asia gero Antiochumque devinco , non solus cum chlamyde sed etiam cum crepida in Capitolium statua video ; quis#2 impunitas sum non modus ab iudicium sed etiam ab sermo . 
facilis certus P. Rutilius Rufus necessitas excusatio defendo ; quis#2 cum ab Mithridate Mytilenis opprimo sum , crudelitas rex in togatus vestio mutatio vito . 
ergo ille P. Rutilius quis#2 documentum sum homo noster virtus , antiquitas , prudentia , consularis homo soccus habeo et pallium ; nec verus is homo quisquam sed tempus adsigno puto ; Postumus crimen vestio adfero is in quo spes sum possum se aliquando ad fortuna suus pervenio ? 
namque ut venio sum Alexandrea , iudex , hic unus ratio ab rex propositum Postumus sum servo pecunia , si curatio et quasi dispensatio regia suscipio . 
is autem facio non possum , nisi dioecetes - hic enim nomen utor quis#2 is rego - sum constituo . 
odiosus negotium Postumus video , sed sum nullus omnino recusatio ; molestus etiam nomen ipse , sed res habeo nomen hic apud ille , non hic impono . 
oderat vestio etiam ille , sed sine is nec nomen ille possum nec munus tueor . 
ergo ' adsum volo#1 ' ut ajo poeta ille noster , ' quis#2 summus frango infirmatque ops . 
' ab . 
' morior , ' inquies ; namque is sequor . 
facio certus , si sine maximus dedecor tam impedio suus res possum emorior . 
b . 
nolo igitur fortuna converto in culpa neque rex iniuria hic crimen puto nec consilium ex necessitas nec voluntas ex vis interpretari , nisi forte is etiam quis#2 in hostis aut in praedones incido#1 , si alius quispiam cogo facio ; atque ; liber , vitupero puto . 
nemo noster ignoro , etiam si experior non sum , consuetudo regia . 
rex autem sum hic imperium : ' animadverte atque dicto parus ' et ' praeter rogitatum si plus ' et ille mina : ' ; si tu secundus lumen hic offendo , moriere ' ; quis#2 non ut delecto solus lego#2 et specto debeo , sed ut caveo etiam ; et ; effugio disco . 
at ex hic ipse crimen exoritur . 
ajo enim , Gabinius pecunia Postumus ; cum ; cogo , decumas impero pecunia se cogo . 
non intellego hic qualis sum , utrum accessio decumae , ut noster facio coactores solo ; in ; centesima , an decessio de summa facio . 
si accessio , undecim mille talentum ad Gabinius pervenio . 
at non modus ab tu decem mille obicio sum sed etiam ab hic aestimo . 
addo ille etiam : quis#2 tandem convenio aut tam gravis onus tributum ad tantus pecunia cogo mille talentum accessio sum facio aut in tantus merces homo , ut volo#1 , avarus mille talentum decessio sum concedo ? 
neque enim sum Gabinus remitto tantus de suus nec rex impono tantus patior suus . 
at sum testis legatus Alexandrinus . 
is nihil in Gabinius dico#2 ; immo is Gabinius laudo . 
ubi ergo ille mos , ubi consuetudo iudiciorum , ubi exemplum ? 
solo is dico#2 in is quis#2 pecunia ; redegit ; quis#2 in ille quis#2 nomen is pecunia redigo non dico#2 ? 
ago , si is quis#2 non dico#2 solo , etiamne is solo quis#2 laudo ? 
ab . 
idem testis , et quidem non produco , sed dico#2 testis recito , quasi praejudico res ad hic causa defero solo . 
b . 
et ajo etiam meus familiaris et necessarius idem causa Alexandrinus sum cur laudo Gabinius quis#2 ego sum cur idem defendo . 
ego , C. Memmius , causa defendo Gabinus sum reconciliatio gratia . 
neque ego verus paeniteo mortalis inimicitia , sempiternus amicitia habeo . 
namque si ego invitus puto , ne#2 Cn. Pompeius animus offendo , defendo causa , et ille et ego vehementer ignoro . 
neque enim Pompeius ego suus causa quisquam facio volo invitus , neque ego quis#2 omnis civis libertas carus sum meus projacio . 
; nec , ; quam#4 diu inimicus Gabinius sum , non amicus ego Cn. Pompeius sum , nec , postea quam#4 ille auctoritas is do venio quam#4 debeo , quisquam simulo ; facio ; , ne#2 cum meus perfidia ille etiam ipse facio quis#2 beneficium do iniuria . 
namque non redeo in gratia cum inimicus non violo Pompeium ; si per is reduco insidiosus redeo , ego scilicet multus , sed proxime ille quoque fallo . 
atque de ego omitto ; ad Alexandrinus iste revertamur . 
quod habeo os#2 , quam#4 audacia ! 
modus vos inspecto in iudicium Gabinus tertius quoque verbum excito ; nego pecunia Gabinius do . 
recito identidem Pompeius testimonium rex ad se scribo nullus pecunia Gabinius nisi in res militaris do . 
' non sum , ' inquiam , ' tum Alexandrinus testis creditum . 
' quis#2 postea ? 
' credo nunc . 
' quam#4 ob res ? 
' quia nunc ajo quod tum nego . 
' quis#2 ergo ? 
iste conditio sum testis ut , quis#2 creditum non sum nego , idem credo dico#2 ? 
at , si verus tum severus frons#2 dico#2 , nunc mentior ; si tum mentitus sum , doceo nos verus quo vultus soleo dico#2 . 
audio Alexandrea , nunc cognosco . 
illinc omnis praestigiae , illinc , inquam , omnis fallacia , omnis denique ab is mimus argumentum nascor sum . 
nec ego longus quisquam sum , iudex , quam#4 video homo vultus . 
dico#2 hic modus nos ad hic subsellium , quis#2 supercilium renuentes hic decem mille crimen ! 
iam nosco insulsitas Graecus ; umerus gero ago tum tempus , credo , causa ; nunc scilicet tempus nullus sum . 
ubi semel quis#2 peieraverit , is credo postea , etiam si per multus deus iuro , non oportet , praesertim , iudex , cum in hic iudicium ne#2 locus quidem novus testi soleo sum ob eamque causa idem iudex retineo quis#2 sum de reus , ut is notus sum omnis neve quis#2 fingo nosco possum . 
quis is pecunia pervenio non suus proprius iudicium in reus facio condemnari solo . 
itaque si aut praedes do Gabinus aut tantus ex is bonus quantus summa litium sum populus recipio , quamvis magnus ad Postumus ab is pecunia pervenio , non redigo ; ut intellego facilis possum , quod ex is pecunia quis#2 ad aliquis reus quis#2 damno sum ; venio ; , pervenio ad aliquis in ille primus iudicium planus facio sum , is hic genus iudex redigi soleo . 
nunc verus quis#2 ago ? 
ubi terra sum ? 
quis#2 tam perverto , ; tam ; praeposterus dico#2 aut excogitari possum ? 
ab . 
accuso is quis#2 non abstulo ab rex , sicut Gabinus iudico sum , sed quis#2 maximus rex pecunia credo . 
ergo is Gabinius do quis#2 non hic reddo . 
itane ? 
ago , cedo , cum is quis#2 pecunia Postumus debeo non hic , sed Gabinius do , condemno Gabinius utrum ille quo is pecunia ; pervenio ; an hic dico causa ; sum ; ? 
b . 
at habeo et celo . 
sum enim quis#2 ita loquor . 
quod genus tandem sum iste ostentatio et gloria ? 
si nihil habeo umquam , tamen , si quaesisset , cur se dissimulo habeo causa non sum . 
quis#2 verus duo lavo et copiosus patrimonium accipio remque praeterea bonus et honestus ratio augeo , quis#2 sum tandem causa cur existimo volo#1 nihil habeo ? 
an , cum credo induco usura , is ago ut habeo quam#4 plurimus ; postea quam#4 exigo quod credo , ut existimo egeo ? 
novus genus hic gloria concupisco . 
' dominatus sum enim , ' inquiam , ' Alexandrea . 
' immo verus in superbus dominatus sum ; perfero ipse custodia , video in vinclis familiaris suus , mors ob oculus saepe verso sum , nudus atque egeo ad extremus fugio ex regnum . 
at permutata aliquando pecunia sum , defero navis Postumius Puteolos sum , audio visaeque merces . 
fallaces quidem et fucosus ; ex ; charta et linteum et vitrum ; quis#2 cum multus navis refercio sum , naulum non possum paro#2 . 
cataplus ille Puteolanus , sermo ille tempus , vectorumque cursus atque ostentatio , tum subinvisum apud malivolos Postumius nomen propter opinio pecunia nescio quam#4 aestas unus , non multus , aura refersit iste sermo . 
verus autem , iudex , si scio volo , nisi C. Caesar summa in omnis , incredibilis in hic idem liberalitas exsto , nos hic Postumus iam pridem in forum non habeo . 
ille onus multus hic amicus#2 excipio unus , quisque multus homo necessarius secundus Postumius res discribo sustineo , nunc is affligo fortuna universus sustineo . 
Umbra equio Romanus et imago video , iudex , unus amicus#2 conservo auxilium et fides . 
nihil hic eripio possum praeter hic simulacrum pristinus dignitas quod Caesar solus tuetur et sustineo ; quis#2 quidem in miser res hic tamen tribuo multus sum ; nisi verus hic mediocris virtus efficio possum ut tantus ille vir tantus duco hic , et affligo praesertim et absentem , et in tantus fortuna suus ut alienus respicio magnus sum , ; et in ; tantus occupatio maximus res quis#2 gero atque gero ; ut ; vel obliviscor alius non sum mirus vel , si memini , obliviscor sum ; se ; facilis possum probo . 
multus equidem C. Caesar virtus magnus incredibilisque cognosco , sed sum ceterus magnus quasi theatrum propono et paene popularis . 
castrum locus capio , exercitus instruo , expugno urbs , acies hostis profligo , hic vis frigus hiemumque quam#4 nos vix hic urbs tectum sustineo excipio , is ipse dies hostis sequor cum etiam ferus latibulis se tego atque omnis bellum jus gens conquiesco - sum is quidem magnus ; quis#2 nego ? 
sed magnus excito sum praemium atque memoria homo sempiternus . 
quo parvus admiror sum is facio ille quis#2 immortalitas concupio . 
hic verus laus sum , quis#2 non poeta carmen , non annalis monumentum celebro , sed prudens iudicium expendo . 
equito Romanus vetus amicus suus studiosus , amo , observo suus non libido , non turpis impensus cupiditas atque iactura , sed experientia patrimonium amplifico labor excipio , corruo non sino , fulcio et sustineo res , fortuna , fides , hodieque sustineo nec amicus pendeo corruo patior ; nec ille animus acies praestringo splendor suus nomen , nec mens quasi lumen officio altitudo fortuna et gloria . 
sum sanus ille magnus , quis#2 res verus magnus sum ; de iudicium animus meus , ut volo quisque , sentio ; ego enim hic in tantus ops , tantus fortuna liberalitas in suus , memoria amicitia reliquus virtus omnis antepono . 
quam#4 quidem vos , iudex , is in novus genus bonitas , inusitatus clarus atque praepotentibus vir , non modus ; non ; aspernari atque refuto sed complector etiam et augeo debeo , et is magis quod video hic quidem sumo dies ad labefacto ille dignitas . 
ex qui ille nihil detrahi possum quod non aut fortiter fero aut facilis restituo ; amicus homo si honesto spolio audio , nec sine magnus dolor fero et is amitto quod possum non spero recuperari . 
satis multus homo non iniquus hic sum debeo , nimis etiam multus vos quos aequus sum confido . 
sed ut omnis vel suspicioni vel malivolentiae vel crudelitas satis fio : ' occulto pecunia Postumus , lateo regia divitiae . 
' ecquis sum ex tantus populus quis#2 bonus C. Rabirius Postumius nummus sestertium se addico volo#1 ? 
sed miser ego , quantus hic dico#2 cum dolor ! 
hem , Postumus , tune sum ; C. ; Curtius filius , C. Rabirius iudicium et voluntas filius , natura soror ? 
tune ille in omnis tuus liberalis , quis#2 multus bonitas locupletavit , quis#2 nihil profundo , nihil ullus in libido confero ? 
tuus , Postumus , nummus sestertium ab ego addico ? 
o meus miser acerbumque praeconium ! 
at hic etiam opto miser ut vel condemno ab vos , ; si ; ita bonus veneant ut solidus suus quisque solvo . 
nihil iam alius nisi fides curo , nec vos hic , si iam obliviscor vester mansuetudinis volo , quisquam praeterea possum eripio . 
quod , iudex , ne#2 facio oro obtestorque vos , atque is magis , si adventicius pecunia peto ab is quis#2 suus non reddo . 
namque in is quis#2 misericordia opitulari debeo invidia quaero sum . 
sed iam , quoniam , ; ut ; spero , fides quam#4 ; tu do ; praesto , Postumus , reddo etiam lacrima quis#2 debeo ; quis#2 quidem ego tuus in meus casus plurimus video . 
verso ante oculus luctuosus nox meus omnis , cum tuuus totus#2 tu cum tuus copia ad ego defero . 
tuuus comitibus , tuuus praesidium , tuuus etiam tanto pondus aurum quantum tempus ille postulo discessus ille sustentasti , tuuus numquam meus ego absens liberi , numquam coniugi meus defuisti . 
possum excito multus ; in patria ; reduco testis liberalitas tuus , quod saepe audio pater tuus Curtius magnus adiumento in iudicium capitum sum ; sed iam omnis timeo ; bonitas ipse invidia reformido . 
namque indico tot homo fletus quam#4 sum carus tuus , et ego dolor debilito intercluditque vox . 
vos obsecro , iudex , ut hic bonus vir , quo nemo bonus umquam sum , nomen equio Romanus et usura hic lux et vos conspicio ne#2 eripio . 
hic vos alius niil oro nisi ut rectus oculus hic urbs se intuor atque ut in hic forum vestigium facio licet , quod ipse fortuna eripio , nisi unus amicus#2 ops subvenio . 
