principium dulcis sum , at finis amor amarus ; laetus venio Venus , tristis abeo solo . 
flumen quaero sic in mare dulcis curro ; postquam gustarunt aequor , amarus fluo . 
omnis ad extremus propero licet actio finis ; odi finis vita Venusque suus . 
cor , nisi cura , nihil ; caro nihil , nisi tristis cadaver ; nascor , aegroto sum ; vivo , saepe morior . 
saepe rogo , ; quot habeo annus ? 
; respondeo : ; Nullos . 
; quomodo ? 
quos habeo , Ponticus#2 , non habeo . 
in medius Christus latro quando pendeo , aut numquam , aut ; virtus ; tunc sum ; in medius . 
rarus amo amo ; ut amo , amabilis sum omnis ; ab nullus volo#1 ut amo ? 
amo ! 
sum amor in nos , in lignum ut lateo ignis , ignis uti lignum , nos levis#2 uro amor . 
lignum sed in cinis vanesco , ignis in aura ; nos cinis , et noster , quis#2 nisi fumus , amor ? 
ulter sum vita mors ago amarus iocosae . 
quis vita sum seria , mors iocus sum . 
quisquis amo , servio , dominor quisquis amo ; quisquis amo patior , quisquis amo ago . 
Puppis cauda , carinaque venter , proraque rostrum ; velaque sum ala , totaque navis avis . 
sum crudus , voco inde cruor , per corpus curro . 
volvo , et in vena sanguis ut anguis is . 
pauper in orbis parus , mendicus nihil habeo usquam , dives habeo nimium . 
quis nisi nemo satis ? 
uber fero vallo , brevioraque mons gramen ; multus humilis mens sapio , altus parus . 
mens mons sum , montisque cacumen mens acumen . 
omnis cacumen inops sum et acumen iners . 
humanus in terra nihil sum quod non sum humo . 
avolo hinc animus , ceterus sorbeo humus . 
munus ne#2 numero , miser quicumque do : in caelum numero , munero ille deus . 
deterior fio , fio dum dives opto ; magnus ego fio molio , haud bonus . 
ille ego patria sum ubi pasco , non ubi nasco ; ille ubi sum notus , non ubi nascor sum . 
ille ego patria sum ego quis#2 patrimonium praebeo ; hic ubicumque habeo quod satis sum , habeo . 
insipiens lingua laxo , sapiensque refreno ; quis#2 parvus aut magnus quam#4 taceo labor ? 
laurus in ignis crepo , vivo in funus vates ; fallo , an hic vatum praemium laurus sum ? 
plurimus in caelum amor sum , connubia nullus ; coniugia in terra plurimus , nullus amor . 
dum mors vito studeo , vitamque tueor , se totus#2 vita tempus torqueo homo . 
brutus bonus fruor praesens bestia vita ; dum vivo , vivo ; cum morior , morior . 
circumcido sum et baptizo , Iesus Christus ; tu neutro cum tamen sum opus . 
qui purgo parus sum uterque ad crimen , quare alterutro tantus fas ego , Christus , fruor ? 
felix vita volo#1 vivo ? 
Spernito vita . 
vivo enim mitto quis#2 suus vita placo . 
descendo tristis licet atheus omnis in Orcus , nullus in infernus sum atheus , ante sum . 
