liber#4 primus res ab mundum exordium sacer litterae edo brevis constringo et cum distinctio tempus usque ad noster memoria carptim dico#2 aggressus sum , multus is ab ego et studiosus efflagito , quis#2 divinus compendiosa lectio cognosco propero , quis#2 ego voluntas sequor non parco labor meus , quin is , quis#2 permultus volumen perscribo contineo , duo libella concludo , ita brevitas studeo , ut paene nihil gestio subduco . 
visum autem ego sum non absurdus , cum usque ad Christus crux Apostolorumque ago per sacram historia curro , etiam post gestum conecto ; excidium Hierosolyma vexationesque populus#2 Christianus et mox pax tempus , atque rursus ecclesia intestinum periculum turbo omnis loquor . 
ceterum#2 ille non pigeo fateri , ego , sicubi ratio exigo , ad distinguo tempus continuandamque seriem usus sum historicus mundialis atque ex hic , quis#2 ad supplementum cognitio desum , usurpasse , ut et imperitus doceo et litteratus convinco . 
verumtamen is quis#2 de sacer volumen breviata digero , non ita lego auctor accedo , ut praetermitto hic , unde derivata sum , appeto ; nisi cum ille quis#2 familiariter nosco , hic recognosco quis#2 ibi lego ; etenim universus divinus res mysterium non nisi ex ipse fons hauriri queunt . 
nunc initium narro facio . 
mundus ab deus constituo sum abhinc annus iam paene sex mille , sicut processus volumen iste digero ; quamquam inter se parus consentio , quis#2 ratio tempus investigatam edo . 
quod cum vel deus nutus vel vitium vetustas evenio , calumnia careo debeo . 
mundum autem conditus homo facio sum ; vir Adam , mulier Eva nomen sum . 
sed constituo in paradisus , cum interdictum se arbor degustassent , in noster velut exules terra eiecti sum . 
deinde ex hic Cain atque Abel nascor ; sed Cain impius frater interimo . 
filius Enoch habeo , ab quo primus civitas condio sum , auctor nomen vocito . 
ex hic Irad atque ex is Ma ; iahel nascor . 
hic Mathusalam filius habeo isque Lamech gigno , ab quo iuvenis occido#1 trado , nec tamen nomen refero occido#1 ; quod quidem futurus mysterium sum praemitto ab prudens aestimo . 
igitur Adam post nex filius parvus Seth filius procreavit , cum iam trigesimum et ducentesimum annus aetas impleo , vivo autem annus DCCCCXXX . 
Seth verus Enos , Enos Kainan , Kainan Malaleel , Malaleel Iared , Iared Enoch gigno ; quis#2 ob iustitia translatus ab deus trado . 
hic filius Mathusalam dico#2 sum , quis#2 Lamech gigno ; ex quo Noe nascor , justitia egregius et prae ceterus mortalis deus carus accipio . 
qui tempestas cum iam humanus genus abundo , angelus , quis#2 caelum sedes sum , speciosus forma virginum capio illicitus cupiditas appetierunt ; atque natura suus originisque degenero , relinquo superus , quis#2 incola sum , matrimonium se mortalis misceo . 
hic paulatim mos noxius consero humanus corrupere progeniem , exque is coitus Gigantes editum sum dico#2 , cum diversus inter se natura permixtio monstrum gigno . 
qui res offendo deus maximeque malitia homo , quis#2 ultra modus procedo , deleo penitus#3 humanus genus decerno . 
sed Noe , vir iustus , vita innocens destinatus eximo sententia . 
idem admoneo ab deus diluvium terra immineo , arca immensus magnitudo ex lignum contexo atque bitumen illino impenetrabilis aqua reddo , qui ille cum uxor atque filius tres et totidem nuribus claudo ; volucrum etiam paria itidemque diversus genus bestia idem claustro recipio , reliquus omnis diluvium absumo . 
igitur Noe , cum iam imber vis desto et quietum in salum arca circumfero intellego , reor , is quod sum , aqua decedo , corvus primus exploro reus gratia , eoque non revertente - ut ego conicio , cadaver detendo - emitto columba ; quis#2 cum consisto locus non reperio , revertor sum . 
rursus emitto folium oliva refero , manifestus indicium , nudari cacumen arbor . 
tertius demum emitto non redeo ; unde animadversus aqua desto . 
ita Noe arca egredior sum . 
is gero ab mundum exordium post annus , ut ego comperio , II CC duo et quadraginta . 
atque primus Noe gram deus statuo hostiasque ex volucribus immolo . 
mox ab deus cum filius benedico , praeceptumque accipio , ne#2 sanguis vesco aut sanguis homo effundo , quia mundum primordium mandatum iste liber#4 Cain maculo . 
igitur vacuus tum saeculum ex filius Noe semen sum ; tres enim habeo , Sem , Cham , Iaphet . 
sed Cham , quod sopio vinum pater rideo , maledico ab pater mereo . 
hic filius , Chus nomen , Nebroth gigantem gigno , ab quo Babylon civitas construo trado . 
plerusque etiam oppidum is tempestas condio memoro , quis#2 nominatim sequor animus non sum . 
sed cum multiplico humanus genus diversaque locus atque insula mortalis habeo , unus tamen omnis lingua utor , donec se in unus dispergo per totus#2 orbis multitudo contraho . 
hic mos humanus ingenium consilium sum , insignis aliquis opus fama quaero , priusquam ab se invicem deduco . 
ita turris facio aggredior , quis#2 caelum accedo , nutus deus , ut officium opero praepedirentur , ab suetum sermo genus multus divorto neque ullus invicem intelligo lingua ritus loquor ; quo promptus dispergo sum , quia alter alter velut alienigena facilis relinquo . 
sed filius Noe ita divido orbis sum , ut Sem intro Oriens , Iaphet Occidentem , Cham medius contineo . 
ita usque Abraham duco successio nihil sanus insignis memorabilis in se habeo . 
Abraham autem pater Thara nascor post diluvium annus millesimus et septuagesimus . 
Abraham uxor Sara dico#2 sum , primaque is in regio Chaldaeus habitatio sum . 
inde apud Charras unus cum pater diversatus sum . 
qui tempestas admoneo ab deus , domus patria atque pater relinquo , assumo Loth frater filius in terra Chananaeorum proficiscor in locus , quis#2 Sychem nomen sum , consido . 
mox annona inopia Aegyptus concedo , atque rursus revertor . 
Loth , prae multitudo familia ab patruus digressus , ut laxus vacuus tum regio spatium utor , in Sodoma consido . 
is oppidum infamis incola , vir in vir irruo , atque ob is inviso deus sum trado . 
is tempestas rex vicinus gens in arma sum ; cum antea nullus inter mortalis certamen sum . 
sed adversus hic , quis#2 bellum vicinus temptabant , rex Sodomum et Gomorra vicinarumque regio in proelium erumpo , primoque impetus fusus victoria concedo . 
tum ab victor Sodoma disrepo praeda hostis sum , ductusque Loth in captivitas . 
quod cum Abraham comperio , properus armo serva suus , numerus trecenti decem et octo , rex victoria ferox exuo praeda armisque in fuga compello . 
tum ab Melchisedech sacerdos benedico sum , eidemque praeda decimus do . 
reliquus hic , quis#2 eripio sum , reddo . 
per idem tempus Abraham deus loquor sum , multiplicandumque semen is , sicut arenas mas stellasque caelum , spondeo ; peregrinumque is semen sum praedico atque posterus in hostilis solus per quadringenti annus fero servitium , post libertas restituo . 
tunc is atque uxor is adjectio unus litterae nomen immuto ; ita nunc ex Abram Abraham , ex Sara Sarra dico#2 . 
quis#2 quidem reus non inanis mysterium non sum hic opus expono . 
idem tempus Abraham lex circumcisio impono sum , sum is autem ex ancilla filius Ismahel . 
et cum ipse sum annus centum , uxor autem is nonaginta , sum is filius Isaac deus polliceor , quis#2 cum duo angelus ad is venio . 
inde Sodoma mitto angelus Loth in porta sedeo repperio , quos cum ille , homo existimo , hospitium recipio cenatosque domus habeo , iuventus improbus ex oppidum novus hospes ad stuprum flagito . 
Loth pro hospitibus filia offerens , non adquiesco , quis#2 illicitus potius desiderium sum , ipse ad stuprum traho . 
quis#2 angelus properus ab iniuria vindico lumen impudicus caecitas offuderunt . 
tum Loth ab hospitibus edoceo perdo oppidum , properus cum uxor et filia egredior ; interdico tamen sum , ne#2 retrorsus respicio . 
sed mulier parus dicto audio - humanus malus quo aegre vetitum abstineo - , reflecto oculus statimque in moles converto trado . 
at Sodoma divinus ignis conflagravit . 
Loth autem filia existimo humanus genus intereo concubo inebrio pater appeto , unde Moab et Ammon nascor sum . 
per idem tempus ferus , cum Abraham sum iam centum annus , Isaac filius nascor sum . 
tum ancilla , de qui Abraham filius suscipio , Sara expello ; quis#2 habito in desertum unus cum filius et praesidium deus defenso trado . 
nec multus post deus Abraham fides tempto immolo se ab pater filius Isaac posco . 
quis#2 ille non cuncto offero , cum ara puer superposuisset gladiumque educo , vox missa de caelum sum , puer parco ; victima aries praesto sum . 
consummatoque sacrificium Abraham deus loquor sum , promitto is quis#2 iam spoponderat . 
at Sara , cum septimus et vigesimum et cente(n)simus annus ago , decedo ; corpus cura vir sepelio in Chebron , Chananaeorum oppidum , etenim illic#2 Abraham commoro . 
tum Abraham Isaac filius iuvenilis aetas video , siquidem cum quadragesimus annus aetas ago , servus suus impero uxor is quaero , ex is tamen tribus atque terra , de qui ipse oriundus video ; modus ut invenio puella in regio Chananaeorum deduco , nec puto is causa coniunx in solus patrium redeo . 
atque ut is strenuus mandatum exsequeretur , contingo dominium femine sacramentum do . 
ita servus proficiscor in Mesopotamia ad oppidum Nachor , Abraham frater , devenio . 
successitque in domus Bathuelis Syrius , Nachore pater gigno ; hic filia Rebecca , speciosus virgo , conspicor posco atque ad dominus adduco . 
post is Abraham accipio uxor Cethuram nomen , quis#2 in Paralipomenis concubina dico#2 , suscepitque ex is filius . 
sed Isaac Sara editum substantia trado , hic autem , quos ex concubina suscipio , donum distribuo . 
atque ita ab Isaac separo sum . 
Abraham dies fungor sum , impleo annus centum et quinque et septuaginta ; corpus sepulcrum Sarae uxor applumbo . 
at Rebecca , diu sterilis , assiduus maritus ad dominus prex ab dies matrimonium vigesimo ferus annus geminus edo#2 ; quis#2 in mater aluo exultasse saepis trado , dictumque responsum deus sum , duo in hic populus praenuntiari , et magnus parvus subdo sum principium . 
sed prius edo#2 , asper saeta , Esau voco , minori Iacob nomen sum . 
is tempestas gravis annona inopia incedo . 
qui necessitas Isaac in Geraris ad rex Abimalech cedo , admoneo ab dominus , ne#2 in Aegyptus descendo ; eidemque universus terra ille possessio promitto ibique benedico , multiplicatusque pecus atque omnis substantia agens invidia ab incola pello ; pulsus apud puteus iuramenti consido . 
igitur annus gravis , lumen obduco , cum Esau filius benedico paro , consilium Rebeccae mater Iacob se benedico pro frater offertor . 
ita Iacob adoro princeps et gens frater praepono . 
quis#2 res Esau accensus frater nex molio . 
quo metus Iacob hortor mater in Mesopotamia confugio , admoneo ab pater ut ex domus Laban , frater Rebeccae , uxor accipio ; tantus ille cura sum , cum in alienum terra consisto , genus tamen intro familia suus duco . 
ita Iacob proficiscor in Mesopotamia , per sopor dominus video trado ; atque ob is locus somnium sacro habeo , lapis ex is sumo ; vovitque , si res prosperus revorto , titulus se domus deus sum decimasque omnis , quis#2 adquisita se sum , deus do . 
inde se ad Laban frater mater confero quis#2 ille soror filius agnitum in hospitium benignus recipio . 
sum Laban duo filia , Lia et Rachel ; sed Lia oculus deformis , Rachel pulcher trado . 
quis#2 species Iacob capio amor virgo conflagro , eamque se in matrimonium ab pater postulo septem annus servitium se mancipavit . 
sed impleo tempus , Lia is suppono ; atque rursus septennii servitium subdo , atque is Rachel trado . 
sed hic diu sterilis , Liam fecundus sum accipio . 
filius , quos ex Lia Iacob habeo , hic sum nomen ; Ruben , Symeon , Levi , Iudas , Isachar , Zabulon , Dina ; ex ancilla verus Liae Gad et Aser , ex ancilla Rachel Dan et Nephtalin nascor sum . 
at Rachel despero iam partitudine Ioseph edo#2 . 
tum Iacob redeo ad pater cupio , rus is Laban socer pars pecus merces servitium do , obque is parus . 
se is aequus gener Iacob reor , dolus ab is suspectans , clam proficiscor sum vigesimo post ferus annus , quam#4 advenio . 
Rachel vir inscius pater idolum furto abstulo ; qui iniuria Laban genus persequor , non reperio idolum , pax facio regredior sum , multus obtestor genus , ne#2 uxor filia suus superduceret . 
inde digressus Iacob video angelus et castrum deus trado . 
sed cum praeter regio Edom , quam#4 Esau frater incolo , iter destino , mitto prius legatus et munus suspicio se frater exploravit . 
tum ille obviam frater procedo ; nec tamen Iacob se ultra frater credo . 
sed pridie , quam#4 inter se frater convenio , deus humanus species assumo , colluctor cum Iacob refero . 
et cum adversus#2 deus praevaleo , tamen non sum mortalis non ignoro ; benedicus se ab is flagito . 
tum ab deus is immuto nomen sum , ut ex Iacob Israel dico#2 . 
sed cum ille vicissim ab deus nomen deus quaero , neu sum quaero , quia admirabilis sum , responsum . 
ex colluctatione autem latitudo femina Iacob obtorpesco . 
igitur Israel declino frater domus , promoveo agmen in Salem Sicimorum oppidum , atque ibi locus pretium accipio tabernaculum statuo se . 
hic oppidum Emor , Chorraeus princeps , praesum . 
hic filius Sychem Dinam filia Iacob ex Lia gigno stuprum subdo . 
quo comperio Symeon et Levi , Dinae frater , omnis in oppidum sexus virilis dolo peremo atque impigre soror ulciscor iniuria ; oppidum ab filius Iacob disrepo praedaque omnis abduco . 
is facio aegre admodum fero Iacob trado . 
mox ab deus moneo Bethel peto ibique altarium deus statuo . 
inde in pars turris Gader tabernaculum figo . 
Rachel ex partus obeo ; puer Beniamin voco sum . 
Isaac decedo annus nascor centum et octoginta . 
at Esau possum divitiae sum , uxoribus se etiam ex Chananaeorum gens assumo ; quis#2 progeniem in hic tam praecisum opus insero non puto . 
si quis#2 studiosus sum , ad origo revertor . 
post excessus pater Iacob in solus is , in quo Isaac vivo , commoro . 
filius is aliquando ab is pascuum gratia cum grex secedo , Ioseph tamen et Beniamin parvus domus resederant . 
carus admodum Ioseph pater obque is invisus frater , simul quia frequens is somnium magnus is omnis sum portendo video . 
igitur ad inspicio grex revisendosque frater ab pater mitto opportunus iniuria sum . 
namque video frater consilium nex is coepi . 
sed obsisto Ruben , quis#2 ab tantus facinus abhorreo animus , in lacus demitto ; mox suadeo Iudas deduco ad mitis consilium negotiator is , quis#2 tum Aegyptus peto , vendo . 
atque ab hic Petefrae , praepositus Pharao , trado sum . 
per idem tempus Iudas , Iacob filius , Savam Chananaeam in matrimonium assumo . 
ex qui tres filius tollo , Her , Onan , Selam . 
sed Her Thamar concubius socio . 
quo mortuus Onan frater uxor accipio ; quis#2 , quia spermata in terra effundo , exstinctus ab deus refero . 
tum Thamar meretricium habitus assumo socero misceo sum , exque is geminus edo#2 . 
in partus autem ille mirabilis sum , quod cum prodeunti puer , ad dinosco quis#2 prius nascor , obstetrix manus is coccum illigasset , reduco in alvus mater puer posterus edo#2 sum . 
nomen infans Fares et Zara indo . 
at Ioseph , cum benignus ab curator regio , quis#2 is pretium accipio , habeo domumque is et familia procuro , decorus ipse insignis species uxor dominium oculus in se converto . 
cum amor turpis deperiret , appetitus saepis nec adquiesco se falso#2 scelus infamo , atque vir queror stuprum se intento . 
ita Ioseph in carcer conjectus . 
sum in idem custodia minister regius duo ; quis#2 cum somnium suus ad Ioseph refero , sum ex somnium coniectans , unus is poena caput luiturum , alius absolvo pronuntio . 
atque ita accido#2 . 
igitur post biennium somnium rex obicio sum . 
quod cum ab prudens Aegyptius non possum absolvo , minister rex ille carcer exemptus rex admoneo , Ioseph sum mirus somnium interpres . 
ita Ioseph solvo interpretatusque sum rex somnium ; septem annus proximus maximus frugum ubertas sum , consequor inopia . 
quo metus rex perculsus , video divinus in Ioseph spiritus , reus is annonarius praeficio , aequo se cum imperium . 
tum Ioseph abundo per totus#2 Aegyptus frumentum magnus copia congero ; multiplicatisque horreum adversus#2 futurus fames consulo . 
is tempestas spes atque salus Aegyptius in ille sino sum . 
per idem tempus duo ex Asenet filius gigno , Manasses et Ephraem ; ipse autem , cum summa ab rex potestas accipio , sum annus XXX ; namque ab frater septem decem annus nascor venundatus sum . 
interea res in Aegyptus adversus#2 fames bene compositum , orbis terra gravis frumentum inopia quatio . 
qui necessitas compello Iacob filius in Aegyptus mitto , Beniamin tantus se cum domus retento . 
igitur Ioseph res possum , penes quis#2 annona arbitrium sum , frater adeo et mos regio adoro . 
quis#2 ille video callidus agnitio dissimulo , hostiliter is venio et subdolus locus exploro arguo . 
ango autem , quod Beniamin frater non video . 
res ergo in is deduco , ut praesentia is polliceor , nimirum ut ex is quaero , an iste exploro causa Aegyptus intrassent . 
ad promissum autem fides Symeon obses trado ; ipse frumentum gratus do . 
rursus igitur revertor Beniamin , ut convenio , deduco . 
tum se cognosco Ioseph frater praebeo , non sine pudor male mereo . 
ita is onero frumentum multus dono domus remitto , praemonens quinque adhuc annus fames sum ; cum pater atque omnis progenie et familia commigro . 
ita Iacob in Aegyptus descendo , Aegyptii admodum laetor , gaudeo rex , benignus ab filius suscipio . 
is gero annus aetas Iacob centesimus et trigesimo , ab diluvium autem annus MCCC et LX . 
ceterum#2 ab is tempus , quo Abraham in terra Chananaeorum consido , in is , quo Iacob Aegyptus ingredior sum , refero annus CCXV . 
igitur Iacob septimus et decimus annus , quam#4 in Aegyptus advenio , urgeo morbus Ioseph filius obtestatur , corpus sepulcrum reddo . 
tum Ioseph benedico filius suus offertor , quis#2 benedico , cum tamen benedictio meritum magnus parvus praepono , filius omnis benedictio lustror . 
decedo autem annus nascor CXLVII . 
funus magnificus curo ; corpus in sepulcrum pater Ioseph condo . 
frater post pater obitus pro conscientia paveo benignus habeo . 
decedo autem Ioseph ipse aetas annus decimus et centesimus . 
igitur Hebraei , quis#2 in Aegyptus devenio , incredibilis memoro sum quam#4 cito numerus augeo sum multiplicataque progenie Aegyptus repleo . 
sed defungor rex , quis#2 is ob meritum Ioseph benignus foveo , succedo rex imperium deprimo . 
namque et opus durus aedifico civitas is impono , et quia iam multitudo abundans metuo , ne#2 quandoque libertas arma vindico , parvulus recens edo aqua mergo edictum regio cogo . 
nec dissimulari cruentus imperium licet . 
qui tempestas filia Pharao infans in flumen reperio nutrio pro filius curo ; nomen puer Moses do . 
Moses hic , cum virilis annus ago , conspicatur Hebraeum ab Aegyptius pulsari ; quo permoveo dolor . 
frater ab iniuria vindico , Aegyptius calx percello interimo . 
mox supplicium ex factum metuo in terra Madian profugio ; et apud Iothor sacerdos regio ille diversatus filia is Sepphoram in matrimonium accipio exque is duo filius Gersam et Eliezer tollo . 
hic tractus tempus Iob sum , lex natura et agnitio deus et omnis iustitia complector , praedives ops atque is illustris , quod hic neque integer corrumpo neque amitto depravo sum . 
namque cum per diabolus exuo bonus , filius etiam sum orbo , ad extremus dirus ulcus afficio , non possum vinco , ut prae dolor impatientia aliquis in pars pecco . 
merces denique divinus testimonium consequor , sanitas reddo omnis quis#2 amitto in duplus recipio . 
at Hebraei multiplico servitus malus premo , querela in caelum converto , spes auxilium ab deus exspecto . 
tum Moses pasco ovis repente rubus ardeo video , flamma tamen , quod sum mirabilis innoxius . 
qui novitas obstupefacio rubus propius accedo , statimque ad is iste modus ferus verbum deus loquor sum ; dominus se sum Abraham , Isaac et Iacob , quis#2 progeniem , Aegyptius dominatio deprimo , eripio malus cupio ; eo ergo ad rex Aegyptius ducemque se populus#2 in libertas restituo praesto . 
cuncto potestas confirmo , virtus is signum facio impertio . 
ita Moses in Aegyptus proficiscor , signum prius apud suus edo , assumo frater Aaron rex adeo ; mitto se ab deus prodo Visque se deus dico#2 , populus Hebraeum uti dimitto . 
at ille nego se dominus nosco pario imperium abnuo . 
cum Moses in testimonium mandatum deus ex virga draco facio , mox aqua omnis in sanguis converto totamque terra rana opplesset , facio similis Chaldaeus , magicus sum ars , quicumque per Moses fio , potius quam#4 deus virtus pronuntio , donec superductis sciniphibus terra oppleo sum , Chaldaeus fateor maiestas divinus iste fio . 
tum rex malus cogo , advoco ad se Moses et Aaron , do populus discedo potestas , modus ut superductam clades averto . 
sed ubi clades eximo sum , impotens suus animus , in se revertor , exeo , ut convenio , Israelitas non patior . 
ad extremus decem plaga corpus et regnum suus contundo et evinco sum . 
sed pridie quam#4 Aegyptus populus egredior sum , mandatum deus instruo rudis adhuc tempus , mensis ille , quis#2 tunc sum , primus omnis mensium sum cognosco ; sacrificium autem dies ille in sollemnitas consequor saeculum ita sum celebro , ut quartus decimus dies mensa agnus immaculatus , anniculus , victima caedo , idem sanguis postes illinirentur ; caro penitus#3 exedo , os#2 autem non contero ; septem dies fermentum abstineo , azymus utor , ritumque hic posterus trado . 
ita populus egredior dives et suus copia et Aegyptius spolium cumulo ; quis#2 numerus ex quinque et septuaginta Hebraeis , quis#2 primus in Aegyptus descendo , ad mille vir sescenta pervenio . 
. . ab is autem , quo primus Abraham terra Chananaeorum accedo , annus trigesimo et quadringentesimo , ab diluvium autem mille quingenti quinque et septuaginta . 
igitur properus egredior columna nubo interdiu , noctu columna ignis praeferebatur . 
sed cum ob interjacio sinus rubrus mas praeter terra Phylistiim via duco , ne#2 postea Hebraeis eremum aspernor redeo in Aegyptus continens terra noto iter facultas pando , nutus deus averto in rubrus mare illati sum castraque ibi cuncto constituo . 
quod ubi rex nuntio sum , Hebraeum populus via error in obicio mare devenio , nullus is sum exitus obsisto elementum , furo animus , quoniam ango , tot homo mille regnum suus et potestas decedo , exercitus properus educo#1 . 
iam eminus arma signaque et protentus pateo latus campus acies viso , cum Hebraeis metus trepidus et caelum aspecto Moses ab deus moneo percutio virga mare discido . 
ita populus , cedo in latus#2 aqua , velut in continens iter pervium sum . 
nec cuncto rex Aegyptius cedo insequor mare , qui pateo , ingredior ; mox coeuntibus aqua cum omnis exercitus deletus sum . 
tunc Moses incolumitas suus , exitium hostis virtus exultans canticum deus cano , idem omnis turba virilis atque muliebris sexus facio . 
sed ingredior eremum , cum iam per triduum iter ago , aqua penuria urgeo , repertaque ob amaritudinem usus non sum . 
atque tum primus impatiens populus#2 contumacia appareo iam in Moses fero , cum edoceo ab deus lignum aqua infero , quis#2 hic volo#1 sum , ut dulcis sapor fluentum reddo . 
exinde promoveo agmen apud Elim duodecim fons aqua et septuaginta arbor palma reperio consido . 
rursus populus fames conquerens Moses increpo , Aegyptius servitium cum saturitas venter desidero ; tum grex coturnicum supernus mitto castrum opplevit . 
posterus autem dies animadverto quis#2 extra castrum procedo , parvus quidam siliqua oppleo solus ; quis#2 species in modus coriandrum semen glacialis albitudine sum , ut crebro hiberna mensis superductis pruina tegi terra video . 
tum per Moses populus admoneo , panis hic is munus mitto deus ; unumquemque in is paro vasculum tantus usurpo debeo , quantum in dies unus pro numerus singulus satis sum ; sextus tamen dies , quia sabbatum colligi non licet , duplus praesumo . 
verus populus , ut semper parus dicto audio , mos humanus ingenium non refrenavit cupiditas , ex reconditum in posterus quoque dies consulo . 
sed repono foetore dirus in vermis effervesco , cum dies sextus in sabbatum reservo integer permaneo . 
hic Hebraei per XL annus cibus utor , quis#2 sapor mel proximus ; nomen manna trado . 
in testimonium autem divinus munus reservasse Moses gomor plenus in vase aureus dico#2 . 
inde progredior populus , cum aqua penuria tempto , aegre ab exitium duco tempero . 
tum Moses mando dominus apud locus , quis#2 Choreb nomen sum , virga petra percutio largus aqua copia facio . 
sed ubi Raphidin pervenio , Amalecitae populus incursio vasto . 
Moses suus in proelium educo#1 , cum Iesus bellor praeficio , assumo Aaron et Ur spectator pugna sum , simul precor dominus gratia , mons conscendo . 
sed cum dubius eventus acies concurro , Moses prex victor Iesus hostis in nox cado . 
per idem tempus Iothor , Moses socer , cum filia Sepphora , quis#2 Moses nuptus , proficiscor in Aegyptus vir , domus resederat , liberisque is , cognosco res quis#2 per Moses gero , ad is venio . 
hic consilium Moses ordo populus#2 distribuo ; tribunus centurionesque et decuriones praeficio necessarius disciplina ritus posterus trado ; Iothor in patria regredior . 
exinde ad Sinam mons pervenio . 
ibi Moses ab dominus moneo , populus ut sanctifico , audio deus vox ; is sollicite curo . 
sed ubi deus mons insto , validus tuba clangor aer quatio , crassaeque nubes creber cum fulmen advolvo . 
sed Moses et Aaron in mons cacumen dominus propter , populus circa imum mons consto . 
ita lex latus multiplex et copiosus deus verbum , et saepe repetitus ; quis#2 si quis#2 sum curiosus , fons ipse adeo , nos is brevis perstringo . 
non sum , inquiam , tu deus alienus praeter ego ; non facies tu idolum ; non sumo nomen deus tuus in vanum ; sabbatum nullus opus facies ; honorificus pater tuus et mater tuus ; non occido#1 ; non moechor ; non furtum facies ; non falsus testimonium dico#2 adversus#2 proximum tuus ; non concupisco quisquam proximus tuus . 
hic ab deus dico#2 , cum tuba circumstreperent , lampas inardescerent , mons fumus obtego , populus prae timor inhorreo , verbum deus non sustineo ; poposcitque ab Moses , ut ipse tantus loquor deus atque ita audio ad populus refero . 
edico autem deus ad Moses iste modus sum ; Hebraeus puer pecunia emo sex annus servio , post hic liber#4 sum ; spons autem permaneo in servitus aura foro . 
quis#2 homo occido#1 , caput poena luo ; quis#2 imprudens , rite exul sum . 
quis#2 pater matremve pulso conviciumve is dico#2 , capitalis supplicium afficitor . 
si quis#2 Hebraeum subrepo vendo , mors do . 
si quis#2 servus proprius servamve percutio exque is ictus obeo , reus in iudicium fio . 
si quis#2 pario#2 non deformo mulier excutio . 
. . neci do . 
si quis#2 servus oculus aut dens extorqueo , servus vindicta libero . 
taurus si homo occido#1 , lapido ; si dominus scio bestia vitium non consulo , et ipse lapido , aut pretium se redimo , in quantum accusator posco . 
si servus taurus occido#1 , in triginta didrachmis pecunia dominus numero . 
si quis#2 defodio lacus non coopuerit pecusque in lacus cado , pretium pecudis dominus do . 
si taurus alter taurus occido#1 , pecus venumdabitur pretiumque dominium partio , peremo etiam divido . 
quod si dominus vitium taurus scio non consulo , taurus do . 
si quis#2 vitulus surripio , quinque restituo ; si ovis surripio , quadruplum poena sum ; si vivus penes abactorem pecus reperio , duplum restituo . 
nocturnus fur occido#2 licet , diurnum non licet . 
si quis#2 pecus alter satum depaverint , dominus pecus eversus restituo . 
si depono pereo , is , penes quis#2 depono sum , iurabit nihil se dolo ago . 
fur invenio duplus do . 
commendo pecus ab bestia intercipio non restituo . 
si quis#2 virgo nondum desponsor conrumpo , doto puella et ita is uxor accipio ; si pater puella nuptiae recuso , dos raptor do . 
si quis#2 se pecudi misceo , mors do . 
sacrifico idolum pereo . 
vidua et orphanum non premo ; pauper debitor non perurguendum , nec usura posco ; vestimentum pauper pro pignus non accipio . 
princeps populus#2 non increpo . 
primogenitus omnis deus offerenda . 
caro ab ferus capio non edo . 
coitio in testimonium falsus in quicumque malitia non sum facio . 
[ inimicus pecus erro non praeteribis , sed reduco . 
si animal inimicus succumbo onus invenio , erigo debeo . 
innocens et iustus non occido#1 . 
non iustificabis impius pro munus . 
] munus non accipio . 
advena benignus habeo . 
sex dies opus facio , sabbatum requiesco . 
fructus septimus annus non meto , sed pauper et egenus relinquo . 
hic ferus Moses ad populus verbum deus refero altariumque ex duodecim lapis sub mons constituo . 
atque rursus mons , in quo deus consisto , conscendo , adhibeo se cum Aaron , Nabad et Abiud maioribusque natu septuaginta . 
sed hic non valeo dominus intuor , locus tamen , in quo deus sto , video ; quis#2 mirabilis forma et claritudo eximius refero . 
Moses arcesso autem ab deus interior nubes , quis#2 circum deus sto , ingredior , quadraginta dies totidemque nox ibi sum trado . 
quo tempus super aedifico tabernaculum atque arca rituque sacrificor edoceo verbum deus sum ; quis#2 ego , quia prolixus admodum video , insero hic tam praecisum opus non puto . 
sed immoror diu Moses , quippe quis#2 XL dies apud dominus duco , populus despero is reditus Aaron compello simulacrum facio . 
tunc ex metallum conflo vitulus caput exsto . 
quis#2 cum populus , deus immemor , hostia offertor vinoque se et venter do , deus specto hic iustus dolor improbus populus nisi ab Moses exoro delesset . 
sed regredior Moses , cum duo ex lapis tabula manus deus scribo defero , populumque luxus et sacrilegium dedo deprehendo , tabula confringo , indignus sum gens existimo , quis#2 lex dominus trado . 
multus tamen increpitus Levites ad se gregavit eisdemque praecipio , ut distringo gladius populus caedo . 
quo impetus XX tres mille vir peremo trado . 
tum Moses tabernaculum extra castrum constituo ; quod quotiens sum ingredior , columna nubo asto pro foris viso coramque ad Moses deus loquor . 
posco autem Moses ut dominus in maiestas proprius video , responsum forma deus mortalis oculus perspicio non possum , posterus tamen is video concedo ; tabulaeque , quis#2 Moses prius confringo , refectus . 
sed in hic colloquium deus XL dies diversatus apud dominus Moses trado . 
cumque de mons descendo tabula praeferens , tantus claritudine facies is renideo , ut intuor is populus non valeo . 
sed cum mandatum deus refero sum , vultus velamento obtexit , atque ita ad populus verbum deus loquor sum . 
hic in locus tabernaculum interiorumque is aedificatio referetur . 
quo consummo nubes supernus decido atque ita tabernaculum obumbro , ut ipse Moses aditus excludo . 
hic ferus duo libra , Genesis atque Exodus , contineo . 
exinde Leviticus liber#4 sequor , in quo lito praeceptum trado , mandatum etiam latus superus lego#2 addo , plenus omnis sacerdotalis institutum . 
quis#2 si quis#2 cognosco volo , perficio inde capio . 
nos enim susceptum opus modus custodio solus historia persequimur . 
igitur Levi tribus in sacerdotium segregatus reliquus tres dinumero repertaque homo DC et Iius D. cum ergo populus manna cibus , ut supra refero , utor , tot tantisque beneficium deus , ut semper , ingratus vilis , quis#2 in Aegyptus assuesco , desidero . 
tum deus immensus copia coturnicum castrum infero ; quis#2 cum avidus diripio , primoris labia admoveo caro interibant . 
magnaque is dies in castrum clades sum , adeo#2 ut XX et Iius vir pereo trado . 
ita populus is , quis#2 desidero , cibus punior sum . 
inde promoveo agmen et in Faran venio sum ; edoctusque ab deus Moses , vicinus sum terra , quis#2 possessio is promitto deus , explorator in is mitto renuntio , felix omnis copia sum regio , sed gens validus et munito ingens murus oppidum . 
quod ubi populus comperio , magnus mens omnis formidus incedo ; eoque malus venio , ut sperno Moses imperium dux se constituo paro , quis#2 ductus in Aegyptus revertor . 
tum Iesus et Chaleb , quis#2 inter explorator terra sum , conscissis vestis fleo populus obtestantur , ne#2 explorator credo , formidolosa refero ; se quoque unus cum hic sum , nihil metuo in solus ille reperio ; promissus ille deus confido oportet , hostis praeda potius quam#4 exitium sum . 
sed gens indomitus , sanus consilium male renitens , in pernicies is fero . 
quis#2 res commoveo deus pars populus#2 hostis caedo objacio , explorator interficio ad vulgus formidinem . 
sequor sum is contumacia , quis#2 se Dathan et Abiron dux adversus Moses et Aaron erigo conor sum ; sed is vivus hiatus suus terra obsorbeo . 
nec multus post totus populus#2 in Moses et Aaron orior seditio sum , adeo#2 ut tabernaculum , quod sum nefas ni sacerdos introeo , irrumpo . 
tum verus catervatim in is grassor mors sum ; momentoque omnis intereo , nisi Moses prex placo dominus clades averto . 
numerus tamen peremo septingenti et XIIII mille sum . 
nec multus post ob aqua penuria , ut iam saepis , populus#2 exorior seditio sum . 
tum Moses ab deus moneo , ut petra virga ferio , familiaris se experimentum , siquidem is iam ante facio , semel atque iterum petra percutio , atque ita aqua effluxit . 
in quo quidem notatus ab deus Moses refero , quod per diffidentia non nisi iterato ictus aqua educo ; denique ob hic peccatum promissus se terra non ingredior sum , sicut inferus ostendo . 
igitur Moses ex is locus promoveo , cum praeter Edom agmen duco paro , mitto ad rex legatus transeo copia posco , ob ius sanguis bellum abstineo reor ; etenim gens ille Esau progenies sum . 
sed rex supplex aspernor transeo nego , paratus arma contendo . 
tum Moses in Or mons iter converto , vetitum via abstineo , ne#2 quam#4 inter consanguineus causa bellum praebeo , in eoque cursus rex gens Chananaeorum deleo . 
Seon quoque rex Amorraeorum percello omnibusque is oppidum potior sum ; Basan etiam et Balac rex devinco . 
castrum super Iordanes haud longus ab Hiericho molitus sum . 
tum adversus#2 Madianitas certo victique et subigo sum . 
Moses morior sum , cum XL in desertum annus populus praefuisset . 
ceterum#2 Hebraei ob hic causa tanto tempus in eremo sum trado , donec omnis , quis#2 verbum deus non credo , interirent . 
excipio enim Iesus et Chaleb nemo ultra XX annus nascor , Aegyptus proficiscor , Iordanes transeo . 
ipse Moses ut terra promissus video tantus nec contingo , peccatum is adscribo , quod is tempus , quo saxum ferio et aqua produco praecipio sum , post tot virtus suus experimentum dubito . 
decedo autem annus aetas vigesimo et centesimus . 
de sepulcrum locus parus comperio . 
Moses mortuus summa res penes Iesus navus filius sum ; etenim ille se Moses successor constituo , vir virtus suus similis . 
principium autem susceptum imperium dimitto per castrum nuntia populus certus facio frumentum uti paro , triduoque proximus iter pronuntio . 
sed Iordanes flumen validus transeo prohibeo , quia neque navis copia pro tempus sum neque vadari fluvius possum , quis#2 tum plenum alveus fero . 
igitur arca praeferri ab sacerdos eosdemque adversus flumen consisto iubeo , quo facio incisus Iordanes trado ; ita per siccus copia traduco . 
sum in hic locus oppidum nomen Hiericho , murus validus munio neque expugnatio neque obsidio facilis . 
sed Iesus deus fretus , non arma aut vis urbs aggressus , fero arca deus circa murus iubeo sacerdotesque praeire arca et tuba cano . 
sed cum arca septiens circumago sum , murus atque turris concido#2 , disrepo oppidum atque incensum . 
tum Iesus deus trado . 
. . inde adversus#2 Geth duco exercitus , locatisque ab tergum urbs insidiae , Iesus metus simulo , tergum hostus do . 
quo video quis#2 in oppidum sum pateo porta cedo insto . 
ita hic , quis#2 in insidiae sum , vacuus urbs capio , caesique omnis absque ullus effugius ; rex capio summoque supplicium afficio . 
quod ubi vicinus gens rex comperio sum , in bellum conspiro Hebraei arma depello . 
verus Gabaonitae , gens validus ex urbs opulentus , ultro se Hebraeis dedo , iussum facio polliceor , receptique in fides ; ut lignum et aqua conveho impero . 
sed rex proximus urbs deditio is ira convicerat . 
itaque admoveo copia oppidum is Gabaoth nomen obsidione circumsisto . 
igitur oppidanus , ars res suus , nuntius ad Iesus mitto , obsideo uti succurro . 
ita ille maturo iter inopinantibus supervenio caesaque ad internecio multus hostis mille . 
cum dies caedo deficio noxque vinco sum praesidium video , meritum fides dux Hebraeus nox averto , dies persevero ; ita nullus hostis effugium sum . 
quinque rex capus interficio sum . 
idem impetus vicina quoque urbs imperium adjicio regesque is peremo . 
verus quia omnis hic in ordo sequor non sum consilium , dum brevitas studeo , is modus annoto curo , XX et novem regnum imperium Hebraeorum subiicio ; quis#2 terra per undecim tres viritim distribuo sum . 
Levitis enim in sacerdotium assumo nullus portio do , quo libere servio deus . 
equidem hic exemplum non taceo praetereo , legendumque ministra ecclesia libet ingesserim . 
etenim praeceptum hic non solus immemores , sed etiam ignarus ego video ; tantus hic tempus animus is habeo cupido velut tabes incesso . 
inhio possessio , praedium excolo , aurum incubo , emo venduntque , quaestus per omnis studeo . 
at si quis#2 bonus propono video , neque possido neque negotior , quod sum multus turpis , sedeo munus exspecto , atque omnis vita decus merces corrumpo habeo , dum quasi venalis praeferunt sanctitas . 
sed longus quam#4 volo egredior sum , dum ego tempus noster pigeo taedetque ; ad incipio redeo . 
igitur , ut supra dico#2 , divisor per tres captivus solus , pax summa Hebraei perfruebantur , finitimus bellum terreo tot victoria nobilis arma tento . 
idem tractus Iesus morior sum , annus aetas decimus et centesimus . 
de imperium autem is tempus parus definio ; frequens tamen opinio sum , XX et VII annus is Hebraeis praefuisse . 
Iesus mortuus populus sine dux ago . 
sed cum adversus#2 Chananaeos bellor sum , dux bellum Iudas assumo sum . 
hic ductus res prosperus gero ; domus militiaeque summus otium ; populus subigo aut per deditio accipio gens imperito . 
inde , ut semper fio secundus res solo , morum disciplinaeque immemor matrimonium ex vinco assumo paulatimque externus mos traho atque mox profanus ritus idolum sacrifico occipio ; adeo#2 cunctus cum externus societas perniciosus sum . 
quis#2 deus longus ante prospicio salubris Hebraei responsum instruo , devinco gens ut internecio do . 
sed plebs cupidus dominor impero vinco cum pernicies malo . 
igitur cum relinquo deus idolum colo , destituo divinus auxilium , ab rex Mesopotamia evinco et subigo VIII annus captivitas pendeo , donec Gothoniel dux in libertas restituo per quinquaginta annus res potior sum . 
rursumque corruptus longus pax malus idolum lito . 
moxque adsum poena pecco ; ab Eglom rex Moabitarum devinco duodeviginti annus servio , donec instinctus deus Aod rex hostis dolo interimo contractoque tumultuarius exercitus libertas arma vindico . 
idem per LXXX annus in pax Hebraeis praefuit . 
hic Semigar succedo ; isque adversus#2 Allophylos congressus secundum eventus proelium facio . 
rursumque Hebraei seco idolum rex Chananaeorum Iabin nomen subjugo gravissimamque in is per XX annus dominatio exerceo , donec pristinum Debbora mulier status reddo . 
adeo#2 nihil spes in is dux sum , ut muliebris auxilium defendo . 
quamquam hic in typus ecclesia [ forma ] praemitto sum , quis#2 auxilium captivitas depello sum . 
sub hic dux vel iudex XL annus Hebraei sum . 
rursumque ob peccatum Madianitis trado durus imperium habeo , afflictique malus servitus divinus auxilium imploraverunt . 
ita semper in secundus res immemores caelestis beneficium idolum supplico , in adversa deus . 
unde cum reputo in animus soleo , populus tot beneficium deus obligo , tot cladibus cum pecco coerceo , expertumque et misericordia et severitas deus nequaquam emendo , et cum semper venio error accipio , semper peccasse post venia , nihil mirus video possum Christus ab hic non recipio , cum iam inde ab initium totiens in dominus rebellis deprehendo ; magisque mirus sum , ille semper pecco numquam deus , si quando is imploraverunt , desum clementia . 
igitur cum is , ut supra refero , Madianitae dominarentur , converto ad dominus , misericordia soleo flagito , impetro . 
sum in Hebraeis Gedeon quidam nomen , vir iustus et carus deus accipio . 
hic angelus de campus messis domus revertenti assisto et ; Dominns ' inquiam ; tu , possum in virtus ; . 
at ille vox humilis non sum in se deus ingemescebat , siquidem quod populus captivitas premo , virtutumque dominus , quis#2 is de terra Aegyptius educo , fleo recordabatur . 
tum angelus ; vado ; inquiam ; in hic spiritus , quo loquor sum , et populus de captivitas eripio . 
' ille verus abnuo se infractus suus vis , cum ipse parvus sum , tantus onus suscipio . 
persto angelus , ne#2 dubito possum fio , quis#2 deus loquor . 
perficio sacrificium dirutaque ara , quam#4 Baalis idolum Madianitae sacraverant , ad suus proficiscor castrum castrum hostis confero . 
sed Madianitis etiam gens Amalech se conjungo ; Gedeon verus non amplus quam#4 ad triginta et II mille exercitus paro#2 . 
sed priusquam confligo , deus ad is loquor sum , nimius sum hic multitudo , quam#4 in proelium volo#1 educo ; Hebraei pro solitum perfidia eventum pugna non deus , sed virtus suus do ; itaque do volo discedo potestas . 
quod ubi populus divulgo , XX et II ab castrum recedo . 
sed ex decem mille , quis#2 resederant , admoneo ab deus non amplus quam#4 trecentos teneo ; reliquus ab arma dimitto . 
ita medius vigilia castrum hostis ingredior , iussum omnis tuba cano , magnus terror injacio ; neque quisquam resisto animus sum ; turpis fuga quo quisque possum dilabor . 
sed occurro omnis ex pars Hebraeis passim fugio cado . 
rex Gedeon persequor ultra Iordanes , comprehendo neci do . 
is pugna C et XX ex hostis caedo , XV capto trado . 
tum consensus omnis Gedeoni , ut princeps populus#2 sum , defero . 
quod ille aspernor communis jus cum civis vivo quam#4 praesum suus malo . 
depello igitur captivitas , quis#2 septem annus populus contineo , pax per XL annus sum . 
sed defungor Gedeon filius is Abimelech , ex concubina ortus , frater interimo , pessimis quis consentio et multus Sicimorum princeps opera navo , regnum occupo . 
isque discordia civilis exercitus , cum suus bellum premo ; turris quidam , in quis se amitto oppidum fugio recipio , expugno aggressus , dum incautus subeo , saxum ab mulier iacio pereo , cum triennium imperium teneo . 
hic succedo Thola , quis#2 duo et XX annus regnum potior sum . 
post hic Iair sum , quis#2 cum aequus viginti et duo annus principatus obtineo , populus relinquo deus idolum se mancipavit . 
obque is Israelitae subigo sum ab Allophylis et Ammonitis duoque de XX annus sub is imperium sum . 
quo tempus is deus invoco divinus responsum reddo sum , simulacrum potius invoco , se non ultra misericordia ingratus praesto . 
at ille fleo culpa fateri et venio precor , abicio idolum deus imploro nego licet misericordia impetro . 
igitur Iepta dux ad libertas arma vindico frequens convenio , mitto prius ad Ammon rex legatus , finis suus contendo bellum abstineo . 
at ille proelium non abnuo acies instruo . 
tum Iepta prius quam#4 signum pugna do , voveo dico#2 , si prosperus pugnasset , is , quis#2 se primus revertenti obvius sum , hostia deus do . 
ita vinco hostis , cum domus redeo , filia is obviam fio , quis#2 pater excipio victor cum tympanum et chorus laetus procedo . 
tum Iepta consterno , dolor conscissis vestis , indico filia votum necessitas . 
at ille non femineus constantia , morior non recuso , duo tantus tamen mensis vita spatium peto , ut aequalis suus prius video . 
quis#2 ago ultro ad pater redeo votumque deus reddo . 
Iepta principatus sex annus teneo . 
hic Esebon succedo , et tranquillum res exigo imperium annus septimus decedo . 
postque is Ailon Zabulonites annus X item Abdon annus VIII res potior , pax tempus nihil quod historia loquor edo . 
rursus Israelitae ad idolum converto , divinus destituo praesidium , subiectum Allophylis per XL captivitas annus poena perfidia pendeo . 
is tempestas Samson nascor trado . 
hic mater diu sterilis angelus video , dictumque is sum , vinum et sicera atque immundus abstineo ; sum uti puer edo libertas vindico et hostis ultor . 
ita mulier enitor puer Samson nomen is indo . 
is intonsus caput mirus virtus sum trado , adeo#2 ut leo in via obvius manus discerpo . 
uxor ex Allophylis habeo ; quis#2 cum absens vir in alter matrimonium convenio , dolor eripio coniunx pernicies gens molitus sum ; fretus deus et vis palam victor clade afficio . 
CCC siquidem vulpibus capio , ardeo lampas is illigavit cauda atque is ager hostis immitto . 
atque tum forte maturus messibus facilis incendium sum , vineaeque et oliva arbor exuro . 
grandis Allophylorum exitium arrepo uxor iniuria ulciscor video . 
quo dolor Allophyli permoveo mulier tantus malus causa cum domus et pater incendium consumo . 
sed Samson parus se vindico reor , urguere omnis incommodum profanus gens non desino . 
tum compello Iudaei vincio is Allophylis trado ; sed trado rumpo vinculum , arrepo os#2 asinus , quod casus telum do , mille ex hostis prosterno . 
ingravesco autem aestus , cum sitis afficio sum , invoco deus ex os#2 , quod manus teneo , aqua fluo . 
is tempestas Samson Hebraeis praesum , Allophylis unus virtus domo . 
igitur insidior vita is nec palam is tento audeo uxor is , quam#4 ille postea accipio , pecunia corripio , virtus vir uti prodo . 
ille is blandimentum muliebris aggredior diu eludo et multus cuncto perpello ut indico , in crinis capitum virtus suus subsisto . 
mox dormio insidior crinis is abstulo atque ita is Allophylis trado ; namque saepe prius trado comprehendo nequeo . 
tum ille effodio oculus vincio compes in carcer conicio . 
sed spatium tempus accido crinis cresco et cum is virtus redeo occipio . 
iam Samson conscius recipio robur tempus modus iustus ultio opperiebatur . 
sum Allophylis mos , cum dies festus ago , Samson quasi in pompa publicus produco , capto insulto . 
ita dies quidam , cum publicus epulum in honor idolum do , Samson exhiberi iubeo . 
templum autem , in quo omnis populus omnesque Allophylorum princeps epulabantur , duo subnixus columna mirus magnitudo sum ; produco Samson inter columna statuo . 
tum ille tempus arrepo , invoco prius dominus , columna disiacio ; turbaque omnis ruina domus obruo , ipse cum hostis non inultus occubuit , cum XX annus Hebraeis praefuisset . 
hic Simmichar succedo , de quo nihil amplus scriptura prodo . 
namque neque finis imperium is reperio et sum populus sine dux invenio . 
ideo , cum adversus#2 Beniamin tribus civilis bellum sum , Iudas temporarius dux bellum assumo sum . 
sed plerusque , quis#2 de tempus scribo , annuum imperium is annotaverunt ; plerusque ita is praetereo , ut post Samson Heli sacerdos subjungo . 
nos is res ut parus comperio in medius relinquo . 
per hic tempus civilis , ut dico#2 , bellum exardeo , causa autem motus hic sum . 
Levites quidam cum concubina iter facio , urguente nox compello in oppidum Gabaa , quod ab Beniamitis incolo , successerat . 
cum is senex quidam hospitium benignus recipio , iuvenis ex oppidum hospes circumsisto , stuprum is subdo paro . 
multus ab sene increpitus aegreque exoro , vicarius demum concubina is corpus in ludibrium accipio , advena parco , illusamque nox totus#2 posterus dies reddo . 
sed ille - stuprum iniuria an verecundia , parus definio - video vir anima efflavit . 
tum Levites in testimonium dirus facinus membrum is in duodecim discindo pars per duodecim tres mitto , quo promptus omnis facio invidia commoveo . 
quod ubi omnis comperio , undecim reliquus tres adversus Beniamin in bellum conspiro . 
hic bellum Iudas , ut dico#2 , dux sum . 
sed duo proelium male pugno ; tertius demum Beniamitae vinco caesique ad internecio ; ita paucus scelus publicus exitium punior . 
hic quoque iudex volumen contineo ; rex liber#4 sequor . 
sed ego annus ordo et seriem tempus persequor parus continuo video historia . 
namque cum post Samson iudex Semigar sum , pauloque post historia consigno populus sine iudicibus ago , Heli etiam sacerdos libra regnum sum refero , sed quot annus inter Heli et Samson sum parum scriptura prodiderit , video medium quidam sum tempus , quod laboro ambiguum . 
ceterum#2 ab dies mors Iesus usque in is tempus , quo Samson defungor sum , numero annus CCCC et XVIII , ab mundum autem exordium annus IIII CCC et quamquam ab hic supputatio noster ceterus discordo non nescius ; sed ego conscius sum , ego non incuriosus lateo annus ordo profero , donec in hic tempus incido , de quis#2 dubito ego fateor . 
nunc reliquus exsequar . 
igitur , ut supra refero , Hebraei sine iudex aut dux ullus proprius arbitrium ago . 
Heli sacerdos sum ; sub hic Samuel nascor sum . 
hic pater Elchana , mater Annas . 
hic diu sterilis , cum concipio ab deus peto , voveo trado , si puer nascor , sacro deus . 
ita enitor puer Heli sacerdotium trado . 
mox cum adolevisset , deus ad is loquor sum . 
Heli sacerdotium ira denuntio ob vita filius , quis#2 sacerdotium pater in quaestus verto , munus ab sacrifico exigo ; quamquam plerumque is pater increpasse refero , sed lenis obiurgatio non satisfecerat disciplina . 
igitur Allophylis in Iudaea irruo obviam itus . 
sed vinco Hebraei paro acies restituo ; arca dominus se cum in pugna efferunt et cum is filius sacerdos prodeo , quia ipse annus gravis lumen obduco satisfacio officium nequeo . 
sed ubi arca in conspicio hostis deduco sum , maiestas quidam praesens deus terreo fuga paro#2 . 
assumptaque rursus constantia et non sine deus muto anima , totus vis concurro . 
vinco Hebraei ; arca capio , filius sacerdos cado . 
Heli , defero ad se malus nuntius , consterno anima ex(s)piro , cum per annus XX sacerdotium administrasset . 
Victor secundus proelium Allophyli arca deus , quis#2 in potestas venio is , oppidum Azoto in templum Dagon infero . 
sed simulacrum daemonium dico , ubi arca illata sum , corruo ; cum idolum locus restituo , nox insequor discerpo sum . 
inde mus per omnis regio exorior noxia morsus multus homo mille letum do . 
quo malus compello Azotii ad declino calamitas arca deus ad Gethaeos transfero . 
quis#2 cum similis clade afficio , in oppidum Ascalonensium arca transvexerunt . 
hic verus , advoco gens is primoris , consilium sum , arca dominus Hebraeis reddo . 
ita ex sententia princeps augurumque et sacerdos impono vehiculum multus cum munus remitto . 
ille mirabilis , quod , cum onus bos femina subjacio vitulosque is domus retineo , iter nullus dux in Iudaea pecus#2 dirigo , non revoco affectus foetus relinquo . 
quis#2 reus miraculum regulus Allophylorum usque in finis Hebraeorum arca sequor religiosus officium praesto . 
Iudaei autem , ubi refero arca video , certatim ex oppidum Betsamis cum gaudium obviam ruo , festino , exsulto , grates deus refero . 
mox Levitae , quis#2 hic negotium sum , sacrificium deus celebro , bovesque is , quis#2 arca adduco , immolo . 
sed in oppidum , quod supra dico#2 , teneo arca non possum . 
itaque passim deus nutus per totus#2 urbs saevitum , arca in Cariathiarim oppidum transfero sum ibique per viginti annus sum . 
is tempestas Samuel sacerdos Hebraeis praesum ; quies ab bellum res populus in otium dego . 
pax deinde Allophylorum irruptio turbo , trepido cunctus ob conscientia peccatum . 
Samuel caedo prius ostium deus fretus suus in proelium educo#1 , primoque impetus fundo#1 hostis victoria penes Hebraei sto . 
sed hostilis metus removeo secundus tranquillisque res , corrumpo consilium , mos vulgus , quis#2 praesentia fastidium , insuetus desiderium sum , regius nomen , cunctus ferus liberi gens perinvisum , populus desidero ; planus insignis exemplum amentia praeoptabat libertas servitium muto . 
igitur frequens Samuelem circumsisto , ut , quia iam ipse senesco , rex is constituo . 
at ille placide salubris oratio ab insanus voluntas detorqueo plebs ; dominatio regia et superbus imperium expono , libertas extollo , servitus detestor , postremo divinus is ira denuntio , siquidem homo mens corruptus . 
deus rex habeo , rex se ex homo flagito . 
hic atque alius iste modus frustra dico#2 , cum populus in sententia persevero , deus consulo . 
quis#2 permoveo vecordia insanus gens nihil adversus se peto nego respondeo . 
ita Saul , sacerdotalis prius ab Samuele unguentum perfundo , rex constituo sum . 
hic ex tribus Beniamin , Cis pater ortus , modestus animus , forma excello , ut meritum dignitas corpus dignitas regia convenio . 
sed principium regnum hic aliquantus ab is pars populus#2 desciverat , pario imperium abnuo , se Ammonitis conjungo . 
sed hic Saul impigre ulciscor sum ; vinco hostis , venia Hebraeis do tum Saul iterato ab Samuele ungo trado . 
inde Allophylorum irruptio atrox bellum exorior ; locus exercitus ad convenio Saul in Galgalis constituo . 
et cum per septem dies Samuelem opperitur , ut sacrificium deus fio , tardo ille cum populus dilaberetur , illicitus praesumptio rex ad vicis sacerdos holocaustum offertor ; multumque ab Samuele increpitus sera peccatum paenitentia fatebatur . 
igitur ex peccatum rex metus omnis exercitus pervaserat . 
castrum hostis haud longus sino praesens periculum ostendo , neque quisquam exeo in proelium animus ; multus lamas peto . 
namque praeter imbecillitas animus , quis#2 alienus ab se deus delictum rex arbitror , in multus ferramentum inopia exercitus sum , adeo#2 ut praeter Saul et Ionathan filius is nemo gladius aut lancea habeo trado . 
namque Allophyli , superus bellum victor , cotis usus Hebraeis adimo , neque quisquam conficio telum bellicum aut rusticus ferramentum potestas sum . 
igitur Ionatha audaci consilium , solus armigero suus comite , castrum hostis ingredior viginti ferus ex hostis interimo , universus exercitus terror percello . 
tum verus nutus deus in fuga verro non imperium exsequi , non ordo obseruare , omnis praesidium in pes habeo . 
quod ubi Saul animadverto , suus properus educo#1 fugio persequor victoria potior sum . 
is dies rex edico trado , ne#2 quis#2 nisi conficio hostis cibus capio . 
sed Ionatha interdictum nescius favus reperio , tingo spiculus , mel degustaverat . 
is ubi rex ex deus ira comperio sum , mors afficio filius jubeo . 
sed populus#2 auxilium ab exitium vindico sum . 
is tempestas Samuel ab deus moneo rex adeo , verbum deus nuntio , uti gens Amalech , quis#2 olim Hebraei ex Aegyptus venio transitus prohibeo , bellum infero , addo interdictum , ne#2 quis#2 ex spolium devinco concupisco . 
. 
ita in finis hostis duco exercitus , rex capio , gens subigo . 
Saul vinco praeda magnitudo , praeceptum divinus immemor , capto servo et fero iubeo . 
quo facio offendo deus Samuelem alloquor ; paeniteo se , quod Saul rex constituo . 
dico#2 sacerdos rex refero . 
mox ab deus moneo David regali unguentum perlinit , parvus etiamnum puer sub pater ago , pastor ovis , assuesco saepis cithara cano ; ob quod postea ab Saul assumo inter minister regius habeo . 
qui tempestas Allophylis atque Hebraeis bellum flagro , cum ex adversus acies consto , Goliath quidam ex Allophylis , vir mirus magnitudo et robur , suus ordo praetergredior , ferocibus verbum probrum in hostis iaciens singularis pugna cieo . 
tum rex magnus praemium et filia nuptiae despondeo , si quis#2 provoco spolium refero ; sed nemo ex tantus agmen aggredio audeo . 
igitur David etiamnum puer pugna se offertor reiectisque arma , quis#2 infirmus aetas gravo , virga tantus et quinque lapis sumo in proelium procedo . 
primoque ictus , mitto funda lapis , Allophylum percello , caput vinco et spolium abstulo , gladius postea in templum pono ; Allophyli autem omnis in fuga verro victoria concedo . 
sed ex proelium revorto multus circa David favor invidia rex accendo . 
timeo autem tam carus omnis cum invidia et pernicies neco , sub species honor obiectare is periculum statuo . 
atque primus tribunus is facio , ut res bellicus curo ; inde , cum is filia spopondisset , fides frango eamque alter trado . 
mox filia rex natu parvus , Melchol nomen , amor David flagro occipio . 
igitur nuptiae is iste modus conditio propono ; si centum praeputium David ex hostis refero , regia virgo matrimonium ille cedo ; spero enim iuvenis periculosus audeo facilis periturum . 
sed longus alius atque reor sum evenio ; namque , ut propono , impigre David centum praeputium ex Allophylis refero ; atque ita rex filia in matrimonium accipio . 
cresco in dies in is rex odium stimulo invidia , quia bonus semper malus insectantur . 
igitur ministra et Ionathae filius impero , vita is ut insidiae paro . 
sed Ionathae carus accipio iam inde ab principium David sum ; itaque rex increpitus ab filius cruentus imperium reprimo . 
sed non diu malus bonus sum . 
namque cum spiritus error Saul affligo , eique David assisto , cithara laboro deliniens , lancea is ferio conor sum , nisi ille letalis iacio properus declinasset . 
exinde iam non occulte , sed palam is nex paro#2 ; nec ultra se David rex credo . 
atque primus fugio ad Samuelem se confero , inde ad Abimelech , postremo ad rex Moab confugio . 
mox per Gad propheta moneo in terra Iudas regredior , vita periculum adeo . 
is tempestas Saul Abimelech sacerdos interimo , cur David recipio ; et cum ex ministra regia nemo in sacerdos manus infero audeo , Doec Syrus cruentus ministerium exsequor sum . 
post is David desertum peto . 
illuc quoque is Saul persequor sum , sed inanis opus is exitium molio , quis#2 deus protego . 
sum in desertum spelunca , vastus recessus pateo . 
in hic interior David se conicio . 
Saul nescio in primus spelunca aditus reficio corpus gratia successerat , ibique somnus capio requiesco . 
quod ubi David animadverto , hortor cunctus , ut opportunitas utor , quum rex exitium , diploidem tamen is abstulo . 
mox egredior tuto eminus locus ab tergum alloquor sum , suus in ille commemoro beneficium , ut saepe pro regnum is caput periculum obiectasset , ut postremo praesens tempus ab deus se trado interimo nolo . 
ad hic Saul culpa fateri , venio precor , lacrima fundo , pietas David extollo , malitia suus incuso , rex is et filius appello . 
tantus ex feroci ille animus muto ; credo nihil ultra adversus genus audeo . 
sed David , quis#2 pendo ingenium malus specto habeo et cognosco , nihil rex credo reor intro eremum se contineo . 
Saul vecors animus , quia comprehendo genus potestas non sum , filia suus Melchol David , ut supra refero , nupta Faltim quidam in matrimonium do . 
David ad Allophylos confugio . 
is tempestas Samuel dies fungor sum . 
Saul Allophylis bellum inferentibus deus consulo nullumque is responsum reddo . 
tum per mulier , quis#2 viscera spiritus error impleo , Samuelem evoco consulo . 
dico#2 is ab is sum , posterus ille dies cum filius vinco ab Allophylis in proelium cado . 
igitur Allophyli castrum in hostilis solus pono posterus dies acies instruo , David tamen ex castrum remitto , quia parus credo se ille adversus suus fidus sum . 
sed consero proelium Hebraei fusus , filius rex cado ; Saul equus delabor , ne#2 vivus in potestas hostis venio , gladius suus incubo . 
de aetas imperium is parus certus comperio , nisi quod in actus apostolus XL annus regnasse dico#2 sum . 
quamquam ego arbitrer , tum ab Paulus#2 , quis#2 ille praedicatio refero , etiam Samuelis annus sub rex iste aetas numeratus . 
plerusque tamen , quis#2 de tempus scribo , XXX is annus regnasse annotaverunt , quis#2 opinio nequaquam accedo , namque is tempestas , qui deus arca in Cariathiarim oppidum transfero sum , nequedum regno Saul coepio ; refero autem per David rex ex ille oppidum arca suffero , cum per XX annus ibi consto . 
ergo , cum intro is tempus Saul regnaverit atque decedo , parvus admodum spatium teneo imperium . 
idem nos de tempus Samuelis caligo , quis#2 sub Heli sacerdos nascor , admodum senex sacerdotium fungor refero . 
ab nonnullus tamen , quis#2 de tempus scribo , quia ferus nihil de is annus sacer historia signo . 
. . ab plerisque autem LXX annus praefuisse populus refero ; sed unde hic auctoritas sum assumo non reperio . 
nos in tantus error copia chronicus annotatio sequor , quia is ex apostolus actus , sicut superus memoro , proficio arbitremur , Samuelem et Saul XL annus principatus ago referio . 
Saul peremo David in terra Allophylorum , perfero ad se mors is nuntius , mirus pietas exemplum fleo trado . 
tum Chebron Iudaea oppidum peto ; ibi rursus regali unguentum illitus rex appello sum . 
sed Abenner , quis#2 magister militia Saul rex sum , sperno David , Isbaal rex Saul filius rex constituo . 
creber deinde proelium inter dux rex concurro ; pulsus Abenner saepis , frater tamen Ioab , quis#2 ex pars David exercitus praesum , fugio peremo . 
quo dolor postea Ioab , cum se Abenner David rex dedo , iugulo is praecipio , non sine dolor rex , quis#2 fides cruentaverat . 
per idem tempus omnis ferus natu magnus Hebraeorum publicus consensus regnum is totus gens defero ; namque per septem annus in Chebron tantus regnaverat . 
ita tertius rex unguitur , annus circiter Allophylos in regnum irruo secundus proelium repello . 
is tempestas arca deus , quis#2 in Cariathiarim oppidum , ut supra refero , sum , in Sion transfero . 
cumque aedifico deus templum in animus habeo , divinus is responsum reddo , semen ille is reservari . 
bellum deinde Allophylos domo , Moabitas subjugo , Syria subigo stipendiumque is impono . 
aurum atque aer ex praeda immensum modus refero . 
bellum deinde adversus Ammonitas ex iniuria Annon rex is exorior . 
Syrus denuo rebello , quis#2 cum Ammonitis in bellum conjuro , David summa res Ioab principium militia permitto , ipse ab bellum removeo intro Hierosolyma commoro . 
qui tempestas Bersaben quidam , mirus femina pulchritudinis , stuprum comperio habeo . 
hic Uri quidam uxor , quis#2 tum in castrum sum , sum trado . 
hic David iniquus pugna locus obicio hostis interficio curo . 
ita mulier matrimonium vacuus , sed iam ex stuprum gravidem , numerus uxorum aggregavit . 
tum per Nathan propheta graviter increpitus , licet agnito error , castigatio deus non effugio . 
namque filius ex furtivus ille concubitus edo paucus post dies amitto , multus in domus familiamque is exsecror acciderunt . 
ad extremus Abessalon filius is arma impius adversus#2 pater tollo , regnum is depello cupio . 
adversus#2 hic Ioab acies confligo , admoneo ab rex , ut vinco parco ; sed ille sperno imperium parricidales conor ferrum ulciscor sum . 
flebilis is victoria sum rex trado ; tantus in is pietas sum , ut etiam parricida filius ignosci volo . 
vix hic bellum exstinguo video , alius rursus exorior , Sabaea quidam dux , quis#2 malus quisque ad arma incito . 
sed properus motus omnis mors duco reprimo . 
crebra deinde adversus#2 Allophylos David proelium secundus eventus habeo cunctisque bellum domo et tam extero quam#4 domesticus motus compressus florens regnum in pax habeo . 
tum is subeo cupido incesso ad metior imperium vis populus censeo ; ita ab Ioab militia magister decies centena et trecenta civis mille dinumero . 
hic is facio mox piguit paenituitque , venio ab deus peto , cur in is animus effero , ut regnum suus potentia ex suus potius multitudo quam#4 ex favor divinus aestimo . 
itaque mitto ad is angelus trinus is poena denuntio datque arbitrium unus eligo . 
sed propositum triennium fames , tres mensium fuga , mors triduum , fuga et fames detestor mors eligo , momentoque tempus LXX mille vir interiere . 
tum David video angelus , quis#2 dexter populus prosterno , venio precor se unus pro omnis poena obicio ; se dignus exitium , quia ipse peccasset . 
ita averto plebs supplicium ; David in locus , in quo angelus video , ara deus statuo . 
mox annus et morbus infractior Salomon filius , ex Bersabee Uri uxor suscipio , successor regnum constituo . 
is regali unguentum per Sadoc sacerdos ungo , pater adhuc incolumis , rex appello . 
David , cum regnasset annus XL , defungor sum . 
Salomon initium regnum urbs murus circumdo . 
hic per sopor asto deus visus sum , peto quis#2 volo#1 tribuo optionem . 
sed ille non alius se quam#4 sapientia do posco , reliquus omnis parvus aestimo . 
ita somnus excito , cum ante sacrarium deus consto , indultae se ab deus sapientia documentum do . 
namque duo mulier unus in domus diversantes , cum idem tempus puer edo atque ex hic alter post dies tertius nox obeo , mater defungor somnus alter insidior mortuus suus suppono , vivo abstulo . 
inde inter is de puer altercatio , postremo res ad rex defero ; difficilis iudicium absolutio inter nego , ubi testis deeo . 
tum Salomon divinus sapientia munus perimi puer corpusque is divido inter ambigo iubeo . 
cum unus is iudicium adquiesco , alius verus cedo potius puer quam#4 discerpi is malo , Salomon ex affectus femina hic verus mater sum coniectans , puer ille adiudico , non sine circumsto admiratio , siquidem lateo veritas prudentia profero . 
ita in admiratio ingenium prudentiaeque is rex vicinus gens amicitia ab is foedusque peto , paro impero facio . 
quis ops confido templum deus immensum opus facio aggressus , paro per triennium impendium , quartus ferus imperium annus primus fundamentum jacio , ab profectio Hebraeorum ex Aegyptus annus ferus octavus et octogesimo et quingentesimo , licet liber#4 Regnorum tertius CCCCXL sum refero , quod nequaquam convenio , siquidem per seriem superus comprehendo facilis sum , ut parvus fortasse annus quam#4 amplus annotarim . 
sed non dubito librarius potius neglegentia , praesertim tot iam saeculum intercedo , veritas sum corruptus , quam#4 ut propheta erro . 
sicut in hic ipse noster opusculum sum credo , ut describo incuria , quis#2 non incuriosus ab nos sum digero , vitio . 
igitur Salomon coepio templum opus vigesimo annus explico . 
celebro deinde ibidem sacrificium dico#2 oratio , qui populus templumque benedico , deus ad is loquor sum , denuntio sum , si quando peccassent atque deus relinquo , templum ille solus aequo . 
quod iam pridem impleo video , et mox conecto res ordo expono . 
interea Salomon floreo ops , omnis quis#2 umquam sum rex dives , quisque semper ordo res sum , ab ops in luxus et vitium delabor , cum adversus interdico deus ex alienigena coniugia sumo et iam septingentas uxor et trecentas concubina habeo , idolum is ritus gens suus , quis#2 lito , constituo . 
quis#2 res averto deus graviter increpito poena denuntio , sum ut regnum ex pars magnus adimo filius servus ille trado . 
is ita accido#2 . 
nam defungor Salomon annus imperium quadragesimus , cum Roboam filius annus aetas sextus et decimus regnum patrium teneo coepio , pars populus#2 ab is offenso discedo . 
etenim cum laxari se stipendium posco , quod Salomon gravis impono , repudio prex supplicum favor universus plebs averto . 
itaque consensus omnis imperium ad Ieroboam defero . 
is medius genus ortus aliquamdiu Salomon servitus pendeo . 
sed cum is responsum Achiae propheta regnum Hebraeorum annuntiatum comperio , neco is clam destino . 
quo ille metus in Aegyptus confugio , ibique uxor accipio ex stirps regia , cognosco demum Salomon mors in solus patrium regredior voluntas populus#2 , ut supra refero , sumo imperium . 
penes Roboam tamen duo tres , Iudas et Beniamin , resederant ; ex hic ad trecenta mille paro#2 exercitus . 
cum acies promoveo , verbum deus populus admoneo , proelium abstineo ; ex suus nutus Ieroboam regnum accipio . 
ita sperno rex imperium exercitus dilabor ; Ieroboam imperium invalesco . 
sed cum Hierosolyma Roboam optineret , ubi templum ab Salomon facio populus sacrifico deus consuesco , vereor Ieroboam , ne#2 ab is plebs religio averto , statuo animus is superstitio occupo . 
itaque vacca aureus in Bethel , alter apud Dan constituo , quis#2 populus lito , sacerdotesque omitto Levi tribus ex plebs instituo . 
inviso deus flagitium postulatio consequor . 
crebra deinde inter rex proelium dubius eventus regnum optinebant . 
Roboam septimus et decimus imperium annus exigo vita fungor sum . 
in hic locus Abiud filius is regnum Hierosolyma sex annus teneo , quamvis in chronicus triennium regnasse refero . 
hic Asab filius succedo , ab David quintus ferus , quippe abnepos is . 
sum religiosus deus cultor ; namque deleo ara lucisque idolum vestigium paternus perfidia tollo . 
foedus#2 cum rex Syria firmo ; is auxilium Ieroboae regnum , quod tum ab filius teneo , multus clade afficio , atque saepe vinco hostis praeda ex victoria refero . 
post unus et quadragesimus annus aeger pes decedo . 
hic triplex peccatum ascribo ; unus quod societas rex Syria nimie confido sum , alter quod propheta deus hic ipse increpo in vinculum conicio , tertius quia in pes dolor remedium non ab deus , sed ab medica spero . 
sed initium regnum hic Ieroboam rex decem tribuum defungor sum , regnum Nabath filius relinquo . 
is malus opus et tam suus quam#4 paternus meritum invisus deus non ultra biennium regnum potior sum , privataque imperium indignus progenies . 
Baasam Achiae filius successor habeo , aequus ab deus alienus . 
isque sextus et vigesimo imperium annus defungor sum ; regnum ad Elam filius devolvo nec ultra biennium retineo . 
namque is Zambri , princeps eques , epulor interfacio regnumque occupo , vir perinde in deus atque homo impius . 
ab hic pars populus#2 secedo ; Thamni quidam regius nomen defero . 
sed Zambri ante hic septem annus , et cum idem duodecim regno . 
at in pars tres Iudas Asab mortuus Iosaphat filius is regno coepio , vir religiosus virtus meritum clarus . 
is cum Zambri pax habeo . 
hic imperium tempus Achab , Ambri filius , rex decem tribuum sum , ultra omnis in deus impius . 
namque Iezabel filia Basae rex ex Sidon in matrimonium accipio Bahali idolum ara lucosque constituo , propheta deus interimo . 
quo tempus Elias propheta caelum oratio concludo , ne#2 pluvia terra do , is rex denuntio , ut se impius causa malus sum cognosco . 
igitur suspendo caelum aqua , cum locus omnis aduro sol ardor non vinco homo , neu pabulum iumentum do , ipse se intro periculum famis propheta concludo . 
is tempestas cum eremum petisset , corvus cibus ministro vivo ; aqua torrens proximus , donec aresco , do . 
inde admoneo ab deus Saraptae oppidum peto , ad mulier vidua divorto . 
cumque ab is esuriens cibus peto , ille causo , neu sum se nisi pugillum far et pusillum oleum , quo absumo unus cum filius mors exspecto . 
sed cum Elias verbum deus polliceor , nec hydria far nec vas oleum sum minuo , mulier posco fides neu cuncto propheta credo , promissus fides consequor sum , siquidem diurnus incrementum tantus accresco , quantum cottidie detraho . 
idem tempus idem vidua filius mortuus Elias in vita reduco . 
tum jussus deus rex adeo exprobratoque is sacrilegium posco ad se omnis populus congrego . 
quis#2 cum properus convenio , accio idolum atque lucus sacerdos CCCC ferus et L , inter is inde altercatio ; Elia deus praedico ille superstitio suus assero . 
postremo placeo fio periculum , ut , si quis#2 caesus hostia mitto caelum ignis absumo , reor sum religio quis#2 virtus edo . 
ita sacerdos occido vitulus Bahal idolum invoco coepio , frustraque consumo invocatio imbecillitas deus suus tacitus fatebantur . 
tum Elias irrideo is ; ne#2 forte ' inquiam ; dormio , clamo vehemens , ut somnus quo teneo evigilo ; . 
enimvero miser trepido musso , et tamen , quisnam Elias facio sum , exspecto . 
at ille caedo vitulus impono , cum prius sacrarium aqua opplesset , invocatoque dominus specto cunctus ignis caelum delabor aqua cum ostium absumo . 
tum verus populus solus stratus deus fateri , idolum exsecrari ; postremo Eliae jussus profanus sacerdos comprehendo deductique ad torrens neco sum . 
redeo inde rex propheta prosequor sum ; sed cum is Iezabel rex uxor vita periculum paro , ad removeo secedo . 
ibi is deus alloquor sum , VII mille vir adhuc sum pronuntio , quis#2 se idolum non do . 
mirus is Eliae sum , quis#2 solus se ab sacrilegium immunis sum credo . 
is tempestas Achab rex Samaria vinea Nabuthei , adhaereo se , concipivit . 
quam#4 cum ille is vendo nolo , dolus Iezabel interficio sum . 
ita Achab vinea potior sum , cum tamen Nabuthei mors doleo refero . 
mox per Eliam verbum deus increpitus , agnito crimen cilicium induo ago paenitentia trado ; quo facio immineo poena averto . 
namque rex Syria magnus cum exercitus , duo et triginta rex in societas bellum ascitis , finis Samaria ingredior urbs cum rex obsido coepio . 
ars deinde obsedeo res do bellum conditio , si aurum argentumque et femina trado , sum uti vita is parco . 
sed tam iniustus conditio extremus perpeti sero visum . 
et cum iam omnis despero sum salus , propheta ab deus mitto rex adeo , hortor , ut in proelium exeo , cuncto multus confirmo . 
ita eruptio facio fusus hostis copiosaque praeda reperio . 
sed post annus reparo vis Syrus in Samaria regredior , accipio clades ulciscor eo cupio , rursus vinco sum . 
is proelium CXX mille Syrus interiere ; rex venia do , regnum is et pristinus status concessus . 
tum Achab verbum deus ab propheta increpitus , cur abusus divinus munus hostus se trado parco . 
igitur Syrus post triennium bellum Hebraeis infero . 
adversus hic Achab pseudopropheta impulsus in proelium descendo , sperno Michea propheta et in vinculum coniecto , cur is exitiabilis sum pugna denuntiasset . 
ita is proelium Achab interficio , Ochoziae filius imperium relinquo . 
is aeger corpus cum ex ministra , quis#2 idolum pro salus is consulo , mitto , Elias ab deus moneo obviam se is offero increpitosque renuntio rex iubeo , mors is consequor . 
tum rex comprehendo is atque deduco ad se iubeo , sed mitto caelestis ignis absumo . 
rex , ut propheta praedico , obeo . 
succedo autem Ioram is frater is ; isque duodecim annus imperium potior sum . 
at in pars duo tribuum Iosaphat rex defungor Ioram filius regnum teneo annus duodeviginti . 
is Achab filia uxor habeo , socero quam#4 pater propior . 
post hic Ochozias filius imperium adipiscor sum . 
hic regno Elias translatus refero . 
idem tempus Helisaeus , discipulus is , multus signum possum exsto ; quis#2 omnis notus sum quam#4 ut solus egeo . 
ab is vidua filius resuscitatus , vel Syrus lepra purgo , vel famis tempus omnis res copia fugo hostis inveho , vel in usus tres exercitus aqua praebeo , vel de exiguus oleum immodicus incrementum solvo mulier debeo et ipse sufficiens vivo substantia do . 
hic tempus , ut dico#2 , Ochozias duo tribuum sum rex , decem verus Ioram , ut supra refero , impero ; interque is foedus#2 iacio . 
namque et adversus Syrus iungo vis bellatum , et adversus Ieu , quis#2 per propheta in rex decem tribuum ungo sum , pariter in proelium egredior idem pugna interiere . 
sed regnum Ioram Ieu teneo . 
post Ochoziam in Iudaea rex , quis#2 unus annus regno , mater is Gotholia imperium occupo , adimo nepos imperium , etiam tum parvus puer , quis#2 Ioas nomen sum . 
sed hic ab avius praeripio imperium post octo ferus annus per sacerdos et populus depello avius reddo . 
hic initium regnum obseruans divinus cultus sum magnus sumptus#2 templum exorno ; post adulatio princeps depravo adoratusque ab is ira mereo . 
namque is Azahel rex Syria bellum infero ; inclinatisque res suus aurum templum pax reemo . 
nec tamen is potior sum , facio invidia ab suus interficio annus imperium quadragesimus . 
hic Amassia filius succedo . 
at in pars decem tribuum defungor Ieu Ioachas filius is regno , invisus deus malus opus , ob quis#2 regnum is Syrus praeda sum , donec deus misericordia depello hostis pristinum habeo status coepio . 
Ioachas dies fungor Ioae filius relinquo regnum . 
is Amassiae rex duo tribuum civilis bellum infero ; victoria potior multus praeda in regnum suus converto . 
is Amassiae ob delictum accido trado , siquidem Idumaeus finis victor ingredior idolum gens is assumo . 
hic novem annus regnasse scribo , quantum in libra Regnorum reperio . 
sed in Paralipomenis atque etiam in chronicus novem et viginti annus imperium teneo annoto sum , is nimirum is persuadeo ratio , quis#2 in hic [ Regnorum ] libra facilis perspicio possum . 
Ieroboam enim rex decem tribuum octavus annus imperium Amassiae trado regno coepio unumque et quadraginta annus imperium teneo ; regno demum Ozia , Amassiae filius , quartus imperium is annus sum defungor . 
qui ratio XX et VIIII annus rex Amassiae efficio . 
itaque nos hic ipse sequor , quia ratio tempus sequor placo , chronicus auctoritas accedo . 
igitur Amassiae Ozias filius succedo . 
namque in pars decem tribuum Ioas dies fungor Ieroboae filius locus facio , postque hic Zacharias filius is regno . 
hic nos rex omniumque , quis#2 in pars decem tribuum Samaria praefuerunt , annoto sum tempus non puto , quia brevitas studeo superfluus omitto , et ad cognitio tempus is potissimus pars annus credo persequor , quis#2 in captivitas posterius abduco prolixe tempus in regnum habeo . 
igitur Ozias regnum Iudas adipiscor praecipuus cura dominus cognosco habeo , Zacharia propheta plurimus usus ; ( Iasius etiam sub hic primus prophetasse trado ) quo meritum prosperus eventus adversus finitimus bellum gero , Arabus etiam devinco . 
iam Aegyptus terror nomen suus concutio , elatusque secundus res , illicitus praesumo , incensum deus offertor , quod sol facio sacerdos mos sum . 
itaque per Azariam sacerdos increpitus cum locus decedo cogo atque in ira exardeo , lepra oppleo decedo . 
quo morbus afficio vita fungor sum , cum regnasset annus duo et quinquaginta . 
regnum inde Ioathae filius do ; isque admodum sanctus sum trado prospereque imperium administro ; gens Ammonitarum bellum vinco stipendium praesto cogo . 
regno autem annus XVI eidemque Achaz filius succedo . 
celeber circa hic tempus Ninivitarum fides trado . 
is oppidum olim ab Assure , Sem filius , condo caput regnum Assyrius sum , frequens tum incolo multitudo , alo vir mille C et XX atque ut in magnus populus abundans vitium . 
quis#2 deus motus Ionam propheta ex Iudaea eo praecipio atque denuntio urbs excidium , sicut olim Sodoma et Gomorra divinus ignis conflagrassent . 
verus propheta praedicatio iste ministerium detrectans , non contumacia , sed praescientia , qui video deus paenitentia populus#2 placo , navis , quis#2 longus diversus regio Tharsos peto , conscendo . 
sed ubi in altus procedo , nauta saevitia mas compello , quisnam sum malus causa , sors exploravere . 
cum super Ionam sors decido , tamquam piaculum tempestas in profundus proicio sum ; exceptusque ab cetus [ marinus monstrum ] atque devoro , post triduum ferus Ninivitarum litus#3 eicio iussum praedico#1 , urbs scilicet ob peccatum populus#2 triduus perituram . 
igitur non dissimulanter , ut olim Sodoma , audio sum vox propheta ; atque statim jussus rex exemploque populus universus , quin et recens nascor cibus potuque abstineo ; iumentum itidem et diversus genus animal compello fames atque sitis lamento species cum homo praebeo . 
ita immineo malus#3 averto . 
Ionas apud deus conquerenti , quod fides dico#2 non adfuisset , responsum , paeniteo venio nego non possum . 
at in Samaria Zachariam rex admodum impius , quis#2 superus regnasse memoro , sella quidam interimo regnumque occupo ; idem Mane insidiae exemplum facio suus pereo . 
mane eripio sella imperium teneo filioque Pachae relinquo . 
idem verus Pache quidam idem nomen interimo regnumque occupo . 
mox ab Osee peremo idem scelus quo assumo imperium amitto . 
hic ultra omnis rex superus impius poena se perpetuamque gens captivitas ab deus mereo . 
namque is Salmanassar rex Assyrius infero bellum victumque tributarius se efficio . 
sed cum occulo consilium rebellio paro regemque Aethiopus , quis#2 tum Aegyptus optinebat , in auxilium arcesso is Salmanassar comperio , perpetuus is vinculum in carcer conicio urbemque excido , populus universus in regnum suus abduco , Assyria in hostilis solus ad custodia pono . 
exinde is pars Samaria appello , quod lingua Assyrius custos Samaritas voco . 
ex quis#2 plerusque divinus caeremonias recipio , reliquus in error gentilitas persevero . 
hic bellum Tobias in captivitas duco sum . 
at in pars duo tribuum rex Achaz ob impietas invisus deus , cum finitimus bellum saepe premo , deus gens colo decerno , nimirum quia is auxilium victor frequens proelium exsto . 
ita in hic nefarius mens piaculum dies fungor sum , cum XVI annus in regnum sum . 
hic Ezechias filius succedo . 
multus paternus dissimilis ingenium . 
namque initium regnum populus sacerdotesque ad deus colo cohortor multus disservio , ut frequenter castigo ab dominus saepis sum misericordia consequor , ut posterus decem tres in captivitas nuper abduco sacrilegium poena dissolvo ; curandus is sedulus ne#2 idem patior mereo . 
ita converto ad religio omnis anima Levites sacerdotesque omnis ad celebro secundum lex sacrificium ordino celebrarique pascha instituo , quod iam pridem sum omitto . 
cum dies festus adsum , dimitto per omnis terra nuntia conventus dies edico , ut , si quis#2 post abductionem decem tribuum in Samaria resedissent , ad sollemne sacer convenio . 
ita frequens conventus dies sacer publicus laetitia exactus , longus post intervallum religio legitimus per Ezechias restituo . 
par deinde industrius , qui divinus curo , res bellicus administro , Allophylosque frequens proelium contundo ; donec is Sennacherim rex Assyrius bellum infero , magnus cum exercitus finis is ingredior , lateque ager vasto nullus obsisto urbs obsidio urgeo ; Ezechias enim multitudo inferus , non audeo manus consero , murus se tuebatur . 
rex Assyrius porta assultans minitari excidium , deditio impero ; Ezechias frustra deus confido , se deus nutus potius arma sumo ; victor omnis gens , eversorem Samaria efugi non possum , ni maturus deditio egomet consulo . 
in hic res status Ezechias deus fretus Isaiam propheta consulo , eiusque responsum edoceo , nihil ex hostus periculum sum ; divinus autem auxilium non defuturum . 
nec multus post Tarraca rex Aethiopus regnum Assyrius invado . 
quis nuntius Sennacherim ad suus tueor converto , fremo et clamito victor se victoria eripio , bellum omitto , mitto ad Ezechias litterae cum verbum contumelia denuntio , se paulum post res domus compositum ad excidium Iudaea maturus redeo . 
sed nihil hic Ezechias motus oro deus trado , ne#2 hic tantus homo insolentia inultus sino . 
ita idem nox angelus castrum Assyrius aggressus multus homo mille letum do . 
rex trepidus in oppidum Ninivem confugio ibique ab filius interficio dignus se exitus fero . 
per idem tempus Ezechias aeger corpus morbus incubo . 
cum isaia is verbum dominus annuntiasset vita is finis as , flesse rex trado ; ita XV annus prorogari se ad vita mereo . 
quis#2 perago nonus et vigesimo imperium annus decedo ; regnum Manasses filius relinquo . 
is ab pater multus degenero relinquo deus cultura impius exerceo ; ob quod in potestas Assyrius trado malus cogo anosco error , populumque adhortatus sum , ut relinquo idolum deus colo . 
nihil sanus dignus memoria gero , regno autem annus V et L. Amos deinde filius is regnum indipiscor sum , nec ultra biennium is potior sum ; paternus impietas heres , deus neglego , suus insidiae circumvenio pereo . 
ad Iosias filius imperium devolvo . 
is admodum religiosus sum trado summaque cura divinus administrasse , Helchia sacerdos usus bene . 
is cum in templum liber#4 , verbum deus scribo , reperio ab sacerdos lego , quo contineo Hebraeam gens ob creber impietas et sacrilegium deleo , pius ad deus prex fletuque iugi immineo clades averto . 
quod ubi indultum se per Oldam prophetissam comperio , magnus cura , utpote obligatus divinus beneficium , colo deus exerceo . 
igitur vasum omnis , anteriorum rex superstitio idolum consecro , cremavit . 
namque is profanus ritus invalesco , ut solus atque luna divinus honor do eisdemque etiam ex metallum sacrarium aedifico . 
quis#2 Iosias in pulvis redigo sacerdos quoque profanus aedes interfacio . 
sed ne#2 sepulcrum quidem impius parco , quod olim praedico ab propheta , impleo animadversus sum . 
hic octavus et decimus imperium annus pascha celebro . 
post triennium ferus adversus#2 Nechao rex Aegyptius , quis#2 bellum Assyria inferebat , in proelium egredior , priusquam inter se acies concurro , sagitta iacio sum . 
exque is vulnus in urbs refero decedo , cum regnasset annus unus et viginti . 
Ioachas inde filius is regnum indipiscor tres mensis teneo , captivitas ob impietas destinatus . 
namque is Nechao rex Aegyptius vincio captumque duco , nec multus post in vinculum dies fungor sum . 
Iudaei stipendium annuum impero , rex is Eliacim arbitrium victor do , quis#2 postea immuto nomen Ioachim vocito sum . 
hic Ioachae frater , Iosiae filius sum , frater quam#4 pater propior , sacrilegium invisus deus . 
igitur cum rex Aegyptius pario , quippe quis#2 tributum pendeo , Nabuchodonosor rex Babylonius Iudaea terra occupo arma et per triennium jus bellum victor possideo . 
etenim cedo iam rex Aegyptius determinatisque inter is imperium finis convenio Iudaei ad Babylonam pertineo . 
ita cum Ioachim , exigo in regnum annus undecim , filius idem nomen locus facio isque rex Babylonius in se ira concitasset , deus nimirum agens , quis#2 constituo sum Iudaea gens captivitas et internecio do , Nabuchodonosor Hierosolyma cum exercitus ingredior urbs murosque atque templum solus sterno ; aurum immensum modus et sacer ornamentum vel publicus vel privo , puberesque omnis virilis atque muliebris sexus transfero , relinquo , quis#2 imbecillitas aut aetas fastidium victor sum . 
quis#2 turba inutilis servitium exerceo colendisque ager , ne#2 incultus sum solus , deputo . 
eisdemque rex Sedechias praepositus , adimo vis inanis tantus umbra regius nomen concedo . 
sed Ioachim tres mensis tempus imperium habeo . 
is cum populus Babylonam translatus et in carcer conjectus ; trigesimum post annus emitto atque ab rex in amicitia recipio mensaque et consilium participatus , non sine solacium depello calamitas decedo . 
interea Sedechias rex turba inutilis , quamquam sine vis , infidus ingenium et deus immemor , quis#2 non intellego captivitas ob deligo gens illatam , postremis denique malus debeo , rex animus offendo . 
ita is post novem annus Nabuchodonosor bellum infero , compulsumque intro murus confugio triennium obsedit . 
qui tempestas Hieremias propheta , quis#2 iam saepis immineo urbs captivitas pronuntio , consulo , si quis#2 spes forsitan superesset . 
sed ille caelestis ira non ignarus , idem saepis interrogo , respondeo , ipse rex specialis poena denuntio . 
tum verus Sedechias in ira excito trudi propheta in carcer iubeo ; moxque is crudelis facio piguit , sed obsisto Iudaei princeps , quis#2 iam inde ab principium mos sum bonus premo , absolvo innocens non audeo . 
idem cogo in lacus immensum profundum caenoque atque sordibus atque ex is exitiabilis foetore horridus demitto sum , ut ne#2 simplex quidem mors exspiro . 
sed rex licet impius , aliquantus tamen sacerdos mitis , educo propheta de lacus et carcer custodia reddo iubeo . 
interea obsedeo volo#1 hostis et penuria urgeo , consumptisque omnis , quis#2 mando possum , fames invalesco ; ita defetiscor inedia defensor oppidum capio incensumque . 
rex , ut propheta dico#2 , effodio oculus Babylonam translatus , Hieremias misericordia hostilis carcer exemptus . 
cum is Nabuzardan , princeps regius , captivus cum ceterus duco , defero se optione ab is , utrum in solus patrius desertum desolatoque subsisto an se cum abeo in summus honor volo#1 , resideo in patria malo . 
Nabuchodonosor abduco populus , residuus quos bellum conditio vel praeda fastidium relinqui ab victor facio , Godoliam idem gens praepono absque ullus insignis regio aut imperium nomen , quia praesum paucus et calamitosus nullus dignitas sum . 
liber#4 secundus captivitas tempus propheta vaticinius atque actus illustro sum , maximeque Danielis egregius ad conservo lex perseverantia et in absolutio Susannae divinus consilium ceterisque ab is gestio , quis#2 iam ordo persequemur . 
hic sub rex Ioachim capio deductusque Babylonam parvus admodum puer ; postea ob elegantia vultus inter minister regius assumo , unaque cum is Annanias , Misael et Azarias . 
sed cum is rex delico cibus curo praecipio is Asphanae eunuchus negotium do , Daniel paternus traditio memor , ne#2 ex mensa rex gentilis cibus participo , posco ab eunuchus , ut legumen tantus utor . 
causor Asphane , ne#2 dissimulo imperium rex consequor macies prodo , Daniel deus fretus polliceor magnus decoris se vultus ex legumen quam#4 ex cibus regia sum . 
fidesque dico#2 adsum , ita ut parum is vultus comparabilis habeo , quis#2 imperialis impendium procuro . 
igitur ab rex in honor et gratia adhibeo prudentia et disciplina brevis omnis rex proximus antefero . 
per idem tempus Susanna , quidam Ioachi nuptus , specto femina pulchritudinis , ab duo presbyter appeto , cum impudicus non adquiesco , falso#2 crimen incesso , idem presbyter deferentibus , in removeo locus adulescens cum is deprehendo , sed ille iuvenili alacritas senum manus effugio . 
ita presbyter fides habeo ; iudicium populus#2 Susanna damno . 
quis#2 cum secundum lex ad supplicium duco , Daniel , tum annus nascor XII , increpitus Iudaei , cur innocenter mors do , reduco is in iudicium causamque denuo audio postulo . 
enimvero multitudo Iudaei , quis#2 tum adsum , non sine deus existimo puer contemptus aetatula in hic constantia prorupisse , favor accommodo in consilium revorto . 
initur denuo iudicium ; Danielo , ut inter magnus natu resideo , defero . 
igitur separo accusator iubeo ; unumquemque ex is interrogo , sub quis#2 genus arbor adultera deprehendo . 
ex varietas responsum falsitas deprehendo ; Susanna absolutus , presbyterium , quis#2 innocens periculum creo , caput damno . 
is tempestas Nabuchodonosor somnium video , mysterium futurus mirabilis . 
quis#2 interpretatio cum per se non possum evolvo , ascitis ad interpretor Chaldaeus quisque magicus ars extisque hostia scio occulo et sum praecino video , mox vereor , ne#2 mos homo non verus , sed placeo rex ex somnium coniectarent , video supprimo poscitque ab is , ut , si verus in is divinatio sum , somnium ipse se dico#2 ; tum demum interpretatio is credo , si prius enuntio somnium ars periculum facio . 
ille verus tantus moles abnuo , non sum is humanus ops confiteor . 
rex motus , cur falsus divino professio homo error illudo , cum astringo praesens negotium nihil scio se confiterentur ; ita edictum rex in is animadversus palamque omnis hic ars interficio . 
quod ubi Danielo comperio , rex proximus appello ; enuntiatio somnium interpretationemque is polliceor . 
res ad rex defero Daniel arcesso . 
iam revelo se per deus mysterium video rex refero absolvitque . 
sed res postulo , uti rex somnium et interpretatio propheta et consequor fides expono . 
video rex per sopor imago caput aureus , pectus brachiisque argenteus , venter et femoribus aereum , crus ferreus , quis#2 in pes partim ferreus , partim fictilis desino ; sed ferrum atque testum inter se confundo coeo non possum . 
ad extremus imago lapis sine manus abscindo protero , redactaque omnis in pulvis vento aufero . 
igitur secundum propheta interpretatio imago video figura mundum gero . 
caput aureus Chaldaeus imperium sum , siquidem is primus et opulens sum accipio . 
pectus et bracchium argenteus secundum regnum annuntiant ; Cyrus enim vinco Chaldaeus atque Medus imperium ad Persa confero . 
in venter aereum tertius regnum portendo pronuntio , atque impleo video , siquidem Alexander eripio Persa imperium Macedonia vindico . 
crus ferreus imperium quartus , is Romanus intellego , omnis ante regnum validus . 
pes verus partim ferreus , partim fictilis divido sum Romanus regnum , ita ut numquam inter se coeo , praefigurant ; quod aequus impleo sum , siquidem cum non ab unus imperator , sed etiam ab multus semperque inter se arma aut studium dissentio res Romanus administro . 
denique commisceri testum atque ferrum numquam inter se coeunte materie commixtio humanus genus futurus ab se invicem dissido significo , siquidem Romanus solus ab extero gens aut rebellis occupo aut dedo se per pax species trado consto , exercitibusque noster , urbibus atque provincia permisceo barbara natio , et praecipuus Iudaei , inter nos dego nec tamen in mos noster transeo video . 
atque hic sum postremo propheta annuntiant . 
in lapis verus sine manus abscindo , quis#2 aurum , argentum , aes , ferrum testumque comminuo , Christus figura sum . 
is enim non conditio humanus edo#2 , siquidem non ex voluntas vir , sed ex deus nascor sum , mundum iste , in quo sum regnum terra , in nihilum redigo regnumque alius incorruptus atque perpetuus , is sum sum saeculum , quod sanctus paro sum , confirmo . 
de quo unus adhuc quidam fides in ambiguum sum , non credo de futurus , cum de praetereo convinco . 
igitur Daniel multus ab rex munus dono , praeficio Babylonia atque omnis imperium , in summus honor habeo . 
is suffragium Annanias , Azarias et Misael ad summa aequus dignitas et potestas proveho . 
idem ferus tempus praeclarus Ezechielis prophetia exsto , revelo is futurus et resurrectio mysterium . 
exsto liber#4 magnus opus et cum cura lego . 
at in Iudaea , quis#2 post excidium Hierosolyma Godoliam praepositus supra memoro , aegre fero Iudaei princeps se ex stirps non regia arbitrium victor do , Ismael quidam dux et concitatore nefandus coniuratio , dispono is in convivium insidiae peremo . 
at hic , quis#2 extra noxia sum , ulciscor eo facinus cupio properus adversus Ismael arma capio . 
sed ut ille cognosco exitium se immineo , relinquo exercitus , quis#2 contraho , non amplus octo comitor ad Ammonitas confugio . 
igitur populus universus metus pervaserat , ne#2 paucus scelus omnis exitium rex Babylonius ulciscor eo ; namque praeter Godoliam multus ex Chaldaeus cum is interfacio . 
itaque consilium ineo fugio in Aegyptus , sed prius Hieremias frequens adeo , sciscitor divinus responsum . 
at ille verbum deus universus hortor , in solus patrius maneo ; si is facio , deus praesidium tueor nullumque ab Babylonia periculum sum ; sin Aegyptus peto , omnis ibi ferrum atque fames diversoque mors genus pereo . 
sed plebs assuesco malus insoleo pareo salubris consilium et divinus imperium proficiscor in Aegyptus . 
quis#2 de is postea actus , sacer litterae sileo ; nos nihil comperio . 
hic tractus tempus Nabuchodonosor effero res secundus statua se aureus immensus magnitudo pono adorarique is , ut sacer effigiem praecipio . 
quod cum certatim ab omnis , depravo adulatio omnis anima , fio , Annanias , Azarias et Misael profanus officium abstinuerunt , non ignoro honor hic solus deus debeo . 
igitur reus ex edictum rex constituo , propositaque is conditio poena , ardeo caminus , ut praesens metus adoro statua cogo . 
verus ille devorari ignis quam#4 piaculum committo malo . 
itaque vincio compes in medius flamma conicio . 
sed minister infandus opus , dum promptus damno in ignis propello , flamma absorbeo ; Hebraei - mirus dico et incredibilis non viso - ignis non attigo , cum ab specto deambulo in caminus psalinum deus dico#2 cerno , visusque cum hic inter ignis quartus species angelus , quis#2 Nabuchodonosor propius intueor filius deus se video confiteor sum . 
tum rex haud dubius divinus in res praesens sum virtus , mitto per omnis regnum suus edictum facio miraculum provulgavit , confiteor solus deus honor deferendum . 
nec multus post obiectum se somnium , mox vox etiam caelum emitto admoneo , potestas regia abicio atque ab omnis conversatio humanus removeo , herba tantus vita sustineo , ago paenitentia trado ; servo is nutus deus imperium , donec impleo tempus , agnito demum deus , post VII annus et regnum et statuo pristinum restituo sum . 
hic post devinco , ut supra dico#2 , Sedechiam , quis#2 captivus Babylonam transfero , regnasse trado annus VI et XX , quamquam is non in sacer historia scribo invenio . 
sed forte accido#2 , ut dum multus evolvo , annotatio hic iam interpolo per aetas libellus sine auctor nomen reperio , in quo rex Babylonius tempus contineo ; quam#4 praetereundam non puto , siquidem et chronicus consentio , et ita ille nos ratio quadro , ut per ordo rex , quis#2 tempus contineo , usque in primus Cyrus rex annus , LXX annus - tot enim per sacram historia ab captivitas usque ad Cyrus sum refero - impleo . 
post Nabuchodonosor filius is regnum indipiscor , quis#2 in chronicus Evilmarodac sum vocito reperio . 
hic duodecimus imperium annus dies fungor , frater minori , quis#2 Balthasar dico#2 sum , locus facio . 
is cum quartus et decimus annus publicus epulum princeps atque praefectus suus do , sacer vasum , quis#2 per Nabuchodonosor de templum Hierosolyma aufero nec in regales usus usurpata , sed reconditum in thesaurus habeo , profero impero . 
cum hic per luxus atque licentia regalis convivium promiscuus omnis virilis atque muliebris sexus , uxor concubinaeque is utor , subito rex in paries conspicatur digitus scribo cernebanturque in versus duco literae ; sed quis#2 possum scribo lego#2 , non reperio . 
igitur rex perterreo magus et Chaldaeus advoco . 
quis#2 musso nec quisquam respondeo , regina rex admoneo , sum quidam Hebraeum Daniel nomen , quis#2 olim Nabuchodonosor occultum mysterium somnium revelasset , iam tum ob illustris sapientia summus honor dono . 
itaque accitus perlego interpretatusque , ob delictum rex , quis#2 sacer deus vasum temerasset , ipse exitium immineo regnumque is Medus atque Persa do . 
quod mox consequor sum . 
namque idem nox Balthasar intereo , regnum is Darius natio Medus occupo ; Danielum illustris opinio comperio universus imperium praepono , sequor superus rex iudicium . 
namque et Nabuchodonosor is regnum praeficio et Balthasar vestis purpureus et torque aureus dono tertius regnum princeps constituo . 
igitur hic , quis#2 unus cum is res potens sum , exagito invidia , quod is alienigena captiva gens sum aequo , rex depravo adulatio compello , ut se dies proximus XXX divinus honor do , neque quisquam licet deus nisi rex precor . 
facilis is Darius persuadeo , stultitia rex omnis , quis#2 se divinus vindico . 
igitur Daniel non rudis neque inscius , deus prex , non homo deferendas , reus constituo edictum rex non pareo . 
multumque abnuo Darius , quis#2 carus accipio semper sum , princeps pervicere , ut in lacus demitto . 
sed obiectum bestia nullus periculum sum . 
quod cum rex comperio , accusator deputari leonibus praecipio ; quis#2 non similis exemplum perfungor sum ; namque continuo devoro fera fames expleo . 
Daniel clarus ante clarus habeo ; rex antiquo edictum suus novus propono , relinquo error atque superstitio deus Danielis colo . 
exsto etiam visio is , quis#2 consequor saeculum ordo revelo , annus etiam numerus complector , intro quis#2 Christus , sicut facio sum , descendo ad terra pronuntivait venturumque Antichristum manifeste expono . 
quod si quis#2 studiosus sum , recingo ibi quaero reperio ; nos propono sum res tantus ordo contexo . 
Darius duodeviginti annus regnasse trado ; qui tempestas Astyages Medus impero . 
hic Cyrus , ex filia nepos is , regnum expello , Persae usus arma ; unde summa imperium ad Persa transfero sum . 
Babylonius quoque in potestas ditionemque is concedo . 
igitur initium regnum , propositum publicus edictum , do potestas Iudaei in solus patrium redeo , sacer etiam vasum , quis#2 Nabuchodonosor de templum Hierosolyma aufero , reddo . 
itaque paucus tum in Iudaea regredior ; ceterus redeo animus an facultas desum parus comperio . 
sum is tempestas apud Babylonius Belus antiquus rex , quis#2 etiam Virgilius ( Aen . 
, ) memini , ex aes simulacrum , quod superstitio homo consecro Cyrus quoque adoro sum soleo , antistitum is dolo illudo , quis#2 vescus effigiem ille atque poto affirmo , cum diurnus pensitationem , quis#2 idolum inferebatur , clam ipse absumo . 
igitur Cyrus cum Danielo familiariter utor , quaero ab is , cur simulacrum non adoro , cum manifestus vivo deus sum indicium , absumo is , quis#2 inferebantur . 
Daniel rideo homo error nego is possum fio , ut aes ille , is sum brutus materies , cibus utor aut potus . 
acciri ergo rex sacerdos iubeo ( namque ferus ad septuaginta sum ) adhibitoque is terror increpito , quis#2 impensus consumo , cum Daniel vir prudentia insignis parum is ab insensibili simulacrum possum fio contendo . 
tum ille confido paro dolo suetus infero et obsignari ab rex templum deposco , uti , nisi omnis posterus dies absumo deprehendo , mors poena persolvo , dum idem conditio Danielo maneo . 
itaque signum rex templum obsigno , cum prius Daniel sacerdos inscius pavimentum cinis aspersisset , ut introeuntium occulo aditus vestigium prodo . 
igitur posterus dies rex templum ingredior animadverto absumo , quis#2 idolum appono jubeo . 
tum Daniel occulo fraus vestigium prodo resero , sacerdos cum uxoribus et filius , subfosso foramen ingredior , is quis#2 idolum appositum sum devorasse . 
ita omnis jussus rex interficio , templum atque simulacrum Danielo in potestas do atque arbitrium is diruo . 
interea Iudaei , quos ex permissus Cyrus in patria regredior supra memoro , urbs atque templum restituo aggredior , ut paucus atque inopes parus proficio , donec centesimus ferus annus , Artaxerse rex Persa imperito , per is , quis#2 locus praesum , ab aedifico deterreo ; etenim tum Syria atque omnis Iudaea sub Persae imperium per magistratus atque praeses rego . 
igitur hic consilium sum rex Artaxersi scribo , non oportet Iudaei restituo urbs suus copia do , ne#2 pro contumaci ingenium resumo vis , alius gens impero soleo , non pateo sub alienus imperium dego . 
ita comprobo ab rex praesidum consilium prohibeo urbs aedificatio usque in secundus Darius rex annus dilato sum . 
sed hic tractus tempus , quis#2 rex Persa impero , insero , quo facilis annus series in ordo contexo prodo . 
post Darius Medus , quis#2 duodeviginti annus regnasse significo , Cyrus unus et triginta annus res potior sum . 
Scytha bellum inferens in proelium cado , secundus annus postquam Tarquinius superbus Roma regno coepio . 
Cyrus Cambyses filius is succedo ; regno annus hic cum Aegyptus atque Aethiopia bellum premo et subigo victorque in Persa revertor , casus se ipse vulneravit ex eoque ictus pereo . 
post hic mors magus duo frater , natio Medi , mensis VII Persae regnum optinuerunt . 
ad hic interficio septem nobilis Persae conjuro , quis#2 princeps sum Darius Hystaspis filius , nascor ex frater patruelis Cyrus , omniumque consensus regnum is defero ; regno annus VI et hic ante quadriennium quam#4 decedo , apud Marathonam pugno , celeber Graecus Romanisque historia proelium . 
is gero post Roma condio annus ferus ducentesimo et sexagesimus , Macerino et Augurino consul , abhinc annus , si tamen investigatio Romanus consul non fallo , DCCC LXXX et VIII ; omnis enim tempus in Stiliconem consul dirigo . 
post Darius Xerses sum , isque unus et XX annus regnasse trado ; quamquam in plerisque exemplar XX et V annus imperium is sum reperio . 
hic succedo Artaxerses , quis#2 supra memini . 
hic cum inhiberi aedificatio urbs Iudaea templique jubeo , suspendo opus usque in secundus Darius rex annus pendeo . 
sed ut usque ad is tempus ordo conexus sum , Artaxerses regno annus unus et XL , Xerses duo mensis . 
postque is Sucdianus VII mensis sum . 
Darius deinde , sub quo templum sum restituo , regnum adipiscor sum , quis#2 Ochus tum nomen sum . 
hic cum ex Hebraeis tres adolesco specto fides corpus custos habeo unusque ex hic prudentia documentum admiratio rex in se converto , defero se optione peto , si quis#2 animus concipio , ingemiscens patria ruina copia restituo urbs posco meruitque ab rex , ut subregulis atque praesidibus impero , aedificatio sacer aedis praebeo impendium maturo . 
ita templum quadriennium consummo , sextus post annus quam#4 Darius regno coepio , is Iudaei satis visum ; et quia magnus mola sum urbs restituo , diffisus vis opus multus labor incipio non audeo templum contineo . 
per idem tempus Esdras scriba lex post XX ferus annus quam#4 templum sum consummo , defungor iam Darius , quis#2 unus de viginti annus res sum potior , permissus Artaxersis secundus , non ille , quis#2 inter duo Xerses sum , sed hic , quis#2 Darius Ocho successerat , Babylonia proficiscor multique is sequor Hierosolyma pervexere vasum diversus opus et donum , quis#2 rex templum deus mitto , cum XII Levitis ; vix enim hic numerus ex ille tribus reperio trado . 
is cum deprehendo Iudaei gentilis conubium permisceo , multus increpitus renuntio iste modus matrimonium atque filius ex hic suscipio extrudi iubeo , omnesque dicto paruere . 
purgo populus vetus lex ritus ago . 
ceterum#2 Esdram nihil super reficio urbs ago comperio , credo potis cura reor plebs corrumpo mos reformo . 
sum is tempestas apud Babylonia Neemias minister regius , gens Iudaei , Artaxersi meritum obsequium carus . 
is Iudaei percontor , quis#2 paternus urbs status sum , ubi comperio in idem ruina iacio patria , totus sensus conturbatus cum gemitus multus lacrima oro ad deus trado , deligo gens suus reputo , misericordia divinus efflagito . 
igitur cum is rex inter epulas maestus extra soleo animadverto , posco ab is causa dolor ut expono . 
tum ille adversus gens suus et ruina civitas defleo , quis#2 iam per annus ferus ducenti et quinquaginta solus strata , malus#3 testimonium , spectaculum inimicus praebeo ; do se eo et restituo is potestas . 
pareo rex pius prex , statimque is cum praesidium eques , quo tuto iter ago , dimitto , do ad praetor epistula ut necessarius praebeo . 
is cum Hierosolyma pervenio , viritim populus opus urbs distribuo , et certatim iussum omnis curo . 
iam ad medius machina procedo , cum flagro invidia gens vicina urbs conspiro opus interrumpo Iudaeosque ab aedifico deterreo . 
sed Neemias , dispono adversus incurso praesidium , nihil terreo coepio explico ; consummatoque murus et valvae porta perfectus , per familia construo interior domus urbs dimetior sum . 
censuitque populus parum urbs par , neque enim amplus quam#4 ad quinquaginta mille promiscuus sexus atque ordo reperio ; tantus ex ille quondam immanis numerus frequens bellum absumo aut captivitas detendo . 
namque olim hic duo tres , quis#2 hic residuus sum , cum ab hic decem tres separo sum , CCC et XX mille vir armo . 
ab deus ob peccatum internecio et captivitas do ad hic usque paucitas devenio . 
sed hic , ut dico#2 , plebs duo tribuum sum ; decem verus prius deduco per Parthus , Medus , Indus atque Aethiopas dispermulceo numquam in solus patrium regredior , hodieque barbara gens imperium contineo . 
sed consummatio restituo urbs XXX et II imperium Artaxersis annus refero . 
ab quo tempus usque ad Christus crux , is sum Fufius Geminum et Rubellium consul , annus CCCXC et VIII ; ceterum#2 ab restitutio templum usque in eversio , quis#2 sub Vespasianus consul Augustus#2 per Titus Caesar consummo sum , annus CCCC LXXX et praedico is olim sum ab Daniele , quis#2 ab instauratio templum usque in eversio LX et VIIII hebdomadas futurus pronuntio . 
ab dies autem captivitas Iudaei usque in tempus restituo civitas sum annus CCLX . 
in hic tempus tractus Esther atque Iudith sum arbitramur ; quis#2 quidem ago quis#2 potissimus rex conecto , non facilis perspicio . 
namque cum Esther sub Artaxerse rex refero , porro duo hic nomen Persae rex sum reperio , multus cunctatio sum quis#2 hic tempus applico . 
ego tamen visum sum hic Artaxersi , sub quo Hierosolyma sum restituo , Esther historia conecto , quia non sum verisimile , ut , si sub prior Artaxerse sum , quis#2 tempus Esdra complector sum , nullus tam illustris femina mentio refero , multus cum ab ille Artaxerse inhibeo templum aedificatio , sicut supra memoro , consto ; neque Esther patior sum [ tum ] , si in ille matrimonium tum sum . 
nunc gesto edisseram . 
sum is tempestas rex in matrimonium vastus quidam , mirus femina pulchritudinis . 
quis#2 cum forma omnis praedico#1 , dies quidam , cum publicus convivium do , as regina demonstro pulchritudinis gratia iubeo . 
ille verus stultus rex consulo , pudeo vir oculus spectaculum corpus praebeo , iussum abnuo . 
qui contumelia barbarus animus permoveo uxor matrimonium atque regia depello . 
igitur cum in locus is puella rex conjugium quaero , reperio sum Esther ceterus species vinco . 
hic Iudaea ex tribus Beniamin , uterque parens orbus , ab Mardochaeo patruelis frater educo . 
cum ad regales nuptiae duco , mando educator genus et patria occulto , admonitum ne#2 paternus traditio immemor , etsi in matrimonium alienigena captivus succedo , gentilis cibus participo . 
igitur jungo rex brevis , ut fio , vis pulchritudinis totus#2 is animus facilis capio , adeo#2 ut is aequo imperium insignis regio , vestis purpureus dono . 
qui tempestas Mardochaeus inter proximus rex sum , pro virilis portio negotium familiaris curator . 
is compositus ab duo spadonibus rex insidiae prodo , atque ex is carus summisque honor dono . 
sum is tempestas rex Aman quidam perfamiliaris , quis#2 aequo se adorari mos rex praecipio . 
is Mardochaeus unus ex omnis facio fastidio odium Persae in se graviter accendo . 
igitur Aman ad pernicies Hebraei animus intendo rex adeo affirmatque , sum in regnum is homo genus pravus superstitio deus hominibusque inviso , externus lex vivo , dignus exitium ; rego sum omnis hic gens internecio do , exque is bonus immensus ops polliceor . 
facilis is barbarum persuadeo ; edico emitto Iudaei neco , missique continuo quis#2 per omnis regnum ab India usque Aethiopia promulgo . 
is ubi Mardochaeo comperio , conscissis vestis saccus obvolvo conspersusque cinis pergo ad regia , ibique ejulo multus cunctus questus repleo ; facinus indignus immeritus gens pereo neque ullus pereo causa do . 
Esther lamento vox excio res , ut sum , cognosco . 
tum verus anceps consilium , quia adeo rex potestas non sum - etenim mos Persae regina introeo ad rex nisi arcesso non licet , nec tamen , cum sum rex libitum , sed statuo tempus admitto - et forte tum ita evenio , ut dies XXX proximus separo ab conspectus rex Esther habeo . 
igitur audeo aliquis pro civis reor , etsi certus pestis adsum , pulchrum in negotium occumbo paro#2 , invoco prius deus , aula rex ingredior . 
at barbarus res insolitus percutio , paulatim blandimentum muliebris delinitus , postremo ad cena regina perduco , unaque cum ille Aman ille rex carus et Iudaea gens infestus . 
igitur cum iam post epulas multus poculum convivium caleo coepio , Esther genu rex advolvo , gens suus pernicies depreco . 
rex verus nihil se peto , si quis#2 ultra peto , nego polliceor . 
tum Esther arrepo tempus Amanus mors flagito in ultio gens , quam#4 perdo cupierat . 
sed rex amicus#2 memor paulisper cuncto delibero gratia modicus secedo . 
deinde regredior ut video Aman regina genu complector , succendo ira et appeto regina clamito , mors is afficio iubeo . 
et tum rex comperio , poena crux per Aman Mardochaeo paro . 
ita Aman idem cruci affigo , omniaque bonus is Mardochaeo do Iudaeique sum absolvo . 
Artaxerses regno annus duo et LX , eidemque Ochus succedo . 
hic res ordo rectus Iudith ago consero ; trado enim post captivitas sum , sed quis#2 is tempus Persa regnaverit , historia divinus non edo#2 ; rex tamen , sub quo ille gesto sum , Nabuchodonosor nuncupo , non utique#2 is , quis#2 Hierosolyma capio . 
sed nullus hic nomen post captivitas apud Persa regnasse reperio , nisi si ob impotentia et parilis conor quicumque ille rex Nabuchodonosor ab Iudaei vocito sum . 
plerusque tamen Cambysen , Cyrus rex filius , puto , is quod victor Aegyptus atque Aethiopia penetro . 
sed hic opinio idem sacer historia repugno ; namque duodecimus rex ille annus Iudith sum signo . 
porro Cambyses non ultra VIII annus res potior sum . 
unde , si in historia opinari licet , sub Ocho rex , quis#2 post Artaxersen secundus sum , hic gesto credo ; is vel ex hic conicio , quod idem Ochus , ut in saecularis lego#2 , natura immitis cupidusque bellum trado . 
namque et arma finitimus infero et Aegyptus , quis#2 ante multus annus desciverat , bellum recuperavit . 
quo tempus etiam sacer is et Apim in deus recipio irrisisse trado ; quod postea Baguas , spado is natio Aegyptius , indignor , contumelia gens mors rex ulciscor sum . 
memini autem hic Baguae historia divinus ; namque cum Holofernes jussus rex adversus Iudaei duco exercitus , Baguam in idem castrum sum memoro . 
unde non immeritus in argumentum noster opinio adduco , ut rex ille , Nabuchodonosor nuncupo , Ochus sum , sub quo Baguam sum mundialis historicus prodiderunt . 
ceterum#2 ille nemo mirus sum oportet , quod scriptor saecularis litterae nihil ex hic , quis#2 sacer volumen scribo sum , attingo ; deus spiritus praevaleo , ut intaminata ab os#1 corrumpo vel falsus verus misceo intro suus tantus mysterium contineo historia , quis#2 separo ab mundum negotium et sacer tantus vox proferenda permisceri cum alius velut aequalis sors non debeo ; etenim sum indignus , ut alius agens aut alius quaero hic quoque cum reliquus misceo . 
sed pergo ad ceterus atque per Iudith gesto , ut possum , paucus absolvo . 
igitur revorto , ut supra memoro , in solus patrium Iudaei , nequedum compositum res aut urbs status , rex Persae Medus bellum infero atque adversus#2 rex is , Arphaxad nomen , acies confligo secundus eventus ; peremo rex gens imperium adiungo . 
idem reliquus natio facio , praemitto Holoferne , quis#2 princeps militia delegarat , cum mille pedes C et XX , eques is Cilicia et Arabia bellum vasto multus urbs aut vis capio aut metus in deditio compello . 
iam Damascus admoveo exercitus magnus Iudaei terror percello . 
sed impares ad resisto , neque ad deditio adquiesco anima , experior quippe usque antea captivitas malus , ad templum frequens concurro . 
ibi communis gemitus permixtoque ululatus divinus auxilium imploro ; satis se deus ob peccatum vel crimen do poena ; reliquiis saltem servitium nuper eximo parco . 
interea Holofernes Moabitis in deditio accipio atque adversus Iudaei in societas bellum assumo , cum ab is princeps inquiro , quibusnam vis fretus Hebraei deditio animus non do , Achior quidam comperio edisserit , Iudaei deus cultor , pius ab pater ritus instituo , olim in Aegyptus pendeo servitium ; inde divinus munus educo atque sicco mare pes emensus , postremo omnis gens devinco habito magnus terra recipio . 
exinde varius res status floreo aut concido , atque iterum malus emersisse , secundum meritum irascor aut placo deus vicissitudine experior , dum pecco incursio hostis aut captivitas coerceo , propitius numen semper invictus . 
ceterum#2 , si praesens tempus absque peccatum sum , nullus modus is possum supero ; sin alius se habeo , facilis vinco . 
ad hic Holofernes ferox multus victoria , nihil se invictus reor , ira accensus , cur ex peccatum potissimus Iudaei pendeo ille victoria puto , propello Achior in castrum Hebraeorum iubeo , ut cum hic pereo , quos vinco non possum affirmo . 
atque tum Iudaei mons peto ; ita quis#2 is negotium do , imum mons successere ibique vincio Achior relinquo . 
quod ubi Iudaei animadverto , eximo vinculum in collis perduco . 
causa reus quaero gesto expono receptusque in pax exitus opperiebatur . 
is post victoria circumcido Iudaei facio sum . 
igitur Holofernes difficultas locus comperio , quia adeo praecelsus non possum , mons miles circumdo et summa cura Hebraei aquatio prohibeo ; eoque mature obsidio sensere . 
itaque vinco penuria aqua ad Ozias princeps concurro , pronus omnis ad deditio . 
ille verus opperior paulisper et divinus auxilium exspecto respondeo , quintus demum dies deditio tempus constituo . 
quod ubi Iudith comperio , quis#2 vir vidua , praedives ops , insignis species , sed mos quam#4 vultus illustris tum in castrum sum , ars suus res etiam certus se exitium audeo aliquis et temptandum reor , caput como , vultus expolio , comite ancilla castrum hostis ingredior . 
statimque ad Holofernem deduco perdo res suus memoro , se transfugio vita consulo . 
deinde ab dux posco liber extra castrum nocturnus tempus egredior oro gratia . 
mandatum is vigilibus portarumque custos . 
sed ubi per triduum egredior atque redeo consuetudo se barbarus fides facio , Holofernem cupido incesso dediticius corpus abutor ; etenim forma excello Persa facilis permoverat . 
ita ad dux tentorium per Baguam eunuchus deduco , initoque convivium barbarus multus se vinum obruo . 
tum removeo ministra , priusquam vis mulier infero , somnus capio sum . 
Iudith tempus arrepo caput hostis deseco secumque aufero . 
et cum secundum consuetudo castrum egredior credo , incolumis regredior . 
posterus dies Hebraei , caput Holofernis de superus ostento , eruptio facio ad castrum hostis pergo . 
tum verus barbarum signum pugna posco tabernaculum duco frequens assisto . 
ubi truncus corpus reperio , foedus formido#2 in fuga verro tergum hostis praebeo . 
Iudaei fugio persequor caesisque multus mille castrum atque praeda potior . 
Iudith summus laus celebro C et V annus vivo trado . 
hic si Ocho rex , ut opinamur , gesto sum annus imperium is duodecimus , ab tempus Hierosolyma restituo usque in is bellum sum annus duo et ceterum#2 Ochus XX et Iius annus regno . 
sum autem ultra omnis cruentus et plus quam#4 barbarum animus . 
hic Baguas spado aegroto venenum tollo . 
adversus hic Alexander Macedo acies confligo . 
is vinco Persa imperium adimo , quod ab initium Cyrus sto annus CC et L. Alexander victor ferus omnis gens adeo Hierosolyma templum dico#2 atque donum infero , edixitque per omnis imperium , quod suus jus efficio , ut Iudaei ibidem dego sum liber in patria revorto . 
exigo duodecimus imperium annus , septimus posteaquam Darius devinco , apud Babylonam defungor sum . 
regnum amicus#2 is , quis#2 simul cum ille multus ille bellum gero , partior sum . 
hic aliquantus tempus sine usurpatio regali suscipio pars procuro , Arridaeo quidam Philippus Alexander frater regno , quis#2 perimbecillo verbum do imperium video , res autem penes is sum , quis#2 se exercitus et provincia distribuo . 
nec verus hic res status diu maneo , omnesque se rex appello malo . 
primus in Syria post alexander Seleucus rex sum , subiicio idem Perside atque Babylo . 
qui tempestas Iudaei annuum stipendium trecenta argentum talentum rex do , nec tamen per externus magistratus , sed per sacerdos suus rego . 
patrioque ritus vivo , donec plerusque is longus rursus pax corruptus misceo omnis seditio et turbo coepio , affecto summus sacerdotium libido , avaritia et dominor cupido . 
namque primus sub rex Seleucus , Antiochius magnus filius , Oniam sacerdos , vir sanctus atque integer , Simon quidam falsus apud rex crimen insimulo excutio nequeo . 
intericio deinde tempus Iason frater Oniae Antiochus rex , quis#2 Seleucus frater successerat , adeo , augmentum stipendium polliceor , si se summus sacerdotium trado . 
et quamquam insolitus neque ante permitto sum perpetuus sacerdotium perfungi , sollicitus tamen rex animus , aeger avaritia , facilis supero sum . 
ita depello Onia Iason sacerdotium mandatum . 
is foedus admodum civis patriamque lacero . 
deinde cum per Menelaus quidam , Simo ille frater , promissus rex pecunia mitto , patefacio semel ambitio via , idem ars , quis#2 Iason prius , Menelaus sacerdotium obtineo . 
nec multus post , cum promissum argentum modus non reddo , locus pello ; Lysimachus substituo . 
inde inter Iason et Menelaus foedus certamen , donec Iason profugus patria excedo . 
hic initium corrumpo mos is usque procedo , ut plerusque popularis ab Antiochus posco , permitto se mos gentilis vivo . 
quod cum rex peto annuo , certatim pessimus quisque delubrum exstruo , idolum supplico , lex profano occipio . 
interea Antiochus rediens ab Alexandria - namque tum bellum rex Aegyptius infero , quod jussus senatus et populus#2 Romanus depono , Paulus#2 et Crassus#2 consul - Hierosolyma adeo . 
cum discordo superstitio susceptum populus reperio , lex deus destruo et hic faveo , quis#2 impius sequor , omnis templum ornamentum detraho atque multus caedes vasto . 
is gero ab excessus Alexander annus centesimus unus et quinquagesimus , Paulus#2 , ut dico#2 , Crassoque consul , post quinquennium ferus quam#4 Antiochus regno coepio . 
sed ut tempus ordo consero sum atque liqueo euidens , quis#2 hic sum Antiochus , rex , quis#2 post alexander in Syria sum , et nomen et tempus enumero . 
defungor , ut supra refero , rex Alexandro , ab amicus#2 is regnum omnis divido atque regio nomen aliquamdiu administro sum . 
Seleucus post novem annus in Syria rex sum appello , regnavitque annus II et post is Antiochus , filius is , annus unus de viginti . 
inde Antiochus , Antiochius filius , quis#2 et Theus cognomino sum , annus post hic Seleucus filius , cognomen Callinicus , annus unus et viginti . 
item Seleucus , filius Callinici , annus tres . 
hic defungor Antiochus frater [ Callinici ] Asia et Syria teneo annus VII et hic sum Antiochus , adversus#2 quis#2 Lucius Scipio#2 Asiaticus bellavit ; quo bellum vinco et imperium pars multo sum . 
hic duo filius habeo , Seleucus et Antiochus , quis#2 obsidem Romanus do . 
ita Antiochus magnus mortuus Seleucus filius is natu magnus regnum indipiscor sum , sub quo Oniam sacerdos ab Simo insimulo dico#2 . 
tum Antiochus ab Romanus dimitto datusque in locus is obses Demetrius , Seleucus rex , quis#2 is tempus regno , filius . 
Seleucus mortuus annus imperium duodecimus regnum frater Antiochus , quis#2 Roma obses sum , occupo . 
is post quinquennium quam#4 regno coepio , ut supra doceo , Hierosolyma depopulor sum . 
etenim gravis Romanus stipendium pensito ipse immensum sumptus#2 paene necessarius cogo pecunia rapio quaero neque ullus praedor occasio omitto . 
post biennium deinde , par rursus clade affectis Iudaei , ne#2 forte frequens malus compello bellum sumo , praesidium arci impono . 
inde sacer lex everto aggressus mitto edico , ut omnis relinquo maiores traditio gentilis ritus vivo . 
nec defuere quis#2 profanus imperium volo#1 pario#2 . 
tum verus foedus spectaculum ; per universus urbs palam in platea lito , sacer etiam lex et propheta volumen ignis cremo . 
is tempestas Matthathias , Iohannes filius , sacerdos sum . 
hic cum ab regia cogo edictum pario , egregius constantia profanus contemno , Hebraeum publicus profano in os#1 omnis iugulavit . 
tum demum reperio dux facio secessio sum . 
Matthathias oppidum egredior , multus ad is confluo , species iustus exercitus efficio ; quis#2 omnis destino sum adversus#2 profanum imperium se arma tueor , et vel in bellum occumbo quam#4 impius cerimonias exerceo . 
interea Antiochus per Graecus quoque urbs , quis#2 in ille imperium sum , reperio Iudaei sacrifico cogo inauditisque cruciatus reluctor afficio . 
qui tempestas illustris ille passio septem frater matrisque sum ; quis#2 omnis , cum lex deus , instituo maiores violaris supplicium cogo , morior malo . 
ad extremus poena mortesque is comitatus mater sum . 
interea Matthathias morior ; vicarius exercitus , quis#2 paro#2 dux , Iudas filius substituo . 
hic ductus adversus regius frequens proelium prosperus pugno . 
namque primus Apollonius dux hostis , quis#2 magnus copia in confligo descendo , cum omnis exercitus deleo . 
quod cum Seron quidam , quis#2 tum Syria praesum , comperio , multiplico legio Iudas aggressus , ferox quia numerus praesto , ubi in aequum descensus , fusus atque fugo , octingenti ferme amitto in Syria regredior sum . 
is ubi comperio sum Antiochus , ira et dolor succendo , quippe ango dux suus cum magnus exercitus devinco , auxilium per omnis regnum contraho , donativum miles , exhaurio penitus#3 thesaurus , largior . 
etenim tum praecipuus graviter pecunia inopia afficio sum . 
namque deficio Iudaei ab is , quis#2 is ultra trecenta argentum talentum annuus pensitaverant , praeterea Graecus urbibus multus regio persecutio malus turbo - ne#2 gentilis quidem parco , quos desero#2 inveteratus superstitio et ad unus ritus deduco tento , ille quidem , ubi nihil sanctus sum , facilis relinquo , sed tamen omnis metus atque clade affectis - vectigal cesso . 
quis#2 res aestuo - etenim ipse olim omnis rex opulens suomet scelus inopia persenserat - copia cum Lysia partio eique Syria et bellum adversus#2 Iudaei committo , ipse in Persa ad cogo vectigal proficiscor . 
igitur Lysias dux bellum deligo Ptolemaeum , Gorgiam , Doronem et Nicanor ; hic XL mille pedes , VII eques do . 
atque primus impetus magnus Iudaei terror infero . 
tum Iudas cunctus despero suus adhortatus , fortis animus descendo in proelium ; deus fretum nihil invictus sum ; saepe antea ab paucus adversus multus bene pugno . 
ieiunium indicto celebratoque sacrificium in acies descensus ; fundo hostis copia , Iudas castrum potior multumque ibi aurum et Tyrius opum reperio . 
namque ex Syria negotiator nihil de victoria dubito , regius exercitus sequor spes captivus mercor , praeda sum . 
hic ubi Lysiae ex nuntia comperio , magnus cura copia paro#2 annoque post immanis exercitus Iudaei aggredior ; vinco Antiochea se recipio . 
Iudas pello hostis Hierosolyma regredior purgo templum et restituo animus intendo , quod everto ab Antiochus profanatumque ab gens foedus suus species praebeo . 
sed Syrus arx teneo , quis#2 continuus templum et locus natura superus atque inexpugnabilis sum , adeo subiicio non possum , creber eruptio prohibeo . 
adversus hic Iudas validus suus acies objacio . 
ita opus sacer aedis curo templumque murus circumdo , constitutique quis#2 perpetuus praesidium armo agito . 
at Lysias multiplico exercitus in Iudaea regredior rursus vinco , magnus clade exercitus et auxilium , quis#2 is ab civitas missa in bellum conspiro . 
interea Antiochus , quis#2 in Persidem proficiscor supra memoro , oppidum Elymum , regio ille opulens , fanumque ibi situs multus aurum refercio , diripio conor , confluo undique ad defensio locus multitudo fugo ; insuper nuntium accipio , res [ vel ] ab Lysia [ vel ab Lysimachus ] improspere gero . 
ita ex maeror animus corpus morbus incubo . 
sed cum internus dolor ango , reminisco malus#3 , quis#2 populus deus vexo , meritum se ille accido confiteor . 
deinde post paucus dies morior , cum regnasset annus undecim . 
Antiochus filius regnum relinquo , quis#2 Eupator nomen sum . 
is tempestas Iudas Syrus in arx pono obsido . 
quis#2 cum fames atque inopia afficio , mitto ad rex nuntia praesidium imploro . 
ita Eupator cum centum mille et eques viginti mille suus subsidium venio , praeeuntibus acies cum ingens terror elefantis . 
tum Iudas laxatus obsidione rex obviam tendo primoque proelium Syrus fundo#2 . 
rex peto pax ; quia infidus ingenium male usus , perfidia consequor ultio . 
namque Demetrius , Seleucus filius , quis#2 Romanus obsidem do supra memoro , ut audio Antiochus decedo , peto , ut se in regnum remitto . 
quod cum is nego sum , clam Roma profugio , in Syria venio regnumque occupo , Antiochius filius , quis#2 annus unus et mensis sex regnaverat , interficio . 
hic regno primus Iudaei ab populus Romanus amicitia foedusque peto ; benigneque excipio legatio , decretum senatus socius atque amicus#2 appello . 
interim Demetrius adversus#2 Iudas per dux suus bellum gero . 
atque primus per Bacchidem quidam et Alcimum Iudaeus duco exercitus ; post Nicanor bellum praepositus in proelium occubuit . 
tum Bacchides et Alcimus resumo vis auctisque copia adversus Iudas confligo . 
in is pugna victor Syrius cruentus admodum victoria utor . 
Hebraei in locus Iudas Ionatham , frater is , deligo . 
interea Alcimus cum foedus Hierosolyma vastasset , morior ; Bacchides socius destituo ad rex redeo . 
deinde post biennium rursus Bacchides bellum Iudaei infero , vinco pax peto . 
quis#2 propositum conditio do , si perfuga captivosque et omnis bellum rapto reddo . 
dum hic intro Iudaea gero , adolesco quidam Rhodius educatus , nomen Alexander , Antiochius se sum filius dictito , quod falsus sum , adjutus ops Ptolemaeum rex Alexandrinus , in Syria cum exercitus venio ; Demetrium bellum supero occido#1 , cum regnasset annus hic Alexander , priusquam adversus#2 Demetrium confligo , foedus#2 cum Ionatha facio is vestis purpureus et insigne regia dono . 
ob quod is Ionatha auxilium juvo victoque Demetrium primus omnis congratulor occurro . 
neque postea Alexander do fides conrumpo . 
ita quinquennium , quo res potior sum , res Iudaei tranquillus sum . 
igitur Demetrius Demetrium filius , quis#2 post mors pater Creta confugio , hortor Lasthene Cretensis dux , regnum patrium bellum repeto , impar vis Ptolemaeum Philometorem rex Aegyptius , Alexander socerum , iam tum genero infestus , ut se sum auxilium , imploro . 
ille verus non tam supplex prex quam#4 spes Syria occupo illicio copia cum is iungo , atque filia Alexandro nupta do Demetrium . 
adversus#2 hic Alexander acies confligo . 
is proelium Ptolemaeus cado , Alexander vinco ; paulum post interficio , cum regnasset annus quinque vel , ut in plerisque auctor reperio , novem . 
Demetrius regnum indipiscor Ionatham benignus habeo , foedus#2 cum is facio , Iudaei lex suus reddo . 
interea Tryphon , quis#2 pars Alexander sum , praeficio Syria regnum is bellum prohibeo . 
contra Ionatha in proelium descendo , terribilis XL mille exercitus . 
Tryphon , ubi se imparem cerno , pax simulo , receptumque in amicitia invitatumque Ptolemaidam interfacio . 
post Ionatham summa res ad Simo frater defero . 
is funus frater magnificus curo septemque ille pyramidas nobilis opus exstruxit , in quis#2 et frater et pater os condo . 
tum Demetrius , refectus cum Iudaei foedus#2 , contemplatio clades ab Tryphone illatae - namque post Ionathae nex urbs is atque ager bellum vasto - annuus is vectigal in perpetuus remitto ; etenim usque ad is tempus rex Syria , nisi cum arma resto , stipendium pensitaverant . 
is gero Demetrium rex annus secundus , quod ideo signo , quia usque in hic annus per tempus Asianus rex curro , ut ratio tempus digero luceo . 
nunc autem per tempus is , quis#2 Iudaei vel pontifex vel rex sum , usque ad Christus nativitas res ordo digero . 
igitur post Ionatham Simon frater is , ut supra dico#2 sum , Hebraeis praefuit jus pontifex . 
is enim is tum et ab suus et ab populus Romanus honor defero . 
hic cum secundus Demetrium rex annus civis praesum coepio , post octo annus insidiae Ptolemaeum circumvenio occubuit . 
hic Iohannes filius succedo . 
quis#2 cum adversus Hyrcanus , gens validus , egregie pugnasset , Hyrcanus cognomen accipio . 
morior sum annus VI et XX res potior . 
post hic Aristobulus pontifex substituo primus omnis post captivitas regius nomen assumo capitique diadema impono . 
exigo annus dies fungor sum . 
Alexander deinde , filius is , rex pariter et pontifex sum , regno annus VII et XX ; in quis#2 actus nihil praeter crudelitas memoria dignus reperio . 
hic cum Aristobulum et Hyrcanus parvus filius relinquo , Salina sive Alexandra uxor is regnum per novem annus teneo . 
post hic obitus foedus inter frater de regnum certamen . 
atque primus Hyrcanus imperium obtineo ; mox ab Aristobulo frater pulsus confugio ad Pompeium , quis#2 tum Mitridatico bellum conficio pacataque Armenia et Pontus victor omnis gens , quis#2 adeo , introrsum pergo et vicinus quisque Romanus imperium adiungo cupio , causa bellum et materia vinco quaero . 
igitur Hyrcanus libet excipio ductuque is Iudaei aggredior ; urbs capto atque eruo templum parco . 
Aristobulum vincio Roma mitto , Hyrcanus ius pontificatus restituo ; impono Iudaei stipendium procurator is Antipatrum quidam Ascalonitem praepono . 
Hyrcanus quattuor et triginta annus res potior , dum adversus Parthus bellum gero , capio . 
tum Herodes alienigena , Antipatri Ascalonitae filius , regnum Iudaea ab senatus et populus Romanus peto accepitque . 
hic primus Iudaei externus rex coepio habeo . 
etenim iam advento Christus necesse sum secundum vaticinius propheta suus is dux privo , ne#2 quis#2 ultra Christus exspecto . 
sub hic Herodes , annus imperium is tertius et XXX , Christus nascor sum Sabinus et Rufino consul , VIII Kal . 
ianuarius . 
verus hic , quis#2 evangelium atque deinceps apostolus actus contineo , attingo non audeo , ne#2 quis#2 forma praecido opus res dignitas deminuo , reliquus exsequar . 
Herodes post nativitas dominus regno annus IIII ; namque omnis imperium is tempus vir et XXX annus sum . 
postque is Archelaus tetrarches annus VIIII , Herodes annus XX et hic regno , annus regnum is octavus et decimus , dominus cruci figo sum Fufius Gemino et Rubellio Gemino consul ; ab quo tempus usque in Stiliconem consul sum annus CCCLXXII . 
apostolus ago Luca edo#2 usque in tempus , quo Paulus Roma deduco sum Nero impero ; quis#2 non dico#2 rex , sed omnis homo et vel immanis bestia sordidus dignus exsto , quis#2 persecutio primus incipio ; nescio an et postremus explerit , siquidem opinio multus recipio sum , ipse ante Antichristum venio . 
hic vitium ut plenus expono res admoneo , nisi non sum hic opus tam vastus ingredior ; is tantus annotasse contendo sum , hic per omnis foedus et crudelis is procedo , ut mater interficio , post etiam Pythagorae quidam in modus sollemnium coniugiorum denuberet ; inditumque imperator flammeum ; dos et genialis torus et fax nuptialis , cunctus denique , quis#2 vel in femina non sine verecundia conspicio , specto . 
reliquus verus is incertum pigeo an pudeo magis dissero . 
hic primus Christianus nomen tollo aggressus sum ; quippe semper inimicus virtus vitium sum et bonus quisque ab improbus quasi exprobro aspicio . 
namque is tempus divinus apud urbs religio invalesco , Petrus ibi episcopatus gero et Paulus#2 , posteaquam ab iniustus praeses iudicium Caesar appello , Roma deduco ; ad quis#2 tum audio multus convenio , quis#2 veritas intelligo virtutibusque apostolus , quis#2 tum crebro edo , permoveo ad cultus deus se confero . 
etenim tum illustris ille adversus#2 Simo Petrus atque Paulus congressio sum . 
quis#2 cum magicus ars , ut se deus probo , duo suffulcio daemonium evolasset , oratio apostolus fugo daemon , delabor in terra populus inspecto disrumpo sum . 
interea abundo iam Christianus multitudo accido#2 ut Roma incendium conflagro , Nero apud Antium constituo . 
sed opinio omnis invidia incendium in princeps retorqueo , credebaturque imperator gloria innovo urbs quaesisse . 
neque ullus res Nero efficio , quin ab is jubeo incendium puto . 
igitur verto invidia in Christianus , actaeque in innoxius crudelis quaestio ; quin et novus mors excogito , ut fera tergum contectus laniatus canus interirent , multus crucibus affigo aut flamma uro , plerusque in is reservo , ut cum deficio dies , in usus nocturnus lumen uro . 
hic initium in Christianus saeviri coepio . 
post etiam do lex religio veto , palamque edictum propositum Christianus sum non licet . 
tum Paulus atque Petrus capitum damno ; quis#2 unus cervix gladius deseco , Petrus in crux suffero sum . 
dum hic Roma gero , Iudaei , praeses suus festus Florius iniuria non fero , rebello coepio . 
adversus#2 is Vespasianus proconsularis imperium ab Nero mitto multus gravibusque proelium devinco cogo intro murus Hierosolyma confugio . 
interim Nero iam etiam se pro conscientia scelus invisus , humanus res eximo , incertum an ipse se mors conscio ; certus corpus ille non reperio . 
unde credo , etiam si se gladius ipse transfigo , curo vulnus is servo , secundum ille , quod de is scribo sum ; et plaga mors is curo sum , sub saeculum finis mitto , ut mysterium iniquitas exerceo . 
igitur post excessus Nero Galba imperium rapio ; mox Otho Galba interficio occupo . 
tum Vitellius ex Gallia fretus exercitus , quis#2 praesum , urbs ingredior , Otho interficio summa res usurpo . 
quis#2 posteaquam ad Vespasianus defero , licet malus exemplum , bonus tamen affectus reus publicus ab improbus vindico , cum Hierosolyma obsido , sumo imperium et , ut mos sum , diadematus capitium impono ab exercitus consaluto . 
Titus filius Caesar facio ; idem pars copia et obsido Hierosolyma negotium do . 
Vespasianus Roma proficiscor , summus favor senatus et populus#2 recipio , cum se Vitellius interfacio , imperium confirmo . 
interea Iudaei obsidione claudo , quia nullus neque pax neque deditio copia do , ad extremus fames interibant , passimque via oppleri cadaver coepio , vinco iam officium humo ; quin omnis nefandus esca super audeo ne#2 humanus quidem corpus parco , nisi quis#2 eiusmodi alimentum tabes praeripuerat . 
igitur defetiscor defensor irrupere Romanus . 
atque tum forte in dies pascha omnis ex ager aliisque Iudaea oppidum multitudo convenio ; nimirum ita deus placeo , ut is tempus , quo dominus cruci affigo , gens impius internecio do . 
Pharisaeus aliquantisper pro templum acer resto , donec obstinatus ad mors anima ultro se subiectis ignis infero . 
numerus peremo ad undecies centena mille refero , capto verus C mille atque venundata . 
fero Titus adhibeo consilium prius deliberasse , an templum tantus opus everto . 
etenim nonnullus video , aedes sacro ultra omnis mortalis illustris non oportet deleri , quis#2 servo modestia Romanus testimonium , diruo perenno crudelitas nota praebeo . 
at contra alius et Titus ipse everto in primus templum censeo , quo plenus Iudaei et Christianus religio tollo ; quippe hic religio , licet contrarius se , idem tamen ab auctor proficio ; Christianus ex Iudaei exsto ; radix tollo stirpem facilis perituram . 
ita deus nutus accensus omnis anima templum diruo , abhinc annus trecentos triginta et unus . 
atque hic ulterior templum eversio et postremo Iudaei captivitas , qui extorris patria per orbis terra dispergo cerno , cottidie mundum testimonium sum , non ob alius is quam#4 ob illatas Christus impius manus sum punior . 
namque saepe alius , cum propter peccatum captivitas trado , numquam tamen ultra LXX annus servitus poena pendeo . 
intericio deinde tempus Domitianus , Vespasianus filius , persequor sum Christianus . 
quo tempus Iohannes apostolus atque evangelista in Pathmum insula relego ; ubi ille arcanus se mysterium revelo liber#4 sacer apocalypsis , quis#2 quidem ab plerisque aut stultus aut impie non recipio , conscribo edo#2 . 
non multus deinde intervallum tertius persecutio per Traianum sum . 
quis#2 cum tormentum et quaestio nihil in Christianus mors aut poena dignus reperio , saeviri in is ultra veto . 
sub Adriano deinde Iudaei rebello volo , Syria atque Palaestina diripio conor ; mitto exercitus subigo sum . 
qui tempestas Adrianus , existimo se Christianus fides locus iniuria peremo , et in templum et locus Dominicae passio daemon simulacrum constituo . 
et quia Christianus ex Iudaei potissimus puto - namque tum Hierosolyma non nisi ex circumcisio habeo ecclesia sacerdos - miles cohors custodia in perpetuus agito jubeo , quis#2 Iudaei omnis Hierosolyma aditus arceo . 
quod quidem Christianus fides proficio , quia tum paene omnis Christus deus sub lex observatio credo . 
nimirum is dominus ordino dispono , ut lex servitus ab libertas fides atque ecclesia tollo . 
ita tum primus Marcus ex gens apud Hierosolyma episcopus sum . 
quartus sub Adriano persecutio numero , quam#4 tamen postea exerceo prohibeo , iniustus sum pronuntio , ut quisquam sine crimen reus constituo . 
post Adrianum Antoninus pius impero pax ecclesia sum . 
sub Aurelius deinde , Antoninus filius , persecutio quintus agito . 
atque tum primus intro Gallia martyrium video , serus trans Alpis deus religio suscipio . 
sextus deinde Severus impero Christianus vexatio sum . 
quo tempus Leonida , Origenis pater , sacer in martyrium sanguis fundo . 
intericio deinde annus VII et XXX pax Christianus sum , nisi quod medius tempus Maximinus nonnullus ecclesia clericus vexo . 
mox Decius impero iam tum septimus persecutio saevitum in Christianus . 
inde Valerianus octavus sanctus hostis sum . 
post is , intericio annus ferus quinquaginta , Diocletianus et Maximiano impero acerbus persecutio exorior , quis#2 per decem continuus annus plebs deus depopulor sum . 
qui tempestas omnis ferus sacer martyr cruor orbis infectus sum ; quippe certatim gloriosus in certamen ruo multoque avidus tum martyrium gloriosus mors quaero , quam#4 nunc episcopatus pravus ambitio appeto . 
nullus umquam magis bellum mundus exhaurio sum , neque magnus umquam triumphus vinco , quam#4 cum decem annus stragibus vinco non possum . 
exsto etiam mando litterae praeclarus is tempus martyr passio , quis#2 conecto non puto , ne#2 modus opus excedo . 
sed finis persecutio ille sum abhinc annus VIIII et LXXX , ab quo tempus Christianus imperator sum coepio . 
namque tum Constantinus res potio , quis#2 primus omnis Romanus princeps Christianus sum . 
sanus tum Licinius , quis#2 adversus Constantinus de imperium certo , miles suus lito praecipio ; abnuo militia reicio . 
sed is inter persecutio non computo ; adeo#2 res levis negotium sum , quam#4 ut ad ecclesia vulnus pervenio . 
exinde tranquillum res pax perfruimur ; neque ulterior persecutio sum credo , nisi is , quam#4 sub finis iam saeculum Antichristus exerceo . 
etenim sacer vox decem plaga mundum afficio pronuntio sum ; ita cum iam VIIII sum , quis#2 supersum ulterior sum . 
hic tempus tractus mirus sum quantum invalesco religio Christianus . 
tum siquidem Hierosolyma horreo ruina frequens atque magnificentissimis ecclesia adorno . 
namque Helena , mater princeps Constantinus , quis#2 Augusta cum filius conregno , cum Hierosolyma agnosco concupisset , reperio ibi idolum atque templum protrivit ; mox utor regnum vis basilica in locus Dominicae passio et resurrectio et ascensio constituo . 
ille mirus , quod locus ille , in quo posterus insto divinus vestigium , cum in caelum dominus nubes suffero , continuo pavimentum cum reliquus stratus pars non possum , siquidem quicumque applico , insoleo humanus suscipio terra respuo , excutio in os appono saepe marmor . 
quin etiam calcatus deus pulveris adeo#2 perenne documentum sum , ut vestigium imprimo cerno , et cum cottidie confluo fides certatim dominus calcatus diripio , damnum tamen arena non sentio , et idem adhuc suus species , velut imprimo signo vestigium , terra custodio . 
idem regina beneficium crux dominus tum reperio ; quis#2 neque in principium obsisto Iudaei potuerat consecrari , et postea diruo civitas opprimo ruderibus , non nisi tam fidelis requiro mereo ostendo . 
igitur Helena primus de locus passio certus facio , admoveo militarius manus atque omnis provincialis multitudo in studium regina certo , effodio terra et contiguus quisque atque vastus ruina purgari iubeo ; mox pretium fides et labor tres pariter cruces , sicut olim dominus atque latro duo figo sum , reperio . 
hic verus magnus dinosco patibulus , quo dominus pendeo , difficultas omnis animus mentesque turbo , ne#2 error mortalis forsitan pro crux dominus latro patibulus consecro . 
capio deinde consilium , ut aliquis recens mortuus crucibus admoveo . 
nec mora#3 , quasi deus nute funus exstinguo sollemne exsequiae deferebatur concursuque omnis feretrum corpus eripio . 
duo prius frustra crucibus admoveo , ubi Christus patibulus attingo sum , dico mirabilis , trepido cunctus , funus excutio et inter spectator suus assisto ; crux reperio dignoque ambitus consecro . 
hic per Helena gestio , princeps Christianus libertas atque exemplum fides mundus accipio ; sed longus atrox periculum cunctus ecclesia ille pax genero . 
namque tum haeresis Arriana prorupit totumque orbis iniecto error turbo . 
etenim duo Arria acer perfidia hic auctor imperator etiam depravo , dum se religio officium video impleo , vis persecutio exerceo ; actique in exsilium episcopus , saevitum in clericus , animadversus in laicus , quis#2 se ab Arriorum communio secreverant . 
quis#2 autem Arrii praedico#1 , sum huiusmodi ; pater deus instituo orbis causa gigno filius , et pro potestas suus ex nihilum in substantia novus atque alter deus novus alterumque facio ; sum autem tempus , quo filius non sum . 
igitur hic malus causa synodus apud Nicaea ex totus#2 orbis contraho , CCC siquidem et duodeviginti episcopus congrego ; fides plenus conscribo , haeresis Arriana damno , imperator decretum episcopalis complector . 
Arriani nihil contra sanus fides retracto audeo , se quoque tamquam adquiesco nec alius sentio ecclesia misceo ; maneo tamen in pectus is insero in catholicus vir odium , et adversus#2 quos de fides discepto non possum , is suborno accusator fictisque crimen appeto . 
itaque primus Athanasium Alexandriae episcopus , vir sanctus , quis#2 apud Nicaenam synodum diaconus adfuerat , aggredio absentemque condemno . 
etenim ad crimen , quis#2 falsus testis congero , aggrego , quod Marcellus atque Photinum haereticus sacerdos , synodi iudicium condemno , pravus studium recipio . 
sed de Photino dubius non sum meritum sum damno ; in Marcellus nihil tum damnatio dignus reperio video , maximeque is ab studium pars innocentia accedo , quod idem ille iudex , ab quis#2 sum condemno , haereticus sum nemo dubito . 
ceterum#2 Arriani non hic potius quam#4 Athanasium removeo cupio . 
itaque imperator is usque compello , ut Athanasius exulatum ad Gallia mitto . 
mox in Aegyptus LXXX episcopus congrego Athanasium iniuste condemno sum pronuntio . 
res ad Constantinus refero ; iubeo ex totus#2 orbis apud Sardicam episcopus congrego atque omnis iudicium , quo Athanasius damno sum , retractari . 
inter hic Constantinus morior ; synodus congrego iam Constantius imperator Athanasium absolvo , Marcellus quoque episcopatus reddo ; namque de Photino episcopus Sirmiensi non sum rescissa sententia , quis#2 etiam noster iudicium haereticus probo . 
et tamen hic ipse Marcellus gravo , quia Photinus auditor is sum in adolesco video . 
verumtamen ad Athanasii absolutio etiam ille accedo , quod Ursatius et valeo , princeps Arrianorum , cum post synodum Sardicensem video ab communio secretum , coram pono ab Iulius Romanus urbs episcopus venio posco , quod innoxius condemnassent , meritoque is sententia concilium Sardicensis absolutus professi sum . 
intericio deinde tempus Athanasius , cum Marcellus parus sanus fides penitus#3 comperio , ab communio suspendo . 
habuitque ille hic verecundia , ut tantus vir iudicium notatus spons concedo . 
ceterum#2 antea innocens , postea depravo , video possum iam tum noceo sum , cum de is sum judico . 
nanciscor ergo Arriani iste modus occasio conspiro penitus#3 Sardicensis synodi decerno subverto . 
etenim is color quidam suppeto video , ut tam iniuste sum pro Athanasio judico , quam#4 Marcellus sum absolvo , quis#2 nunc etiam Athanasii iudicium sum haereticus probo . 
namque Marcellus Sabellianae haeresis assertor exsto ; Photinus verus novus haeresim iam ante profero , ab Sabellius quidem in unio dissentio , sed initium Christus ex Maria praedico#1 . 
igitur Arriani astutus consilium misceo innoxius criminosis , damnationemque Photini et Marcellus et Athanasii idem sententia comprehendo , ille nimirum apud imperitus animus praestruentes , ut non puto de Athanasio perperam iudicasse , quis#2 de Marcellus atque Photino verus sentio . 
verumtamen is tempestas Arriani perfidia so suus occulto ; non audeo palam error suus dogmata praedico#1 catholicus se gero , nihil se prius ago reor quam#4 ut Athanasium ecclesia submoveo , quis#2 semper is velut murus obsto ; quo removeo reliquus in libido suus cedo spero . 
sed pars episcopus , quis#2 Arrios sequor , damnatio Athanasii cupio accipio ; pars cogo metus et factio in studium pars concedo ; paucus , quis#2 fides carus et veritas potior sum , iniustus iudicium non recipio ; inter quos Paulinus , episcopus Treveri , offertor se epistula ita subscribo trado , se in Photini atque Marcellus damnatio praebeo consensus , de Athanasio non probo . 
tum verus Arriani , ubi dolium parus procedo , vis ago decerno . 
namque quilibet audeo atque ago facilis sum rex amicitia subnixus , quis#2 se pravus adulatio devincio . 
quin etiam ex consensio multus inexpugnabilis sum ; namque omnis ferus duo Pannonia episcopus multique Orientalium atque totus#2 Asia in perfidia is conjuro . 
sed princeps malus iste habeo ab Singiduno Ursatius , valeo ab Mursa , Heraclius Theodorus , Stephanus Antiochenus , Acatius ab Caesarea , Menofantus Epheso , Georgius Laodicia , Narcissus ab Neronopoli . 
hic ita palatium occupo , ut nihil sine is nutus ago imperator , obnoxius quidem omnis , sed praecipuus Valenti dedo . 
namque is tempus , quo apud Mursam contra Magnentium arma certo , Constantius descendo in conspicio pugna non audeo in basilica martyr extra oppidum sino , Valente tum is locus episcopus in solatium assumo , diversatus sum . 
ceterum#2 valeo callidus per suus dispono , ut quis#2 proelium sum eventus primus cognosco , vel gratia rex capto , si prior bonus nuntium defero , vel vita consulo , ante capio fugio spatium , si quis#2 contra accido . 
itaque paucus , quis#2 circa rex sum , metus trepidus , imperator anxius , primus nuntio hostis fugio . 
cum ille index ipse intromitti posco , valeo ut reverentia suus addo , angelus se sum nuntium respondeo . 
facilis ad credo imperator palam postea dico#2 soleo , se Valentis meritum , non virtus exercitus vinco . 
ab hic initium illectus princeps extulere animus Arriani , potestas rex utor , ubi auctoritas suus parus valeo . 
igitur cum sententia is , quam#4 de Athanasio do , noster non recipio , edico ab imperator propono , ut quis#2 in damnatio Athanasii non subscribo , in exsilium pello . 
ceterum#2 ab noster tum apud Arelatem atque Bitteras , oppidum Gallia , episcopus concilium sum . 
peto , ut priusquam in Athanasium subscribo cogo , de fides potius discepto , atque tum demum de res cognosco , cum de persona iudex consto . 
sed valeo sociique is prius Athanasii damnatio extorqueo cupio , de fides certo non audeo . 
ab hic pars conflictus ago in exsilium Paulinus . 
interea Mediolanum convenio , ubi tum adsum imperator ; idem ille contentio nihil invicem relaxo . 
tum Eusebius Vercellensis et Lucifer ab Carali Sardinia episcopus relego . 
ceterum#2 Dionysius , Mediolanensium sacerdos , in Athanasii damnatio se consentio subscribo , dummodo de fides inter episcopus quaero . 
sed valeo et Ursatius ceterique metus plebs , quis#2 catholicus fides egregium studium conservo , non audeo piaculum profiteor intro palatium congrego . 
illinc epistula sub imperator nomen mitto , omnis pravitas infectus , is nimirum consilium , ut , si is aequum auris populus recipio , publicus auctoritas cupio proferrent ; sin alius sum excipio , omnis invidia sum in rex , et ipse venialis , quia etiam tum catechumenus sacramentum fides meritum video possum nescio . 
igitur lego#2 in ecclesia epistula populus aversor . 
Dionysius , quia non sum assensus , urbs pello , statimque is in locus Auxentius episcopus subrogo . 
libere quoque urbs Roma et hilaris Pictavorum episcopus do exsilium . 
Rhodanium quoque , Tolosanus antistitem , quis#2 natura lenis non tam suus vis quam#4 Hilarii societas non cedo Arrianis , idem conditio implicuit , cum tamen hic omnis paro sum Athanasium ab communio suspendo , modus ut de fides inter episcopus quaero . 
sed Arrianis bonus visum praestans vir ab certamen submoveo . 
ita pello in exsilium , quos supra memoro , abhinc annus quinque et XL , Arbitione et Lolliano consul . 
sed Liberias paulum post urbs reddo ob seditio Romanus . 
ceterum#2 exules satis consto totus orbis studium celebro , pecuniasque is in sumo affatim congero , legationibusque is plebs catholicus ex omnis ferus provincia frequento . 
interea Arriani non occulte , ut antea , sed palam atque publicus haeresis piaculum praedico#1 ; quin etiam synodum Nicaenam pro se interpretor , quam#4 unus litterae adjectio conrumpo , caliginem quidam injacio veritas . 
namque ubi ; homoousion ; sum scribo , quod sum unus substantia , ille ; homoiousion ; , quod sum similis substantia , scribo sum dico#2 , concedo similitudo . 
dum adimo unitas , quia multus ab unitas similitudo disto ; ut verbum gratia pictura humanus corpus sum homo similis , nec tamen habeo homo veritas . 
sed quidam ex hic ultra procedo , ; anomoiousian ; , is sum dissimilis substantia , confirmo . 
eoque hic certamen procedo , ut iste modus piaculum orbis terra implico . 
namque Italia , Illyricum atque Oriens valeo et Ursatius ceterique , quis#2 nomen edo , infecerant . 
Gallia noster Saturninus Arelatensis episcopus , homo impotens et factiosus , premo . 
Osium quoque ab Hispania in idem perfidia concedo opinio sum ; quod is mirus atque incredibilis video , quia omnis ferus aetas suus tempus constans noster pars , et Nicaena synodus auctor ille conficio habeo ; nisi fatisco aevum - etenim magnus centenarius sum , ut sanctus hilaris in epistula refero - deliraverat . 
quis#2 res perturbo orbis terra et morbus quidam ecclesia langueo , segnis quidem , sed non parvus gravis cura princeps exerceo , quod licet Arriani , quis#2 faveo , superus video , nequedum tamen de fides inter episcopus convenio . 
igitur apud Ariminum , urbs Italia , synodum congrego iubeo ; is Taurus praefectus impero , ut colligo in unus non ante dimitto , quam#4 in unus fides consentio , promissus idem consulatus , si res effectus trado . 
ita mitto per Illyricum , Italia , Africa , Hispania Galliasque magister officialis , accio aut cogo quadringenti et aliquantus amplus occidentalis episcopus Ariminum convenio ; quis#2 omnis annona et cellarium do imperator praecipio . 
sed is noster , is sum Aquitanus , Galla atque Britannus , indecens visum ; repudio fiscalis proprius cum sumptus#2 vivo malo . 
tres tantus ex Britannia inopia proprius publicus utor sum , cum offertor ab ceterus collatio respuissent , sancio puto fiscus gravo quam#4 singulus . 
hic ego Gavidium episcopus noster quasi obtrecto refero soleo audio , sed longus alius sentio laudique attribuo , episcopus tam pauper sum , ut nihil proprius habeo neque ab alius potius quam#4 ab fiscus sumo , ubi nemo gravo ; ita in uterque egregium exemplum . 
de reliquus nihil memoria dignus trado , sed redeo ad ordo . 
posteaquam omnis , ut supra dico#2 , in unus colligo sum , fio pars secessio . 
ecclesia noster optinent , Arriani autem aedes , tum de industria vaco , oratio locus capio , sed hic non amplus quam#4 LXXX , reliquus noster pars sum . 
igitur frequens concilium nihil actus , noster in fides maneo , ille de perfidia non cedo . 
ad posterus placeo decem legatus mitto ad imperator , ut quis#2 sum pars fides vel sententia , cognosco sciretque pax cum haereticus sum non possum . 
idem Arriani facio mittuntque numerus par legatus , quis#2 adversus noster coram imperator confligo . 
sed ex pars noster lego#2 homo adulescens , parus doceo et parus caveo ; ab Arrianis autem mitto senis , callidus et ingenium valeo , veterno perfidia imbuo , quis#2 apud rex facilis superus exsto . 
sed noster mandatum , ne#2 quo modus cum Arrianis communio inirent omniaque integer synodo reservo . 
interim in Oriens exemplum occidentalis imperator iubeo cunctus ferus episcopus apud Seleucia Isauria oppidum congrego . 
qui tempestas hilaris , quartus iam exsilium annus in Phrygia agens , inter reliquus episcopus , per vicarius atque praeses do evectionis copia , as compello , cum tamen nihil de is specialiter mandasset imperator , iudex tantus generalis iussionem sequor , qui omnis episcopus ad concilium cogo iubebantur , hic quoque inter reliquus volo#1 mitto . 
ut ego conicio , deus nutus ita gero , ut vir divinus res instruo , cum de fides discepto sum , intersum . 
is ubi Seleucia venio , magnus cum favor excipio omnis in se animus et studium converto . 
atque primus quaero ab is , quis#2 sum Gallus fides ; quia tum , Arrianis pravus de nos vulgo , suspicio ab Orientalibus habeo trionymam solitarius deus unio secundum Sabellius credo . 
sed expono fides suus iuxta is , quis#2 Nicaea sum ab pater conscribo , occidentalis perhibeo testimonium . 
ita absolvo omnis anima , intro conscientia communio nec non etiam in societas recipio concilioque ascitus sum . 
ago deinde coepio , repertique pravus haeresis auctor atque ab ecclesia corpus avello . 
in is numerus sum Georgius ab Alexandria , Acatius , Eudoxius , Uranius , Leontius , Theodosius , Evagrius , Theodulus . 
sed conficio synodo decerno ad imperator legatio , quis#2 gesto insinuo . 
damno quoque ad rex proficiscor , satis fretus socius vis et princeps societas . 
interea legatus Ariminensis concilium ex pars noster compello imperator unio haereticus communioni ; eisdemque conscribo ab improbus fides trado , verbum fallo involvo , quis#2 catholicus disciplina perfidia lateo loquor . 
namque usiae verbum tamquam ambiguum et temere ab pater usurpatum , neque ex auctoritas scriptura proficiscor , sub species fallo ratio aboleo , ne#2 unus cum pater substantia filius credo . 
idem fides similis pater filius fatebatur . 
sed interior adsum fraus paro#2 , ut sum similis , non sum aequalis . 
ita dimitto legatus praefectus mandatum , ut synodum non ante laxo , quam#4 conscribo fides consentio se omnis subscriptio profiteor ; atque si quis#2 pertinax obsisto , dummodo is numerus intro quindecim sum , in exsilium pello . 
sed regredior legatus , licet vis regia deprecor , nego communio . 
enimvero comperio quis#2 decerno sum magnus res et consilium perturbatio ; deinde paulatim plerusque noster , partim imbecillitas ingenium , partim taedium peregrinatio evinco , do se adversarius , iam post reditus legatus superus et ecclesia noster inde detrudo optinentibus ; factaque semel inclinatio animus catervatim in pars alter concedo , donec ad viginti usque noster numerus imminutus sum . 
sed hic quantus paucus , tanto validus sum . 
constans inter is habeo noster Foegadius et Servatio Tungrorum episcopus . 
hic , quia minae et terricula non cedo , Taurus prex aggredior atque lacrimo obtestatur , mitis uti consulo . 
claudo intro unus urbs episcopus iam septimus mensis ago , iniuria hiems et inopia conficio nullus spes reversio do ; quis#2 tandem sum finis ? 
sequerentur multus exemplum , auctoritas saltem ex numerus sumo . 
enimvero Foegadius paro se exsilium atque ad omnis supplicium , in quod deposco , profiteor ; se ab Arrianis concipio fides non recipio . 
ita in hic certamen aliquot dies tractum ; ubi parus ad pax proficio , paulatim et ipse infractior , ad extremus propositum conditio evinco . 
namque valeo et Ursatius affirmo , praesens fides catholicus ratio concipio , ab Orientalibus imperator auctor profero cum piaculum repudiari ; et quis#2 discordia finis sum , si , quis#2 Orientalibus placeo , occidentalis displiceo ? 
postremo si quis#2 parvus plene praesens fides edo video , ipse addo , quis#2 addo puto ; praebeo se in hic quis#2 sum adicio consensus . 
favorabilis professio pronus omnis anima excipio , nec ultra noster repugno audeo , iam quoquo modus finis res impono cupio . 
deinde conceptus ab Foegadio et Servatione professio edo coepio ; in quis#2 primus damno Arrius totaque is perfidia ceterum#2 etiam pater aequalis et sine initium , sine tempus deus filius pronuntio . 
tum valeo tamquam noster adiuvans subjacio sententia , quis#2 insum occultus dolus , filius deus non sum creatura sicut ceterus creatura ; fefellitque audio fraus professio . 
etenim hic verbum , quis#2 similis sum ceterus creatura filius nego , creatura tamen , potior tantus ceterus pronuntio . 
ita neutra pars vinco se penitus#3 aut vinco puto possum , quia fides ipse pro Arrianis , professio verus postea adjicio pro noster sum , praeter ille , quam#4 valeo subjungo , quis#2 tum non intelligo sero#4 demum animadversa sum . 
hic verus modus concilium dimitto , bonus initium foedus exitus consummo . 
igitur Arriani res nimium prosperus et secundum votum fluo Constantinopolis ad imperator concurro ; ibi reperio Seleuciensis synodi legatus vis regia compello , exemplum occidentalis pravus ille fides recipio . 
plerusque abnuo iniuriosa custodia atque fames etiam vexo captiva conscientia do . 
multus consto renitentes adimo episcopatus in exsilium detrudo atque in is locus alius do . 
ita optimum sacerdos aut metus terreo aut exsilium deduco perfidia paucus cunctus concedo . 
adsum ibi tum hilaris , ab Seleucia legatus sequor , nullus certus de se mandatum opperior imperator voluntas , si forsitan redeo ad exsilium iuberetur . 
is ubi extremus fides periculum animadverto , occidentalis decipio Orientales per scelus vinco , tres libella publicus do audientia rex posco , ut de fides coram adversarius discepto . 
is verus Arriani maximus opus abnuo . 
postremo quasi discordia seminarium et perturbator Oriens redeo ad Gallia iubeo , absque exsilium indulgentia . 
verus ubi permensus sum orbis paene terra , male perfidia inficio , dubius animus et magnus cura moles aestuo , cum plerisque video non ineundam cum hic communio , quis#2 Ariminensis synodum recipio , bonus factus arbitror revoco cunctus ad emendatio et paenitentia , frequens intro Gallia concilium , atque omnis ferus episcopus de error profiteor , apud Ariminum gesto condemno et in status pristinum ecclesia fides reformo . 
resisto sanus consilium Saturninus Arelatensis episcopus , vir sanus pessimus et ingenium malus pravoque . 
verus is praeter haeresis infamia multus atque infandus crimen convinco ecclesia eicio sum . 
ita pars vis amitto dux infractus . 
paternus etiam ab Petrocoriis , aequus vecors nec detrectans perfidia profiteor , sacerdotium pulsus ; ceterus venia do . 
ille apud omnis consto unus Hilarii beneficium Gallia noster piaculum haeresis libero . 
ceterum#2 Lucifer tum Antiochea longus diversus sententia sum . 
namque in tantus is , quis#2 Ariminum sum , condemno , ut se etiam ab is communio secreverit , quis#2 is vel sub satisfactio vel paenitentia recipio . 
is rectus an perperam constituo dico#2 non ausim . 
Paulinus et Rhodanius in Phrygia defungor ; hilaris sextus annus , postquam redeo , in patria obeo . 
sequor tempus aetas noster gravis et periculosus , quis#2 non usitor malus polluo ecclesia et perturbo omnis . 
namque tum primus infamis ille Gnosticorum haeresis intro Hispania deprehendo , superstitio exitiabilis arcanus occulto secretum . 
origo iste malus Oriens atque Aegyptus , sed quis#2 ibi initium coaluerit haud facilis sum dissero ; primus is intro Hispania Marcus infero , Aegyptus proficiscor , Memphi ortus . 
hic auditor sum Agape quidam , neu ignobilis mulier , et rhetor Helpidius . 
ab hic Priscillianus sum instituo , familia nobilis , praedives ops , acer , inquies , facundus , multus lectio erudio , dissero atque disputo promptus , felix profecto , si non pravus studium conrumpo bonus ingenium ; prorsus multus in is animus et corpus bonus cerno . 
vigilo multus , fames atque sitis fero possum , habeo parum cupidus , uto parcus . 
sed idem vanus et plus iustus inflo profanus res scientia ; quin et magicus ars ab adolesco is exerceo creditum sum . 
is ubi doctrina exitiabilis aggressus sum , multus nobilis pluresque popularis auctoritas persuadeo et ars blandior allicuit in societas . 
ad hic mulier novus res cupidus , fluo fides et ad omnis curiosus ingenium , catervatim ad is confluo ; quippe humilitas species os#1 et habitus praetendo honor suus et reverentia cunctus injacio . 
iam paulatim perfidia iste tabes plerusque Hispania pervaserat , quin et nonnullus episcopus depravo , inter quos instans et Salvianus Priscillianum non solus consensio , sed sub quidam etiam coniuratio suscipio , quoad Hyginus , episcopus Cordubensis , ex vicinum agens , comperio ad Ydacium emeritus sacerdos refero . 
is verus sine modus et ultra quam#4 oportet insto sociosque is lacesso , fax quidam nascor incendium subdo , ut exasperaverit malus potius quam#4 comprimo . 
igitur post multus inter is nec dignus memoro certamen apud Caesaraugustam synodus congrego , quis#2 tum etiam Aquitanus episcopus interfuere . 
verus haereticus committo se iudicium non audeo ; in absens tamen latus sententia damnatique instans et Salvianus episcopus , Helpidius et Priscillanus laicus . 
addo etiam ut , si quis#2 damno in communio recipio , scio in se idem sententia promo . 
atque is Ithacio ; Sossubensi episcopus negotium do , ut decretum episcopus in omnis notitia defero et multus Hyginus extra communio facio , quis#2 , cum primus omnis insectari palam haereticus coepio , postea turpiter depravo in communio is recipio . 
interim instans et Salvianus damno iudicium sacerdos Priscillianum etiam laicus , sed princeps malus#3 omnis , unus se cum Caesaraugustana synodo noto , ad confirmo vis suus episcopus in Abilensi oppidum constituo , reor nimirum , si homo acer et callidus sacerdotalis auctoritas armassent , tueor sum se . 
tum verus Ydacius atque Ithacius acriter insto , arbitror possum inter initium malus#3 comprimo ; sed parus sanus consilium saecularis iudex adeo , ut is decretum atque executionibus haereticus urbibus pello . 
igitur post multus et foedus certamen Ydacio supplico elicio ab Gratianus tum imperator rescribo , quo universus haereticus excedo non ecclesia tantus aut urbibus , sed extra omnis terra propello iubebantur . 
quo comperio Gnostici diffisus res suus , non audeo iudicium certo , spons cedo , quis#2 episcopus video ; ceterus metus dispergo . 
atque tum instans , Salvianus et Priscillianus Roma proficiscor , ut apud Damasum , urbs is tempestas episcopus , obicio purgo . 
sed iter is praeter interior Aquitanicam sum , ubi tum ab imperitus magnificus susceptum sparsere perfidia semen . 
maximeque Elusanam plebs , sanus tum bonus et religio studeo , pravus praedicatio perverto . 
ab Burdigala per Delfinum repello , tamen in ager Euchrotiae aliquantisper moror , infecere nonnulli suus error . 
inde iter coepio ingredior , turpis sanus pudibundoque comitatus , cum uxoribus atque alienum etiam femina , in quis#2 sum Euchrotia atque filia is Procula , de qui sum in sermo homo Priscilliani stuprum gravida pario#2 se gramen abigo . 
hic ubi Roma pervenere , Damaso se purgo cupio , ne#2 in conspicio quidem is admitto sum . 
regredior Mediolanum aequus adversor se ambrosius repperio . 
tum verto consilium , ut , quia duo episcopus , quis#2 is tempestas summa auctoritas sum , non illudo , largior et ambiendo ab imperator cupio extorqueo . 
ita corrumpo Macedonius , tum magister officium , rescribo elicio , quo calco , quis#2 prius decerno sum , restituo ecclesia iubebantur . 
hic fretus instans et Priscillianus repetivere Hispania ; namque Salvianus in urbs obeo ; atque tum sine ullus certamen ecclesia , quis#2 praesum , recepere . 
verus Ithacio ad resisto non animus , sed facultas desum , quia haereticus corrumpo Volventio proconsul vis suus confirmo . 
quin etiam Ithacius ab hic quasi perturbator ecclesia reus postulatus , iussusque per atrocem exsecutio deduco trepidus profugio ad Gallia ; ibi Gregorium praeficio adeo . 
quis#2 comperio quis#2 gesto sum , rapio ad se turba auctor iubeo atque de omnis ad imperator refero , ut haereticus via ambiendi praecludo . 
sed is frustra sum , quia per libido et potentia paucus cunctus ibi venalis sum . 
igitur haereticus suus ars , grandis pecunia Macedonius do , optinent , ut imperialis auctoritas praefectus eripio cognitio Hispania vicarius deferretur ; namque iam proconsul habeo desino ; missique ab magister officialis , quis#2 Ithacium tum in Treveri ago ad Hispania retraho . 
quos ille callidus frustratus , atque postea per Britannium episcopus defendo illudo . 
iam tum rumor incedo clemens , maximus intro Britannia sumo imperium atque brevis in Gallia erumpo . 
ita tum Ithacius statuo , licet res dubius , nosco imperator adventus exspecto ; interim se nihil agito . 
igitur ubi maximus oppidum Treveri victor ingredior sum , ingero prex plenus in Priscillianum atque socius is invidia atque crimen . 
quis#2 permoveo imperator , do ad praeficio Gallia atque ad vicarius Hispania litterae , omnis omnino , quos labo ille involvo , deduco ad synodum Burdigalensem iubeo . 
ita deduco instans et Priscillianus quis#2 instans prior jubeo causa dico#2 , postquam se parus expurgo , indignus sum episcopatus pronuntiatus sum . 
Priscillianus verus , ne#2 ab episcopus audio , ad princeps provoco . 
permissumque is noster inconstantia , quis#2 aut sententia vel in refragor fero debeo aut , si ipse suspicio habeo , alius episcopus audientia reservo , non causa imperator de tam manifestus crimen permitto . 
ita omnis , quos causa involvo , ad rex deduco . 
sequor etiam accusator Ydacius et Ithacius episcopus , quis#2 studium super expugno haereticus non reprehendo , si non studium vinco plus quam#4 oportet certassent . 
atque meus quidem sententia sum , ego tam reus quam#4 accusator displiceo , certus Ithacium nihil pensum , nihil sanctus habeo definio ; sum enim audax , loquax , impudens , sumptuosus , venter et gula plurimus impertio . 
hic stultitia is usque procedo , ut omnis etiam sanctus vir , quis#2 aut studium insum lectio aut propono sum certo ieiunium , tamquam Priscilliani socius aut discipulus in crimen arcesso . 
audeo etiam miser sum is tempestas Martino episcopus , vir planus apostolus conferendo , palam obiectare haeresis infamia . 
namque tum Martinus apud Treveri constituo non desino increpo Ithacium , ut ab accusatio desisto , maximus oro , ut sanguis infelicium abstineo ; satis super sufficio , ut episcopalis sententia haereticus iudico ecclesia pello ; saevus sum et inaudio nefas , ut causa ecclesia iudex saeculum iudico . 
denique quoad usque Martinus Treveri sum , dilato cognitio sum ; et mox discedo egregius auctoritas ab Maximus elicio sponsio , nihil cruentus in reus constituo . 
sed postea imperator per Magnus et Rufus episcopus depravo et ab mitis consilium deflexus causa praefectus Evodio permitto , vir acer et severus . 
is Priscillianum geminus iudicium audio convictumque maleficium nec diffitientem obscenus se studeo doctrina , nocturnus etiam turpis femina ago conventus nudumque oro soleo , noceo pronuntio redegitque in custodia , donec ad princeps refero . 
gesto ad palatium defero censuitque imperator , Priscillianum sociosque is caput damno oportet . 
ceterum#2 Ithacius video , quam#4 invidiosus se apud episcopus sum , si accusator etiam postremis res capitalis iudicium assisto - etenim iterari iudicium necesse sum - subtraho se cognitio , frustra callidus iam scelus perficio . 
atque tum per maximus accusator appono patricus quidam , fiscus patronus . 
ita is insisto Priscillianus capitum damno sum , unaque cum is felix et Armenius , quis#2 nuper ab catholicus , cum sum clericus , Priscillianum sequor desciverant . 
Latronianus quoque et Euchrotia gladius peremo . 
instans , quis#2 superus ab episcopus damno dico#2 , in Sylinancim insula , quis#2 ultra Britannia sino sum , deportatus . 
eo deinde in reliquus sequor iudicium , damnatique Asarivus et Aurelius diaconus gladius , Tiberianus adimo bonus in Sylinancim insula do . 
Tertullus , Potamius et Iohannes , tamquam vilis persona et dignus misericordia , quia ante quaestio se atque socius prodidissent , temporarius exsilium intro Gallia relego . 
hic ferus modus homo lux indignus pessimo exemplum neco aut exsilium multo ; quod initium jus iudiciorum et egregium publicus defendo postea Ithacius iurgiis sollicito , ad posterus convinco , in is retorqueo , quis#2 is mando et consilium efficio ; solus tamen omnis episcopatus detrudo . 
namque Ydacius , licet parvus noceo , spons se episcopatus abdicaverat ; sapienter is et verecundus , nisi postea amitto locus repeto temptasset . 
ceterum#2 Priscilliano occido , non solus non reprimo sum haeresis , quis#2 ille auctor proruperat , sed confirmo late propagata sum . 
namque sectatores is , quis#2 is prius ut sanctus honoro , postea ut martyrem colo coepio . 
peremo corpus ad Hispania relatus magnus obsequium celebro is funus ; quin et juro per Priscillianum summa religio puto . 
at inter noster perpetuus discordia bellum exardeo , quod iam per quindecim annus foedus dissensio agito nullus modus sopiri possum . 
et nunc , cum maximus discordia episcopus omnis turbari atque misceo cerno cunctaque per is odium aut gratia , metus , inconstantia , invidia , factio , libido , avaritia , arrogantia , somnus , desidia depravo , postremo multus adversus paucus bene consulo insanio consilium et pertinacibus studium certo ; inter hic plebs deus et bonus unus quisque probrum atque ludibrium habeo . 
