etsi tu omnis suppeto is quis#2 consequor ingenium aut usus homo aut diligentia possum , tamen amor noster non sum alienus arbitror ad tu perscribo is quis#2 ego venio in mens dies atque nox de petitio tuus cogito , non ut aliquis ex hic nosco addisco , sed ut is quis#2 in res dispermulceo atque infinitus video sum ratio et distributio sub unus aspectus pono . 
quamquam plurimus natura valeo , tamen video in paucus mensium negotium possum simulatio natura vinco . 
civitas quis#2 sum cogito , quis#2 peto , quis#2 sum . 
prope cottidie tu hic ad forum descendens meditor sum : ; novus sum , consulatus peto , Roma sum . 
; nomen novitas dico gloria multus sublevo . 
semper is res plurimus dignitas habeo ; non possum quis#2 dignus habeo patronus consularis indignus consulatus putari . 
quam#4 ob res quoniam ab hic laudo proficisco et quisquis sum ex hic sum , ita paratus ad dico venito quasi in singulus causa iudicium de omnis ingenium sum sum . 
is facultas adiumenta , quis#2 tu scio sum sepono , ut paro#2 atque promptus sum cura , et saepe quis#2 de Demosthenis studium et exercitatio scribo Demetrius recordor . 
deinde facio ut amicus#2 et multitudo et genus appareo ; habeo enim is quis#2 quis#2 nosco habeo ? 
- omnis publicanus , totus#2 ferus equester ordo , multus proprius municipium , multus ab tu defendo homo quisque ordo , aliquot conlegia , praeterea studium dico concilio plurimus adulescentulus , cottidianus amicus#2 adsiduitatem et frequentia . 
hic cura ut teneo commoneo et rogo et omnis ratio efficio ut intellego quis#2 debeo tuus causa , referendae gratia , quis#2 volo#1 , obligo tuus tempus se alius nullus sum . 
etiam hic multus video adiuvo possum novus homo , homo nobilis voluntas et multus consularis ; prosum , quis#2 in locus atque numerus pervenio velum , ab is ipse ille locus atque numerus dignus putari . 
is rogo omnis sum diligenter et ad is adlegandum sum persuadendumque sum is nos semper cum optimatibus de res publicus sentio , parum popularis sum ; si quis#2 loquor populariter video , is nos is consilium facio ut nos Cn. Pompeium adiungeremus , ut is quis#2 plurimus possum aut amicus in noster petitio habeo aut certus non adversarius . 
praeterea adulescentis nobilis elaboro ut habeo , vel ut teneo studiosus quos habeo ; multus dignitas affero . 
plurimus habeo ; perficus ut scio quantum in is puto sum . 
si adduco ut is quis#2 non nolo cupio , plurimus proderunt . 
atque multus etiam novitas tuus adiuvo quod is modus nobilis tu peto ut nemo sum quis#2 audeo dico#2 plus ille nobilitas quam#4 tu virtus prosum oportet . 
nam P. Galba et L. Cassius summus locus nascor quis#2 sum quis#2 peto consulatus puto ? 
video igitur amplus ex familia homo , quod sine nervus sum , tu parus non sum . 
at Antonius et Catilina molestus sum . 
immo homo navus , industrius , innocens , dissero , gratiosus apud is quis#2 res iudico , opto competitor ambo ab pueritia sicarius , ambo libidinosus , ambo egeo . 
is alter bonus proscribo video , vox denique audio juror se Roma iudicium aequus cum homo Graecus certo non possum , ex senatus eicio scio optimum censum existimatio , in praetura competitor habeo amicus#2 Sabidio et panthera , cum ad tabula quos pono non habeo ( quo tamen in magistratus amica quam#4 domus palam habeo de machina emo ) ; in petitio autem consulatus caupones omnis compilo per turpis legatio malo quam#4 as et populus Romanus supplico . 
alter verus , deus bonus ! 
quo splendor sum ? 
primus nobilitas idem qui Catilina . 
num magnus ? 
non . 
sed virtus . 
quam#4 ob res ? 
quod Antonius umbra suus metuo , hic ne#2 lex quidem , nascor in pater egestas , educatus in sororius stuprum , corroboro in caedes civis , quis#2 primus ad res publicus aditus in eques R . 
occido sum ( namque ille quos memini Galla , quis#2 tum Titinius atque Nanneiorum atque Tanusius capitum demeto , Sulla unus Catilina praeficio ) ; in quis#2 ille homo bonus , Q. Caecilius , soror suus vir , equito Romanus , nullus pars , cum semper natura tum etiam aetas quiesco , suus manus occido#1 . 
quis#2 ego nunc dico#2 peto is tu consulatus quis#2 homo carus populus Romanus , M. Marium , inspecto populus Romanus uitibus per totus#2 urbs cado , ad bustum ago , ibi omnis cruciatus lacerarit , vivo sto collum gladius suus dexter seco , cum sinistra capillus is ab vertex teneo , caput suus manus fero , cum inter digitus is rivus sanguis fluo ; quis#2 postea cum histrionibus et cum gladiator ita vivo ut alteros libido , alteros facinus adjutor habeo ; quis#2 nullus in locus tam sanctus atque tam religiosus accedo in quo non , etiam si in alius culpa non sum , tamen ex suus nequitia dedecor suspicio relinquo ; quis#2 ex curia Curius et Annius , ab atrium Sapalas et Caruilios , ex equester ordo Pompilius et Vettius se amicus comparo ; quis#2 tantus habeo audacia , tantus nequitia , tantus denique in libido ars et efficacitas , ut prope in parens gremiis praetextatus liberi constuprarit ? 
quis#2 ego nunc tu de Africa , quis#2 de testis dico#2 scribo ? 
notus sum , et is tuuus saepis lego#2 ; sed tamen hic ego non praetermitto video , quod primus ex is iudicium tam egeo discedo quam#4 quidam iudex is ante ille iudicium sum , deinde tam inuidiosus ut alius in is iudicium cottidie flagito . 
hic se sic habeo ut magis timeo , etiam si quierit , quam#4 ut contemno , si quis#2 commoveo . 
quanto bonus tu fortuna petitionis do sum quam#4 nuper homo novus , C. Coelio ! 
ille cum duo homo ita nobilis peto ut tamen in is omnis multus sum quam#4 ipse nobilitas , summa ingenium , summus pudor , plurimus beneficium , summa ratio atque diligentia peto ; atque tamen is alter Coelius , cum multus inferus sum genus , superus nullus res paene , supero . 
qui res tu , si facies is quis#2 natura et studium quis#2 semper usus sum largiuntur , quis#2 tempus tuus ratio desidero , quis#2 poto , quis#2 debeo , non sum difficilis certamen cum is competitor quis#2 nequaquam sum tam genus insignis quam#4 vitium nobilis ; quis#2 enim reperiri possum tam improbus civis quis#2 volo#1 unus suffragium duo in res publicus sica destringo ? 
quoniam quis#2 subsidium novitas habeo et habeo possum eui , nunc de magnitudo petitionis dico video . 
consulatus peto , quo honor nemo sum quin tu dignus arbitror , sed multus quis#2 invideo ; peto enim homo ex equester locus summus locus civitas , atque ita summus ut fortis homo , dissero , innocens multus idem ille honor plus amplitudinis quam#4 ceterus affero . 
nolo puto is quis#2 sum is honor utor non video , tuuus cum idem sum adipiscor , quis#2 dignitas habeo sum . 
is verus quis#2 consularis familia nascor cum maiores consequor non sum suspicor tu , nisi si quis#2 admodum tu amo , invideo . 
etiam novus homo praetorius existimo , nisi quis#2 tuus beneficium vincio sum , nolo ab tu se honor supero . 
iam in populus quam#4 multus invidus sum , quam#4 multus consuetudo hic annus ab homo novus alieno , venio tu in mens certus scio ; sum etiam non nullus tu irascor ex is causa quis#2 ago necesse sum . 
iam ille tueor circumspicito , quod ad Cn. Pompeius gloria augeo tanto studium tu do , num quos tu puto ob is causa sum non amicus#2 . 
quam#4 ob res cum et summus locus civitas peto et video sum studium quis#2 tu adversentur , adhibeo necesse sum omnis ratio et cura et labor et diligentia . 
et petitio magistratus divido sum in duo ratio diligentia , quis#2 alter in amicus#2 studium , alter in popularis voluntas pono sum . 
amicus#2 studium beneficium et officium et vetustas et facilitas atque iucunditas natura pario#2 sum oportet . 
sed hic nomen amicus#2 in petitio late pateo quam#4 in ceterus vita ; quisquis sum enim quis#2 ostendo aliquis in tu voluntas , quis#2 colo , quis#2 domus ventito , is in amicus#2 numerus sum habeo . 
sed tamen quis#2 sum amicus#2 ex causa justus cognatio aut adfinitatis aut sodalitas aut aliquis necessitudo , is carus et iucundum sum multus prosum . 
deinde ut quisque sum intimus atque multus domesticus , ut is amo et quam#4 amplus sum tu cupio valde elaboro sum , tum ut tribules , ut vicinum , ut cliens , ut denique libertus , postremo etiam servus tuus ; namque ferus omnis sermo ad forensis fama ab domesticus emano auctor . 
deinde sum instituo quisque genus amicus#2 : ad species , homo inlustro honor atque nomen ( quis#2 , etiam si suffragor studium non navo , tamen affero petitorium aliquis dignitas ) ; ad ius obtineo , magistratus ( ex quis#2 multus consul , deinde tribunus pl . 
) ; ad conficio centuria , homo excello gratia . 
qui ab tu tribus aut centuria aut aliquot beneficium aut habeo aut ut habeo spero , is prorsus magnus opus et comparo et confirmo ; namque per hic annus homo ambitiosus vehementer omnis studium atque opus elaborarunt ut possum ab tribulibus suus is quis#2 peto impetro ; hic tuuus homo , quicumque possum ratio , ut ex animus atque [ ex ille ] summa voluntas tuus studiosus sum elaboro . 
quod si satis gratus homo sum , hic tu omnis paro#2 sum debeo , sicut paro#2 sum confido . 
nam hic biennium quattuor sodalitas homo ad ambitio gratiosus tu obligasti , C. Fundanius , Q. Galli , C. Cornelius , C. Orchivi ; hic in causa ad tu deferendis quis#2 tu is sodales recipio et confirmarint scio , namque interfui ; qui res hic tu facio sum , hic tempus ut ab hic quod debeo exigo saepe commoneo , rogo , confirmo , curandus ut intellego nullus se umquam alius tempus habeo referendae gratia ; profecto homo et spes reliquus tuus officium et [ iam ] recens beneficium ad studium navandumn excito . 
et omnino , quoniam is genus amicitia petitio tuus multus munito sum quod ex causa defensio adipiscor sum , facio ut planus is omnis quos devinctus teneo discribo atque dispono suus quisque munus sum ; et quis#2 ad modus nemo ille molestus nullus in res umquam sum , sic cura ut intellego omnis tu quis#2 ab ille tu deberi puto ad hic tempus reservasse . 
sed quoniam tres res homo multus ad benevolentia atque hic suffragor studium duco , beneficium , spes , adiunctione animus atque voluntas , animadverto sum quis#2 ad modus quisque hic genus sum inservio . 
parvus beneficium homo adduco ut satis causa puto sum ad studium suffragatio , nedum is quis#2 salus sum , quos tuuus habeo plurimus , non intellego , si hic tuus tempus tu non satis facio , se probo nemo umquam sum ; quod cum ita sum , tamen rogo sum atque etiam in hic opinio adduco ut , quis#2 adhuc nos obligatus sum , is vicissim nos obligari possum video . 
qui autem spes teneo , quod genus homo multus etiam sum diligenter atque officiosus , is facio ut propono atque paro auxilium tuus sum video , denique ut spectator tu suus officium sum intellego diligens , ut video tu planus atque animadverto quantum ab quoque proficiscor appareo . 
tertius ille genus sum studium voluntarius , quod ago Gratia , accommodo sermo ad is ratio propter quis#2 quisque studiosus tuus sum video , significo erga ille par voluntas , adduco amicitia in spes familiaritas et consuetudo confirmo oportet . 
atque in hic omnis genus judico et perpendito quantum quisque possum , ut scio et quis#2 ad modus quisque inservio et quis#2 ab quoque exspecto atque postulo . 
sum enim quidam homo in suus vicinitas et municipium gratiosus , sum diligo et copiosus quis#2 , etiam si antea non studeo hic gratia , tamen ex tempus elaboro is causa quis#2 debeo aut volo#1 facilis possum ; hic homo genus sic inservio sum ut ipse intellego tu video quis#2 ab quoque exspecto , sentio quis#2 accipio , memini quis#2 accipio . 
sum autem alius quis#2 aut nihil possum aut etiam odium sum tribulibus suus nec habeo tantus animus atque facultas ut enitantur ex tempus ; hic ut internosco videto , ne#2 spes in aliquis magnus pono praesidium parus comparo . 
et quamquam pars atque fundo amicitia fretum atque munio sum oportet , tamen in ipse petitio amicitia permultus atque perutilis comparo#2 ; namque in ceterus molestia habeo hic tamen petitio commodum : poto honestus , quod in ceterus vita non queas , quicumque velum adiungo ad amicitia , quibuscum si alius tempus ago ut tu utor , absurdus facio videare , in petitio autem nisi is ago et cum multus et diligenter , nullus petitor sum videare . 
ego autem tu hic confirmo , sum nemo , nisi si aliquis necessitudine competitor aliquis tuus sum adjungo , ab quo non facilis si contendo impetro possum ut suus beneficium promereatur se ut amo et se ut debeo , modus ut intellego tu magnus se aestimo , ex animus ago , bene se pono , sum ex is non brevis et suffragatorius sed firmus et perpetuus amicitia . 
nemo sum , ego credo , in quo modus aliquis sum , quis#2 hic tempus se offertor amicitia tu constituo praetermitto , praesertim cum tu hic casus affero , ut is tu peto quis#2 amicitia aut contemno aut fugio sum , et quis#2 hic quod ego tu hortor non modus assequor sed ne#2 incipio quidem possum . 
nam quis#2 incipio Antonius homo adiungo atque invito ad amicitia quos per se suus nomen appello non possum ? 
ego quidem nihil stultus video quam#4 existimo sum is studiosus tuus quis#2 non noris . 
eximius quidam gloria et dignitas atque res gero magnitudo sum oportet in is quis#2 homo ignotus nullus suffragor honor adficiant ; ut quidem homo nequam , iners , sine officium , sine ingenium , cum infamia , nullus amicus#2 , homo plurimus studium atque omnis bonus existimatio munio praecurro , sine magnus culpa neglegentia fio non possum . 
quam#4 ob res omnis centuria multus et varius amicitia cura ut confirmo habeo . 
et primus , is quod ante oculus sum , senator equitesque Romanus , ceterus ordo omnis navus homo et gratiosus complectere . 
multus homo urbanus industrius , multus libertinium in forum gratiosus navique versor ; quos per tu , quos per communis amicus#2 possum , summa cura ut cupidus tuus sum elaboro , appeto , adlegato , summus beneficium tu adficio ostendito . 
deinde habeo ratio urbs totus , conlegiorum omnis , pagus , vicinitas ; ex hic princeps ad amicitia tuus si adjungo , per is reliquus multitudo facilis teneo . 
postea totus#2 Italia facio ut in animus atque memoria tributim discribo comprensamque habeo , ne#2 quod municipium , colonia , praefectura , locus denique Italia ne#2 quis#2 sum patior in quo non habeo firmamentum quod satis sum possum , perquiro et investigo homo ex omnis regio , is cognosco , appeto , confirmo , curo ut in suus vicinitas tu peto et tuus causa quasi candidatus sum . 
volo#2 tu amicus , si suus ab tu amicitia expeti video ; is ut intellego , oratio is quis#2 ad is ratio pertineo habeo consequere . 
homo municipalis atque rusticanus , si nomen nos notius sum , in amicitia se sum arbitror ; si verus etiam praesidium se aliquis se constituo puto , non amitto occasio promereo . 
hic ceterus et multus tuus competitor ne#2 norunt quidem , tuuus et nosco et facilis cognosco , sine quo amicitia sum non possum . 
neque is tamen satis sum , tametsi magnus sum , si non sequor spes utilitas atque ne#2 nomenclator solus sed amicus#2 etiam bonus sum videare . 
ita cum et hic ipse , propter suus ambitio quis#2 apud tribulus suus plurimus gratia possum , studiosus in centuria habeo et ceterus quis#2 apud aliquis pars tribulium propter municipium aut vicinitas aut conlegi ratio valeo cupidus tuus constituo , in optimum spes sum debeo . 
iam eques centuria multus facilis ego diligentia possum teneo video : primus oportet cognosco eques ( paucus enim sum ) , deinde appeti ( multus enim facilis ille adulescentulus ad amicitia aetas adiungo ) . 
deinde habeo tu ex iuventus bonus quisque et studiosus humanitas ; tum autem , quod equester ordo tuus sum , sequor ille auctoritas ordo , si ab tu adhibeo is diligentia ut non ordo solus voluntas sed etiam singulus amicitia is centuria confirmo habeo . 
nam studium adulescentulus in suffragor , in obeo , in nuntio , in adsectando mirificus et magnus et honestus sum . 
et , quoniam adsectationis mentio facio sum , is quoque curandus sum ut cottidianus quisque genus et ordo et aetas utare ; namque ex is ipse copia coniectura fio possum quantum sum in ipse campus vis atque facultas habeo . 
hic autem reus tres pars sum : unus saluto [ cum domus venio ] , alter deduco , tertius assector . 
in salutatoribus , quis#2 magis vulgaris sum et hic consuetudo quis#2 nunc sum ad multus venio , hic efficio sum ut hic ipse parvus officium is tu gratus sum video ; quis#2 domus tuus venio , is significo tu animadverto ( is amicus#2 quis#2 ille renuntio ostendito , saepe ipse dico#2 ) ; sic homo saepe , cum obeo multus competitor et video unus sum aliquis quis#2 hic officium multus animadverto , is se dedo , desero ceterus , minutatim ex communis proprius , ex fucosus firmus suffragatores evado . 
iam ille teneto diligenter , si is quis#2 tu promitto audio fucus , ut dico#2 , facio aut sentio , ut tu is audio aut scio dissimulo , si quis#2 tu se purgo volo quod suspicio sum arbitror , adfirmo tu de ille voluntas numquam dubito nec debeo dubito ; is enim quis#2 se non puto satis facio amicus#2 sum nullus modus possum . 
scio autem oportet quo quisque animus sum , ut et quantum quisque confido constituo possum . 
iam deduco officium quo magnus sum quam#4 saluto , hic gratus tu sum significo atque ostendito , et , quod is fio possum , certus tempus descendito ; magnus affero opinio , magnus dignitas cottidianus in deduco frequentia . 
tertius sum ex hic genus adsidua assector copia . 
in is quos voluntarius habeo , curo ut intellego tu se in perpetuus summus beneficium obligari ; quis#2 autem tu debeo , ab is planus hic munus exigito , quis#2 per aetas atque negotium possum , ipse tu ut adsidui sum , quis#2 ipse sectarius non possum , suus necessarius in hic munus constituo . 
validus ego tu volo#1 et ad res pertineo arbitror semper cum multitudo sum . 
praeterea magnus affero laus et summa dignitas , si is tu sum quis#2 ab tu defendo et quis#2 per tu servo atque iudicium libero sum ; hic tuuus planus ab hic postulo ut , quoniam nullus impensus per tu alius res , alius honestas , alius salus atque fortuna omnis obtineo , nec alius ullus tempus sum sum ubi tu refero gratia possum , hic tu officium remunero . 
et quoniam in amicus#2 studium hic omnis oratio verso , quis#2 locus in hic genus caveo sum praetermitto non video . 
Fraudis atque insidiarum et perfidia plenus sum omnis . 
non sum hic tempus perpetuus ille de hic genus disputatio , quis#2 res benevolus et simulator diiudicari possum ; tantus sum hic tempus admoneo . 
summus tuus virtus idem homo et simulo tu se sum amicus#2 et invideo cogo . 
quam#4 ob res Epicharmeion ille teneto , nervus atque artus#2 sum sapientia non temere credo , et , cum tuus amicus#2 studium constituo , tum etiam obtrecto atque adversarius ratio et genus cognoscito . 
hic tres sum : unus quos laedo , alter quis#2 sine causa non amo , tertius quis#2 competitor valde amicus#2 sum . 
quis#2 laedo , cum contra is pro amicus#2 dico#2 , is tu planus purgo , necessitudines commemoro , in spes adducito tu in is res , si se in amicitia confero , par studium atque officium sum . 
qui sine causa non amo , is aut beneficium aut spes aut significo tuus erga ille studium do opera ut de ille animus pravitas deduco . 
qui voluntas sum ab tu propter competitor amicitia alienus , is quoque idem inservito ratio qui superus et , si probo possum , tu in is ipse competitor tuus benevolus sum animus ostendito . 
quoniam de amicitia constituo satis dico#2 sum , dico sum de ille alter pars petitionis quis#2 in popularis ratio verso . 
is desidero nomenclatio , blanditia , adsiduitatem , benignitas , rumor , species in res publicus . 
primus is quod facio , ut homo noris , significo ut appareo , et auge ut cottidie melius fio ; nihil ego tam popularis neque tam gratus video . 
deinde is quod natura non habeo induc in animus ita simulo sum ut natura facio videare ; namque comitas tu non desum is quis#2 bonus atque suavium homo dignus sum , sed opus sum magnus opus blanditia , quis#2 , etiam si vitiosus sum et turpis in ceterus vita , tamen in petitio necessarius sum ; etenim cum deterior aliquis assentor facio , tum improbus sum , cum amicus , non tam vitupero , petitorium verus necessarius sum , quis#2 et frons et vultus et sermo ad is quicumque convenio sensus et voluntas commuto et accommodo sum . 
iam adsiduitatis nullus sum praeceptum , verbum ipse doceo quis#2 res sum ; prosum quidem vehementer nusquam discedo , sed tamen hic fructus sum adsiduitatis , non solus sum Roma atque in forum sed adsiduus peto , saepe idem appello , non committo ut quisquam possum dico#2 , quod is consequor possum , se ab tu non [ sum ] rogo et valde atque diligenter rogo . 
benignitas autem latus pateo : [ et ] sum in res familiaris , quis#2 quamquam ad multitudo pervenio non possum , tamen ab amicus#2 si laudo , multitudo gratus sum ; sum in convivium , quis#2 facio ut et ab tu et ab amicus#2 tuus concelebro et passim et tributim ; sum etiam in opus , quam#4 pervulga et communico , curaque ut aditus ad tu diurnum nocturnique pateo , neque solus foris aedes tuus sed etiam vultus atque frons#2 , quis#2 sum animus ianua ; quis#2 si significo voluntas abditus sum atque retrudo , parvus refero patior ostium . 
homo enim non modus promitti se , praesertim quod ab candidatus peto , sed etiam largus atque honorificus promitti volo#1 . 
qui res hic quidem facilis praeceptum sum , ut quod facio sum is significo tu studiosus atque libet sum facio ; ille difficilis et magis ad tempus quam#4 ad natura accommodo tuus , quod facio non possum , ut is aut iucunde nego aut etiam non nego ; quis#2 alter sum tamen bonus vir , alter bonus petitor . 
nam cum is peto quod honestus aut sine detrimentum noster promitto non possum , quo modus si quis#2 rogo ut contra amicus aliquis causa recipio , bellus nego sum , ut ostendo necessitudinem , demonstro quam#4 molestus fera , alius tu is res exsarturum sum persuadeo . 
audio hic dico#2 quidam de quidam orator , ad quos causa suus defero , gratus se oratio is sum quis#2 negasset quam#4 ille quis#2 recipio ; sic homo frons#2 et oratio magis quam#4 ipse beneficium reus capio . 
verus hic probabilis sum , ille alter subdurum tu homo Platonicus suadeo , sed tamen tempus tuus consulo . 
qui enim tu propter aliquot officium necessitudo adfuturum nego , tamen is possum ab tu placo aequique discedo ; quis#2 autem idcirco nego , quod tu impedio sum dico#2 aut amicus#2 homo negotium aut gravis causa aut ante susceptum , inimicus discedo omnesque hic animus sum ut se tu mentior malo quam#4 nego . 
C. Cotta , in ambitio artifex , dico#2 soleo se opera suus , quod non contra officium rogo , polliceor soleo omnis , impertio is apud quos optime pono arbitror ; ideo se nemo nego , quod saepe accido#2 causa cur is quis#2 polliceor sum non utor , saepe ut ipse magis sum vacuus quam#4 putasset ; neque possum is domus compleo quis#2 tantus modus recipio quantum video se obeo possum ; casus fio ut ago is quis#2 non puto , ille quis#2 credo in manus sum ut aliquis de causa non ago ; deinde sum extremus ut irasco is quis#2 mendacium dico#2 . 
is , si promitto , et incertum sum et in dies et in paucus ; sin autem [ is ] nego , et certus abalieno et statim et multus ; multus enim multus sum quis#2 rogo ut uti licet opus alter quam#4 quis#2 utor . 
qui res sero sum ex hic aliquos aliquando in forum tu irascor quam#4 omnis continuo domus , praesertim cum multus magis irasco is quis#2 nego quam#4 is quis#2 video is ex causa impedio ut facio quod promitto cupio si ullus modus possum . 
atque ne#2 video aberrasse ab distributio meus , quis#2 hic in hic populor pars petitionis disputo , hic sequor , hic omnis non tam ad amicus#2 studium quam#4 ad popularis fama pertineo : etsi insum aliquis ex ille genus , benignus respondeo , studiosus inservio negotium atque periculum amicus#2 , tamen hic locus is dico#2 quis#2 multitudo capio possum , ut de nox domus compleo , ut multus spes tuus praesidium teneo , ut amicus ab tu discedo quam#4 accedo , ut quam#4 plurimus auris bonus sermo compleo . 
sequor enim ut de rumor dico sum , quis#2 multus servio sum . 
sed quis#2 dico#2 sum omnis superus oratio , idem ad rumor concelebro valeo , dico laus , studium publicanus et equester ordo , homo nobilis voluntas , adulescentulus frequentia , is quis#2 ab tu defendo sum adsiduitas , ex municipium multitudo is quos tuus causa venio appareo , bene tu ut homo nosco , comiter appello , adsiduus atque diligenter peto , benignus atque liberalis sum loquor et existimo , domus ut multus nox compleo , omnis genus frequentia as , satis fio oratio omnis , res operaque multus , perficio is quod fio possum labor et ars atque diligentia , non ut ad populus ab hic homo fama pervenio sed ut in hic studium populus ipse verso . 
iam urbanus idam multitudo et is studium quis#2 contio teneo adipiscor sum in Pompeius orno , Manilius causa recipio , Cornelius defendo ; excito nos sum quis#2 adhuc habeo nemo quin idem splendidus homo voluntas habeo . 
efficio etiam ille sum ut scio omnis Cn. Pompeius summa sum erga tu voluntas et vehementer ad ille ratio tu is assequor quod peto pertineo . 
postremo totus#2 petitio cura ut pompa plenus sum , ut inlustris , ut splendidus , ut popularis sum , ut habeo summa species atque dignitas , ut etiam , si qui possum ratio , competitor tuus exsisto aut scelus aut libido aut largitio accommodo ad is mos infamia . 
atque etiam in hic petitio multus video sum ut spes reus publicus bonus de tu sum et honestus opinio ; nec tamen in peto res publicus capesso sum neque in senatus neque in contio . 
sed hic tu sum retineo : ut senatus tu existimo ex is quod ita vivo defensor auctoritas suus sum , eques R . 
et vir bonus atque locuples ex vita ago tu studiosus otus atque res tranquillus , multitudo ex is quod dumtaxat oratio in contio atque iudicium popularis sum tu ab suus commodum non alienus sum . 
hic ego venio in mens de duo ille commentatio matutinus , quod tu cottidie ad forum descendens meditor sum dico#2 : ; novus sum , consulatus peto ; . 
tertius resto : ; Roma sum ; , civitas ex natio conventus constituo , in qui multus insidiae , multus fallacia , multus in omnis genus vitium versor , multus adrogo , multus contumacia , multus malevolentia , multus superbia , multus odium atque molestia perferenda sum . 
video sum magnus consilium atque ars in tot homo quisque modus vitium tantisque verso vito offensio , vito fabula , vito insidiae , sum unus homo accommodo ad tantus morum atque sermo atque voluntas varietas . 
qui res etiam atque etiam pergo teneo iste via quam#4 insto , excio dico#2 ; hic et teneo Roma homo et adliciuntur et ab impedio atque laedo repello . 
et quoniam in hic vel multus sum vitiosus civitas , quod largitio interpono virtus atque dignitas obliviscor solo , in hic facio ut tu bene noris , is sum ut intellego is sum tu quis#2 iudex atque periculum metus maximus competitor affero possum . 
facio ut se ab tu custodio atque observo scio ; cum diligentia tuus , cum auctoritas vimque dico , tum profecto equester ordo erga tu studium pertimesco . 
atque hic ita tu nolo ille propono ut videare accusatio iam meditari , sed ut hic terror facilis hic ipse quod ago consequare . 
et planus sic contende omnis nervus atque facultas ut adipiscamur quod peto . 
video nullus sum comitium tam inquino largitio quis#2 non gratus aliquis centuria renuntio suus magnus opus necessarius . 
qui res si advigilo pro reus dignitas , et si noster ad summus studium benevolus excito , et si homo studiosus noster gratiosisque suus quisque munus discribo , et si competitor iudicium propono , sequestribus metus inicio , divisor ratio aliquis coerceo , perficio possum ut largitio nullus fio aut nihil valeo . 
hic sum quis#2 puto non melius scio ego quam#4 tu sed facilis hic tuus occupatio conligere unus in locus possum et ad tu perscribo mitto . 
qui tametsi scribo ita sum ut non ad omnis quis#2 honor peto sed ad tu proprius et ad hic petitio tuus valeo , tamen tuuus , si quis#2 muto sum video aut omnino tollo , aut si quis#2 sum praeteritum , velim hic ego dico#2 ; volo#1 enim hic commentariolum petitionis habeo omnis ratio perficio . 
