quis#2 ingenium in animus utibilest , modicus et sine uernilitate uincla , uirgae , mola : saeuitudo malus fio malus conuerrite scopa , ago strenuus ecquis euocat cum nassiterna et cum aqua iste inpurissumum ? 
sicut lac lac similest ille meus cognomen sum ( latro ) suus quis#2 aurum vita uenditat scio spiritus eiius magnus sum multus quam#4 folles taurinus habeo , quom liquesco petra , ferrum ubi fio . 
Quoiatis tu uisust ? 
Praenestinus opino sum , ita sum gloriosus . 
neque is hau subditiua gloria oppidum arbitror . 
nec ab quoquam accipio alius merces annuus , nisi ab se , nec cum quiquam limares caput . 
Limaces virus cor meus , spes meus , mel meus , suauitudo , cibus , gaudium . 
sine tu amo Cupidon tu saeuit annus amor ? 
Vlixem audio sum aerumnosissumum , quia annus uiginti erro ab patria asum ; verum hic adulescens multus Vlixem anteeo fides , quis#2 ilico erro intro murus ciuicos . 
quisquis sum nomen se quis#2 sodalis atque ego exercitos habeo namque credo quoiuis excanto cor poto . 
sin lenocinium forte conlibitum sum tu , uideas mercedis quis#2 tu sum aequus do , ne#2 istac aetas ego sectere Gratia . 
quis#2 si hic potio sum ut tuuus taceo , ego loquor ? 
lepidus , licet . 
Vbi ego fugio memoria , ibi tuuus facio ut subuenias , soror . 
Pol magus , metuo ne#2 desum ego in moneo oratio . 
Pol quoque metuo lusciniola ne#2 desum cantio . 
sequor hic . 
quis#2 ago duo germana meretrix cognominis ? 
quis#2 in consilium consulo ? 
. 
Pol hau meretriciumst . 
miser nihil sum quam#4 mulier . 
quis#2 sum dico#2 dignus ? 
hic ita ego oro se quis#2 caueat aliquis ut homo reperio , ut istunc milito ut , ubi emereo se sum , se reuehat domus . 
is , amo tu , hic caueas . 
quis#2 iste caueam ? 
ut reuehatur domus , ubi is dedo opera , ne#2 hic ille habeo pro ancilla se ; namque si hic habeo aurum quod ille renumero , facio lubens . 
Vbi nunc is homost ? 
iam hic credo adsum . 
sed hic idem apud nos recingo possum ago ; atque is dum ueniat sedeo ibi opperibere . 
idem bibo , idem do tu ubi bibo sauium . 
Viscus meru uostrast blanditia . 
quis#2 iam ? 
quia enim intellego , duo unus expeto palumbem , pereo , harundo ala uerberat . 
non ego istuc facinus ego , mulier , conducibilis sum arbitror . 
qui , amo ? 
quia , Baccha , Baccha metuo et bacchanal tuom . 
quis#2 sum ? 
quis#2 metuo ? 
ne#2 tu lego#2 malitia apud ego suadeo ? 
magis inlectum tuom quam#4 lego metuo . 
malus tuuus sum bestia . 
namque hic aetas non conduco , mulier , latebrosus locus . 
Egomet , apud ego si quis#2 stultus facio cupio , prohibeo . 
sed ego apud ego tu sum ob is res , miles quom ueniat , volo#1 , quia , quom tuuus adsum , hic mihique hau facio quisquam iniuria : tuuus prohibeo , et idem opus tuus sodali opera do ; et ille advenio tuus med sum amica suspicabitur . 
quis#2 , amo , opticuisti ? 
quia istaec lepidus sum memoratus . 
idem in usus atque ubi periculum facio aculeatus sum , animus fodicant , bonus destimulant , facio et fama saucio . 
quis#2 ab hic metuo ? 
quis#2 ego metuo , rogito , adulescens homo ? 
penetro hic modus in palaestra , ubi damnum desudascitur ? 
ubi pro discus damnum capio , pro curro dedecus ? 
lepidus memoro . 
Vbi ego capio pro machaera turtur , ubique impono in manus alius ego pro cestu cantharus , pro galea scaphium , pro insignis sum corolla plectilis , pro hasta talus , pro lorica malacus capio pallium , ubi ego pro equus lego#2 do , scortum pro scutum accubo ? 
apage ab ego , apage . 
Ah , nimium ferus sum . 
ego sum . 
Malacissandus sum . 
equidem tu do hic opera . 
Ah , nimium pretiosus sum operaria . 
simulo ego amo . 
Vtrum ego istuc iocon adsimulo an serius ? 
Heia , hic ago meliust . 
miles quom huc advenio , tu volo#1 ego amplexari . 
quis#2 is ego opust ? 
ut ille tu uideat volo#1 . 
scio quis#2 ago . 
et pol ego scio quis#2 metuo . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 sum ? 
quis#2 si apud tu evenio desubito prandium aut potatio forte aut cena , ut solo in iste fio conciliabulis , ubi ego tum accumbo ? 
apud ego , ego animus , ut lepidus cum lepidus accubo . 
locus hic apud nos , quamvis subito uenias , semper liber#4 sum . 
Vbi tuuus lepidus uoles sum tu , " meus rosa " , ego dico#2 " do quis#2 bene sum " : ego ubi bene sum tu locus lepidus do . 
rapidus fluvius sum hic , non hic temere transiri possum . 
atque ecastor apud hic fluvius aliquis perdundumst tu . 
manus do et sequor . 
Aha , parum . 
quis#2 ita ? 
quia istoc inlecebrosius fio nihil possum : nox , mulier , vinum homo adulescentulus . 
ago igitur , equidem pol nihilum facio nisi caussa tuus . 
Ill quidem hic abduco ; tuuus nullus adfueris , si non iubeo . 
Sumne autem nihilum quis#2 nequeam ingenium moderor meus ? 
quis#2 sum quod metuo ? 
nihil sum , nugae . 
mulier , tu ego emancupo : tuus sum , tu dedo opera . 
lepidus . 
nunc ego tu facio hic volo#1 . 
ego soror meus cena hodie do volo#1 uiaticam : is tu argentum iubeo iam intus ecferri foras ; tuuus facio opsonatum nos sum opulentus opsonium . 
ego opsonabo , namque is flagitium meus sum , meus tu gratia et opera do ego et ad is opera facio sumo de tuus . 
at ego nolo do tu quisquam . 
sine . 
sinum equidem , si iubeo . 
properus , amo . 
prius hic adeo quam#4 tu amo desino . 
ego accipio advenio , meus soror . 
quis#2 ita , opsecro ? 
quia piscatus meus quidem animus hic tu hodie evenio bonus . 
meus ille quidemst . 
tu nunc opera do de Mnesilocho , soror , ut hic accipio potius aurum quam#4 hinc is cum miles . 
cupio . 
do opus . 
aqua caleo : eo hinc intro ut laues . 
simul hic nescioquoi , turbo quis#2 huc eo , decedo hinc . 
nam uti naui uecta sum , credo , timidus sum . 
aliquantus , soror . 
sequor hic igitur ego intro in lego ut sedes lassitudo . 
iam dudum , Pistoclere , taceo tu sequor , exspecto quis#2 tuuus res hic ornatus gero . 
namque ita ego deus amo , ut Lycurgus ego quidem video possum hic ad nequitia adducier . 
quis nunc capesso ted hinc aduorsa via cum tantus pompa ? 
huc . 
quis#2 " huc " ? 
quis#2 istic habeo ? 
amor , voluptas , Venu , venustus , gaudium , Iocu , Ludus , sermo , Suauisauiatio . 
quis#2 tu commercist cum deus damnosissumis ? 
Malius sum homo quis#2 bonus dico#2 male ; tuuus deus nec rectus dico#2 : non aequus facio . 
an deus sum ullus Suauisauiatio ? 
an non puto sum umquam ? 
o Lydus , sum barbarus ; quis#2 ego sapio nimium census plus quam#4 Thalem , is stultus sum barbarum poticio , quis#2 tantus natu deus nescio nomen . 
non hic placo ego ornatus . 
nemo ergo tu hic apparauit : ego paro sum quisque placo . 
etiam ego aduorsus exordire argutias ? 
quis#2 si decem habeo lingua , mutus sum addecet . 
non omnis aetas , Lydus , ludus conuenit . 
magis unus in mentemst ego nunc , satis ut commode pro dignitas opsoni hic concuret coquus . 
iam perdo tu atque ego atque opera meus , quis#2 tu nequiquam saepe monstraui bene . 
ibidem ego meus opera perdo , ubi tuuus tuus : tuus disciplina nec ego prosum nec tu . 
o praeligo pectus ! 
odiosus ego sum . 
taceo atque sequor , Lydus , ego . 
illuc sum video , non paedagogus iam ego , sed Lydus uocat . 
non par video neque sum consentaneus , quom hic intus intus sum et cum amicus accubo quomque osculo et conuiuae alius accubo , praesum ille paedagogus ut siet . 
an hic ad is res opsonatumst , opsecro ? 
spero quidem animu : quo evenio deus in manust . 
tu amica habeo ? 
cum uidebis , tum scio . 
immo neque habeo neque sino . 
eo domus ? 
Omitte , Lydus , atque caue malus . 
quis#2 ? 
" caue malus " ? 
iam excedo ego aetas ex magisterium tuus . 
o barathrum , ubi nunc sum ? 
ut ego tu usurpo lubens ! 
video nimium iam multus plus quam#4 uolueram ; uixisse nimium satiust iam quam#4 uiuere . 
Magistron quisquam discipulus minitarier ? 
nihil moror discipulus ego ess iam plenus sanguis : ualens adflictat ego uaciuom uirium . 
fio , ut ego opinor , Hercules , tuuus autem Linus . 
Pol metuo magus ne#2 Phoenix tuus facio fuam teque ad pater sum mortuom renuntio . 
satis historiarumst . 
hic uereri perdo . 
compendium edepol haud aetas optabilis facio quom istanc nanciscor inpudentiam . 
occido#1 hic homo sum . 
ecquis in mens sum tu pater tu sum ? 
tu ego an tuuus ego seruos sum ? 
malus magister tu istaec doceo , non ego . 
nimium sum tuuus ad iste res discipulus docilis . 
quam#4 ad ille quis#2 tu doceo , ubi opera perdo . 
Edepol facio furtum in aetas malus#3 quom istaec flagitium ego celauisti et pater . 
Istactenu tu , Lydus , libertas datast oratio . 
satis sum . 
sequor hic ego atque taceo . 
erilis patria , salue , quam#4 ego biennium , postquam hinc in Ephesus abiui , conspicio lubens . 
saluto tu , uicine Apollo , quis#2 aedes propinquus noster accola , ueneroque tu ne#2 Nicobulum ego sino noster senex priu convenio quam#4 sodalis uiderim Mnesilochi Pistoclerum , quis#2 ad epistula Mnesilochus mitto super amicus Bacchide . 
Mirumst ego ut redeo tu opus tanto quaeso , quis#2 abeo hinc nullus pactus possum , si uelim : ita ego uadatum amor uinctumque attineo . 
pro deus inmortales , Pistoclerum conspicor . 
o Pistoclere , salue . 
Salue , Chrysale . 
compendium verbum multus iam facio tu . 
venio tuuus ego gaudeo : ego credo tu ; hospitium et cena polliceo , ut conuenit peregre aduenienti : ego autem uenturum adnuo . 
salus tu ab sodali solidus nuntius : rogo ego ubi sum : uiuit . 
Nemp rectus ualet ? 
Istuc volo#1 ego ex tu percontarier . 
qui scio possum ? 
nullus plus . 
Quemnam ad modus ? 
quia si ille invenio sum quam#4 ille amo , rectus ualet ; si non invenio sum , minu ualet moribunduque sum . 
Animast amicus amans : si absum , nullus sum ; si assum , res nullast : ipsus sum nequam et miser . 
sed tuuus quis#2 factitasti mandatum super ? 
Egon ut , quod ab ille attingo nuntius , non impetro is aduenienti is reddo ? 
regio colo mauellem Accherunticas . 
Eho , an invenio Bacchidem ? 
Samia quidem . 
video quaeso ne#2 quis#2 tracto ille indiligens ; scio tuuus ut confringi uas cito Samius solo . 
Iamne ut solo ? 
dico#2 ubi is nunc sum , opsecro . 
hic , exeuntem ego unde aspicio modus . 
ut istuc sum lepidus ! 
proxumae uiciniae habito . 
Ecquidnam memini Mnesilochi ? 
rogo ? 
immo unicus unus plurumi pendo . 
papa ! 
immo ut is credo ? 
miserum amo desidero . 
scio istuc . 
immo , Chrysale , is , non tantulum umquam intermitto tempus quin is nomino . 
tanto hercle bonus . 
immo immo hercle abeo potius . 
num invitus res bene gero audio erus ? 
non res , sed actor ego cor odium saucio . 
etiam Epidicus , quam#4 ego fabula aequus atque ego ipse amo , nullus aequus invitus specto , si ago Pellio . 
sed Baccha etiam fortis tu uisast ? 
rogo ? 
ni nanciscor Venus sum , hic Iunonem dico . 
Edepol , Mnesiloche , ut hic res nata intellego , quod amo paratumst : quod do inuentost opus . 
nam istoc fortasse aurost opu . 
Philippeum quidem . 
atque is fortasse iam opust . 
immo etiam prius : namque iam huc adueniet miles et miles quidem ? 
qui de amitto Bacchide aurum hic exigo . 
venio quando uolt , atque ita ne#2 ego sum mora . 
Domist : non metuo nec quoiiquam supplico , dum quidem hic ualebit pectus perfidia meus . 
abeo intro , ego hic curo . 
tu intus dico#2 Mnesilochum as Bacchidi . 
facio ut iubeo . 
negotium hic ad ego attineo aurarius . 
mille et ducenti Philippus attulo aureus Epheso , quos hospes debeo noster senium . 
inde ego hodie aliquis machinabor machina , unde aurum ecficiam amans erilis filius . 
sed forum concrepo noster : quinam exeo foras ? 
eo in Piraeus , uisam ecquaen aduenerit in portus ex Epheso nauis mercatorius . 
nam meu formido animus , noster tam diu ibi desideo neque redeo filius . 
Extexam ego ille pulchre iam , si deus volo#1 . 
Hau dormitandumst : opus sum chryso Chrysalo . 
Adibo hic , quis#2 quidem ego hodie facio hic aries Phrixus , itaque tondeo aurum usque ad uiuam cutem . 
Seruos saluto Nicobulum Chrysalus . 
pro deus inmortales , Chrysale , ubi mist filius ? 
quin tuuus salus primus reddo quam#4 do ? 
Salue . 
sed ubinamst Mnesilochus ? 
Viuit , ualet . 
Venitne ? 
venio . 
Euax , aspersisti aqua . 
Benene usque ualuit ? 
Pancratice atque athleticus . 
quis#2 hic ? 
qui caussa is hinc in Ephesus miser , accepitne aurum ab hospitus Archidemide ? 
heu , cor meus et cerebrum , Nicobule , findo , iste homo ubi fio quisque mentio . 
Tun hospes ille nomino hostis tuom ? 
quis#2 ita , opsecro hercle ? 
quia edepol certus scio , Volcanus , luna , sol , dies , deus quattuor , scelestus nullus inluxere alter . 
Quamne Archidemidem ? 
quam#4 , inquam , Archidemidem . 
quis#2 facio ? 
quis#2 non facio ? 
quin tuuus is ego rogo ? 
primumdum infitias eo coepio filius , nego se debeo tu triobulum . 
continuo antiquom hospes noster se Mnesilochus aduocauit , Pelagonem senex ; is praesens homo extemplo ostendo symbolum , quis#2 tueor do , ad is ut fero , filius . 
quis#2 ubi is ostendo symbolum ? 
infit dico#2 adulterinus et non cum esse symbolum . 
Quotque innocens is dico#2 contumelia ! 
adultero is aibat res ceterus . 
Habetin aurum ? 
is ego dico#2 volo#1 . 
postquam quidem praetor recuperatores do , damno demum , vis cogo reddo ducenti et mill Philippus . 
tantus debeo . 
porro etiam ausculto pugna quam#4 uoluit do . 
Etiamnest quis#2 porro ? 
is , accipitrina hic nunc sum . 
deceptus sum , Autolycus hospitium aurum credo . 
quin tuuus audio . 
immo ingenium avidus haud pernoram hospita . 
postquam aurum apstulimus , in navis conscendo domus cupio . 
forte ut adsedeo in stega , dum circumspecto , atque ego lembus conspicor longus , strigorem maleficus exornarier . 
pereo hercle , lembus ille ego laedo latus#2 . 
is sum communis cum hospitus et praedonibus . 
Adeon ego sum fungus ut quis#2 ille credo , quom ego ipse nomen eiius Archidemides clamo dempturum sum , si quis#2 credo ? 
is noster naui lembus insidiae do . 
occipio ego opseruare is quam#4 res gero . 
interea ex portus noster nauis soluitur . 
Vbi portus exeo , homo remigium sequor , neque aues neque uenti cito . 
quoniam sentio quis#2 res gero , navis extemplo statuo . 
quoniam uident nos sto , occipio ratis tardo in portus . 
Edepol mortalis malus ! 
quis#2 denique ago ? 
Rusum in portus recipio . 
sapienter facio ab vos . 
quis#2 ille postea ? 
Reuorsionem ad terra facio uesperi . 
aurum hercle aufero uoluere : is reus opera do . 
non ego fallo , sentio , is exanimo sum . 
quoniam uidemus aurum insidiae fio , capio consilium continuo ; postridie auferimus aurum omnis illim ille praesum , palam atque apertus , ut ille is facio scisco . 
scio hercle . 
cedo quis#2 ille ? 
tristis ilico , quom extemplo ab portus eo nos cum aurum uident , subduco lembus caput quasso . 
nos apud Theotimum omnis aurum deposiuimus , quis#2 illic#2 sacerdos sum Dianai Ephesius . 
quis istic Theotimust ? 
Megalobuli filius , quis#2 nunc in Ephesost Ephesius carissumus . 
ne ille hercle ego sum multus tanto carus , si ego ille aurum tanto circumduxerit . 
quin in eapse aede Dianai conditumst ; ibidem publicitus seruant . 
occido#1 ego ; nimium hic priuatim seruaretur recingo . 
sed nilne huc affero inde aurum domus ? 
immo etiam . 
verus quantum affero nescio . 
quis#2 ? 
nescio ? 
quia Mnesilochus noctu clanculum deuenit ad Theotimum , nec ego credo nec quisquam in naui uoluit : is ego nescio quantillum affero ; verum hau permultus attulo . 
etiam dimidium censeo ? 
non edepol scio ; verum haud opinor . 
Fertne pars tertius ? 
non hercle opinor ; verum verum nescio . 
profecto de aurum nihil scio nisi nescio . 
nunc tibimet illuc naui capiundumst iter , ut ille reporto aurum ab Theotimo domus . 
atque heus tuuus . 
quis#2 volo#1 ? 
anulus gnati tuus facio ut memini fero . 
quis#2 opust anulus ? 
quia is signumst cum Theotimo , quis#2 is ille adfero , is aurum ut reddo . 
Meminero , et rectus moneo . 
sed istic Theotimus diuesne sum ? 
etiam rogo ? 
quis#2 habeo aurum soccus subpactum solus ? 
Qur ita fastidio ? 
tantus diuitias habeo ; nescio quis#2 facio aurum . 
ego do uelim . 
sed quis#2 praesens is aurum Theotimo datumst ? 
populus praesens : nullust Ephesus quin scio . 
Istuc sapienter saltem facio filius , quom diuiti homo is aurum seruandum do ; ab is liceo quamvis subito sumo . 
immo is tantisper numquam tu morabitur quin habeo ille quo dies illuc venio . 
censeo ego ecfugisse ab vita marituma , ne#2 nauigarem tandem hic aetas senex ; is ego haud utrum uelim licet intellego : ita bellus hospes facio Archidemides . 
Vbi nunc sum ergo meu Mnesilochus filius ? 
deus atque amicus#2 eo saluto ad forum . 
at ego hinc ad ille , ut conueniam quantum possum . 
ille sum onero rectus et plus iustus uehit . 
exorsus hic tela non male omnino ego sum : ut amo erilis copis facio filius , ita facio ut aurum quantum uellet sumo , quantum autem lubeat reddo ut reddo pater . 
senex in Ephesus hinc eo aurum arcesso , hic noster ago aetas in malacus modus , siquidem hic relinquo neque se cum abduco senex med et Mnesilochum . 
qui ego hic turba do ! 
sed quis#2 futurumst , quom hic senex resciuerit , quom se excucurrisse illuc frustra sciuerit nosque aurum abutor ? 
quis#2 ego fio postea ? 
credo hercle advenio nomen muto ego facietque extemplo Crucisalum ego ex Chrysalo . 
Aufugero hercle , si magis usus venio . 
si sum reprehendo , mactus ego ille infortunium : si ille sum uirgae rus , at ego tergum domist . 
nunc eo , erilis filius hic fabrica do super aurum amicaque is invenio Bacchide . 
Pandite atque aperio properus ianua hic Orcus , opsecro . 
nam equidem haud alius sum duco , quippe quis#2 nemo aduenit , nisi quis#2 spes relinquo omnis sum ut frugi possiet . 
Bacchides non Bacchides , sed Baccha sum acerrumae . 
Apage iste ab ego soror , quis#2 homo sorbeo sanguis . 
omnis ad pernicies instruo domus opimus atque opiparus . 
qui ut aspicio , ego continuo confero protinam in pes . 
Egone ut hic conclusus gestem clanculum ? 
ut celo pater , Pistoclere , tuus flagitium aut damnum aut desidiabula ? 
[ quibu pater et ego teque amicosque omnis afficio tuus ad probrum , damnum , flagitium appello unus et perdo . 
] Neque meus neque tu tuus intus puditumst facio quis#2 facio , quibu tuom pater meque unus , amicus#2 , adfinis tuus tuus infamia facio gerulifigulos flagitium . 
nunc priu quam#4 malus#3 istoc addo , certumst iam dico#2 pater , de ego hic culpa demolibor iam et senium facio palam , uti is ex lutulentus caenum properus hinc elicio foras . 
multimodus meditatus egomet ego sum , et ita sum arbitror : homo amicus#2 , quis#2 sum amicus#2 ita uti nomen possideo , nisi deus is nihil praesto ; is opus experior sum sum ita . 
nam ut in Ephesus hinc abeo ( hic factumst ferme abhinc biennium ) ex Epheso huc ad Pistoclerum meus sodalis litterae mitto , amica ut ego inueniret Bacchidem . 
ille intellego invenio , ut seruos meu ego nuntiauit Chrysalus . 
condignus is quam#4 techinam de aurum aduorsum meus facio pater , ut ego amans copia sum . 
[ sed eccum video incedo . 
] nam pol quidem meus animus ingratus homo nihil impensiust ; malefactorem amitti sero quam#4 relinqui beneficus ; nimium impendiosum praesto tu quam#4 ingratus dicier : ille laudo bonus , hic etiam ipse culpabunt malus . 
qui ego caussa magus cum cura sum aequus , obuigilatost opus . 
nunc , Mnesiloche , specimen specio , nunc certamen cerno sisne necne ut sum oportet , malu , bonus quoiuis modus , iustus iniustus , malignus largus , comincommodus . 
Caue sum tu supero seruom siris facio bene . 
Vtut sum , moneo , hau celo . 
sed eccos video incedo pater sodalis et magister . 
hic ausculto quam#4 res ago . 
nunc experior sitne acetum tu cor acer in pectus . 
sequor . 
quis sequor ? 
quo duco nunc ego ? 
ad ille quis#2 tuom perdo , pessum do tu filius unicus unicus . 
Heia , Lydus , leniter quis#2 saeuiunt sapio magis . 
Minu mirandumst illaec aetas si quis#2 ille facio quam#4 si non facio . 
facio ego istaec itidem in adulescentia . 
is ego , is ego , istaec ille perdo adsentatio . 
nam apsque tu sum , ego ille habeo rego ad ingenium bonus : nunc propter tu tuamque prauos facio sum fiducia Pistoclerus . 
deus inmortales , meus sodalis hic nomino . 
quis#2 hic negotium sum Pistoclerum Lydus quod erus tam cieo ? 
Paullisper , Lydus , sum libido homo suus animus opsequi ; iam adsum tempus quom se etiam ipse odi . 
mos gero ; dum caueatur praeter aequus ne#2 quis#2 delinquo , sine . 
non sinum , neque equidem ille ego uiuo corrumpo sino . 
sed tuuus , quis#2 pro tam corrumpo dico#2 causa filius , eademne sum hic disciplina tu , quom tuuus adulescens sum ? 
nego tu hic annus uiginti sum primus copia , digitus longus ab paedagogus pes ut ecferres aedes . 
ante sol exorior nisi in palaestra ueneras , gymnasium praefectus hau mediocris poena pendeo . 
is quisque optigerat , hic etiam ad malus#3 accersebatur malus#3 : et discipulus et magister perhibeo inprobi . 
ibi cursus , luctor , hasta , discus , pugilatus , pila , salio se exerceo magus quam#4 scortum aut sauiis : ibi suus aetas extendo , non in latebrosus locus . 
inde de hippodromo et palaestra ubi reuenisses domus , cincticulo praecingo in sella apud magister adsideres : quom liber#4 lego , si unus peccauisses syllaba , fio corium tam maculosus quam#4 sum nutricis pallium . 
propter ego hic nunc meus sodali dico#2 discrucior miser ; innocens suspicio hic sustineo caussa meus . 
alius , Lydus , nunc sum mos . 
is equidem ego certus scio . 
nam olim populus#2 prius honor capio suffragium quam#4 magister desino sum dicto oboedio ; at nunc , priu quam#4 septuennis sum , si attingo is manus , extemplo puer paedagogus tabula dirrumpit caput . 
cum pater adeo postulo , puer sic dico#2 pater : " noster sum , dum tu possum defenso iniuria " . 
Prouocatur paedagogus : " eho senex minimus pretium , ne#2 attigo puer istac caussa , quando facio strenuus " . 
eo magister quasi lucerna unctus expretus linteum . 
eo illinc jus dicto . 
Hocine hic pactus possum inhibeo imperium magister , si ipsus primus uapulet ? 
acer#2 postulatio hic sum . 
cum hic dico#2 intellego , mirus sum ni Pistoclerus Lydus pugna contundo . 
sed quis#2 hic sum quis#2 asto video ante ostium ? 
o Philoxenus , deus propitius ego video quam#4 ille hau mauellem ego . 
quis illic#2 sum ? 
Mnesilochus , gnati tuus sodalis Pistocleri . 
Hau consimilis ingenium atque ille sum quis#2 in lupanarium accubo . 
fortuno Nicobulum , quis#2 ille produco se ! 
Saluos sum , Mnesiloche , saluom tu aduenire gaudeo . 
deus tu amo , Philoxenus . 
hic enim rite productust pater : in mare eo , res familiaris curo , custodio domus , opsequens oboediensque sum morior atque imperium pater . 
hic sodalis Pistoclero iam puer puer sum ; triduom non intersum aetas uter magnus siet : verum ingenium plus triginta annus maiust quam#4 alter . 
Caue malus#3 et compesco in ille dico#2 iniuste . 
taceo , stultus sum quis#2 ille male aegre patior dico#2 quis#2 facio . 
nam ille meus malus#3 prompto malim quam#4 peculium . 
Quidum ? 
quia , malus#3 si prompto , in dies facio parvus . 
quis#2 sodalis meus castigo , Lydus , discipulus tuom ? 
pereo tu sodalis . 
ne deus sirint . 
sic sum ut loquor . 
quin ego quom peribat video , non ex audio arguo . 
quis#2 facio sum ? 
Meretricem indigne deperit . 
non tuuus taceo ? 
atque acerrume aestuosus : apsorbet ubi quisque attigo . 
Vbi is mulier habito ? 
hic . 
Vnde is sum ajo ? 
ex Samo . 
qui uocatur ? 
Baccha . 
erro , Lydus : ego omnis res scio quis#2 ad modumst . 
tu Pistoclerum falso#2 atque insontem arguo . 
nam ille amicus#2 et beneuolenti suus sodali sedulus res mando exsequor . 
Ipsus neque amo nec tuuus creduas . 
Itane oportet res mando gero amicus#2 sedulus , ut ipsus osculo in gremium mulier teneo sedeo ? 
nullon pactus res mandatum possum ago , nisi identidem manus fero ad papilla , labrum ab labrum nusquam auferat ? 
namque alius memoro quis#2 ille facio video dispudet : quom manus sub uestimenta ad corpus fero Bacchidi ego praesens , neque pudeo quisquam . 
quis#2 verbum opust ? 
ego discipulus , tu sodalis pereo , hic filius ; namque ego ille pereo dico#2 quisque quidem pereo pudor . 
quis#2 opust verbum ? 
si opperior uellem paullisper modus , ut opino , ille inspecto ego sum magnus copia , plus video quam#4 deceret , quam#4 ego atque ille aequus sum . 
perdo ego , sodalis . 
Egone ut ille mulier capitum non perdo ? 
pereo ego malus malim modus . 
Satin ut quis#2 tuuus habeo fidelis tu aut quisque credo nescius ? 
Viden ut aegre patior gnatum sum corrumpo tuom , suus sodalis , ut ipsus se cruciat aegritudine ? 
Mnesiloche , hic tu oro ut ille animus atque ingenium rego ; serua tu sodalis et ego filius . 
fio volo#1 . 
melius multus , ego quoque unus si cum ille relinquo . 
Adfatim sum . 
Mnesiloche , cura , i , concastiga homo probus , quis#2 dedecorat tu , ego , amicus atque alius flagitium suus . 
in tu ego hic onus omnis impono . 
Lydus , sequor hic ego . 
Sequor . 
inimicus nunc utrum credo magis sodalemne sum an Bacchidem incertum admodumst . 
ille exoptauit potius ? 
habeo . 
Optumest . 
ne ille ille hercle cum malus facio suus ; namque ego diuini numquam quisquam creduat , ni ego ille exemplum plurumis planeque amo . 
ego faxo hau dico#2 nanciscor quis#2 derideo . 
nam iam domus eo atque aliquis surrupiam pater . 
is iste do . 
ego istanc multus ulciscar modus . 
adeo#2 ego ille cogo usque ut mendico meu pater . 
sed satine ego animus mens sincerus gero , quis#2 ad hic modus hic hic quis#2 sum fabulor ? 
amo hercle opino , ut pote quod pro certus scio . 
verus quam#4 ille umquam de meus pecunia ramenta fio plumeus propendeo , mendicus malim mendico uincere . 
numquam edepol uiua ego inridebit . 
nam ego decretumst renumero iam omnis aurum pater . 
igitur ego inanis atque inops subblandibitur tum quom ego nihilum multus refero , quam#4 si ad sepulcrum mortuus narro logos . 
sed autem quam#4 ille umquam meus opulentia ramenta fio grauior aut propendeo , morior ego malim excrucio inopia . 
profecto stabilest ego pater aurum reddo . 
idem exoro Chrysalo caussa meus pater ne#2 noceo neu quis#2 is suscenseo meus caussa de aurum quod is ludificatus sum ; namque ille aequomst ego consulo , quis#2 caussa meus mendacium is dico#2 . 
vos ego sequor . 
res alius anteuortar , Baccha , quis#2 mando ego : Mnesilochum ut requiro atque ut is ego ad tu adduco simul . 
nam ille animus meu miro , si ab ego tango nuntius , quis#2 remoretur . 
eo ut uisam huc ad is , si forte sum domus . 
reddo pater omnis aurum . 
nunc ego ille ego uelim convenio , postquam inanis sum , contemptricem meus . 
sed ueniam ego quam#4 grauate pater do de Chrysalo ! 
verum postremo impetraui ut ne#2 quis#2 is suscenseo . 
sum hic meu sodalis ? 
sum hic hostis quis#2 aspicio meus ? 
certus is sum . 
is sum . 
Adibo contra et contollam gradus . 
Saluos sum , Mnesiloche . 
Salue . 
Saluos quom peregre aduenis , cena do . 
non placo ego cena quis#2 bilem mouet . 
Numquae aduenienti aegritudo obicio sum ? 
atque acerruma . 
Vnde ? 
ab homo quis#2 ego amicus sum arbitror sum antidhac . 
multus mos iste atque exemplum uiuont , quos quom censeo sum amicus#2 , reperio falsus falsimoniis , lingua factiosus , inertes opus , sublesta fides . 
nullus sum quisque non inuideant res secundus optingere ; se ne#2 inuideatur , ipse ignaui rectus cauent . 
Edepol ne#2 tuuus ille mos perquam meditatus teneo . 
sed etiam unus hic : ex ingenium malus malus#3 inueniunt suus : nullus amicus#2 sum , inimicus ipse in se omnis habeo . 
atque i se quom frustrant , frustrari alius stolidus existumant . 
sicut sum hic quis#2 sum amicus ratu sum atque ipsus sum ego : ille , quod in se sum , accuro habeo quod possum malus facio in ego , inconciliaret copia omnis meus . 
Inprobum istunc sum oportet homo . 
ego ita sum arbitror . 
Opsecro hercle loquor , quis#2 is sum . 
Beneuolens uiuit tu . 
nam ni ita sum , tu oro ut is quod possum malus facio facio . 
dico#2 modus homo quis#2 sum : si non facio is male aliquis pactus , ego sum dico#2 ignauissumum . 
nequam homost , verum hercle amicus#2 sum tu . 
tanto magis dico#2 quis#2 sum ; nequam homo ego parvus pendo gratia . 
video non potesse quin tu eiius nomen eloquar . 
Pistoclere , perdo ego sodalis fundo . 
quis#2 istuc sum ? 
quis#2 sum ? 
misine ego ad tu ex Epheso epistula super amicus , ut ego inuenires ? 
Fateor facio , et reperio . 
quis#2 ? 
tu non sum meretricum alius Athenae copia quibucum habeo res , nisi cum ille quam#4 ego mandassem tu , occiperes tueor is amo et ego ires consultum male ? 
Sanun sum ? 
res reperio omnis ex tuus magister . 
ne nego . 
perdo ego . 
Etiamne ultro tuus ego prolectas probrum ? 
quis#2 amo Bacchidem ? 
duo ergo hic intus eccas Bacchides . 
quis#2 ? 
duo atque ambo soror . 
loquor nunc nugas scio . 
postremo , si pergo paruom ego fides arbitrarier , tollo ego ted in collum atque intro hinc auferam . 
immo eo , mane . 
non maneo , neque tuuus ego habeo falso#2 suspicio . 
Sequor . 
parasitus ego sum homo nequam atque inprobi , miles quis#2 amica se cum auexit ex Samo . 
nunc ego eo jubeo ad is et percontarier utrum aurum reddo annus eo se cum semul . 
tu dudum , puere , cum illac usque iste semul : quis#2 hic sum aedes , pulto . 
adeo actutum ad foris . 
Recede hinc dierecte . 
ut pulso propudium ! 
comedo panis tris pes latus poto , foris pulto nescio . 
ecquis in aedibust ? 
heus , ecquis hic sum ? 
ecquis hic aperio ostium ? 
ecquis exeo ? 
quis#2 istuc ? 
quis#2 istaec sum pulsatio ? 
quis#2 tu male malus crux agito , quis#2 ad istunc modus alienus vir tuus extentes ostium ? 
foris paene ecfregisti . 
quis#2 nunc volo#1 tu ? 
adulescens , salue . 
Salue . 
sed quis#2 quaerito ? 
Bacchidem . 
Vtram ergo ? 
nihil scio nisi Bacchidem . 
paucus : ego mitto miles ad is Cleomachus , vel ut ducenti Philippus reddo aureus vel ut hinc in Elatiam hodie eo se cum semul . 
non eo . 
nego sum ituram . 
abeo et renuntio . 
alius ille amo , non ille . 
duco tu ab aedes . 
nimis iracundus . 
at scin quam#4 iracundus siem ? 
ne#2 tu hercle hau longus sum os#2 ab infortunium , ita dentifrangibulus hic meus manus gestio . 
cum ego hic verbum interpretor , ego cautiost ne#2 nucifrangibula excutio ex malus meus . 
tuus ego istaec igitur dico#2 ille periculum . 
quis#2 ais tuuus ? 
ego istuc ille dico#2 . 
dico#2 ego , quis#2 tuuus sum ? 
ille sum integumentum corpus . 
nequam sum oportet quis#2 tuuus integumentum inprobus . 
sufflo ille huc ueniet . 
Dirrumptum uelim . 
numquid volo#1 ? 
abeo . 
celeriter factost opus . 
valeo , dentifrangibulus . 
et tuuus , integumentum , valeo . 
in is hic reuenit res locus , ut quis#2 consilium do meus sodali super amicus nescius , quis#2 irascor renumerauit omnis aurum pater , neque nummus ullust quis#2 reddo miles . 
sed huc concedo , namque concrepuerunt foris . 
Mnesilochus eccum maestus progredior foras . 
petulans , proteruo , iracundus animus , indomitus , incogitatus , sine modus et modestia sum , sine bonus jus atque honor , incredibilis inposque animus , inamabilis , inlepidus uiuo , maleuolente ingenium nascor . 
postremo is ego sum quod volo#1 ego sum alius . 
credibilis hic sum ? 
nequis nemost neque indignus quisque deus bene facio neque quis#2 quisquam homo aut amo aut adeo . 
inimicus quam#4 amicus#2 aequomst med habeo , malus quam#4 bonus par magis ego iuuare . 
omnis probrum , quis#2 inprobis vir dignus sum , dignus nullus sum homo ; quis#2 pater reddo omnis aurum amo , quod sum prae manus . 
Sumne ego homo miser ? 
perdo ego atque opera Chrysali . 
consolo hic mist , eo ad is . 
Mnesiloche , quis#2 fio ? 
pereo . 
deus melius facio . 
pereo . 
non taceo , insipiens ? 
taceo ? 
Sanu satis non sum . 
pereo . 
multus malus ego in pectus nunc acer atque acerbum eueniunt , criminin ego habeo fides ? 
inmeritum tu iratu sum . 
Heiia , bonus habeo animus . 
Vnde habeo ? 
mortuus pluri pretist quam#4 ego sum . 
hic foris atque hic mulier repello , reicio homo . 
quis#2 ego is prosum ? 
quod facio nihil habeo miser . 
ille quidem hic abduco , scio . 
si ego sum , non polliceo ? 
scio , do , noui . 
sed nisi amo , non habeo tu fides tantus ; nunc agito sat tueor tuus res ; egone ut ops fero puto possum inopem tu ego ? 
taceo modus : deu respicio nos aliquis . 
nugae ! 
mane . 
quis#2 sum ? 
tuus copia eccam Chrysalum video . 
hic homo decet aurum expendo , hic decet statua statuo ex aurum ; namque duplex facinus facio hodie , duplicibus spolium sum adficio . 
erus magnus meus ut ego hodie ludo lepidus , ut ludificatust ! 
callidus senex callidus dolus compello et perpello ego omnis ut credo . 
nunc amans sum filius seni , quicum ego bibo , quicum edo et amo , regia copia aureasque optuli , ut domus sumo neu foris#2 quaero . 
non ego iste placo Parmenones , Syrius , quis#2 duo aut tris mina auferunt sum . 
Nequiu nihil sum quam#4 egeo consilium seruos , nisi habeo multipotens pectus ubi quomque usus siet , pectus expromat suus . 
nullus frugi sum possum homo , nisi quis#2 et bene facio et male teneo . 
Inprobis cum inprobus harpaget fur quod queo ; uorsipellem frugi conuenit sum homo , pectus quisque sapio bonu sum bonus , malu sum malus ; utquomque res sum , ita animus habeo . 
sed iubeo scio quantum aurum erus se demo et quis#2 suus reddo pater . 
si frugi sum , Herculem facio ex pater : decumam pars is do , se nouem apstulit . 
sed quis#2 quaero optume eccum obuiam ego sum . 
num quis#2 nummus excido , erus , tu , quod sic terra optuere ? 
quis#2 vos maestus tam tristisque sum conspicor ? 
non placo nec temere sum etiam . 
quin ego respondeo ? 
Chrysale , occido#2 . 
fortasse tuuus aurum demo parus ? 
quam#4 , malus#3 , parus ? 
immo vero nimium minu multus quam#4 parus . 
quis#2 igitur stultus , quoniam occasio ad is res sum meus uirtute pario#2 ut quantum uelles tantus sumo , sic hic digitulis duo sumo primoris ? 
an nescibas quam#4 is modus homo rarus tempus se do ? 
erro . 
at quidem tueor errasti , quom parus immersti ampliter . 
Pol tuuus quam#4 nunc med accuso magus , si magus res noueris . 
occido#2 . 
animus iam istoc dicto plus praesagitur malus . 
pereo . 
quis#2 ita ? 
quia pater omnis cum ramento reddo . 
reddo ? 
reddo . 
Omnene ? 
oppidum . 
occido#1 sum . 
qui in mens venio tu istuc facinus facio tam malus#3 ? 
Bacchidem atque hic suspicabar propter crimen , Chrysale , ego male consulo : ob is res omnis aurum irascor reddo meus pater . 
quis#2 , ubi reddo aurum , dico#2 pater ? 
ego is aurum accipio extemplo ab hospitus Archidemide . 
is , istoc dicto do hodie in cruciatus Chrysalum ; namque ubi ego aspicio , ad carnuficem rapio continuo senex . 
ego pater exoraui . 
Nempe ergo , hic ut facio quod loquor ? 
immo tu ne#2 noceo neu quis#2 ob is res suscenseo ; atque aegre impetraui . 
nunc hic tu curandumst , Chrysale . 
quis#2 volo#1 curo ? 
ut ad senex etiam alter facio uiam . 
comparo , fabrico , finge quod iubeo , conglutino , ut senex hodie doceo doceo fallo aurumque auferas . 
vix video fio possum . 
pergo , atque facilis ecfeceris . 
quam#4 , malus#3 , facilis , quis#2 mendacium pre(he)ndo manufesto modus ? 
quis#2 si oro ut ego nihil credo , is non ausit credo . 
immo si audio quis#2 dico#2 dico#2 ego aduorsum tu . 
quis#2 dico#2 ? 
si tuuus ille sol se sol sum dico#2 , se ille luna credo sum et nox quis#2 nunc sum dies . 
Emungam hercle homo probus hodie , ne#2 is nequiquam dico#2 . 
nunc quis#2 nos volo#1 facio ? 
enim nihil sum , nisi ut amo impero . 
ceterum#2 quantum iubeo ego poscitote aurum : ego do . 
quis#2 ego refero Chrysalo sum nomen , nisi facio probus ? 
sed nunc quantillum usust aurum tu , Mnesiloche ? 
dico#2 ego . 
miles nummus ducenti iam usus sum pro Bacchide . 
ego do . 
tum nos opus sum sumptus . 
Ah , placide volo#1 unumquidque ago : hic ubi ago , tum istuc ago . 
de ducenti nummus primus intendo ballista in senex ; is ballista si peruortam turris et propugnaculum , rego porta inuadam extemplo in oppidum antiquom et uetus : si is capso , geritote amicus#2 uostris aurum corbibus , sicut animus spero . 
apud test animus noster , Chrysale . 
nunc tuuus abeo intro , Pistoclere , ad Bacchidem , atque ecfer cito quis#2 ? 
stilus , cera et tabella , linum . 
iam faxo hic sum . 
quis#2 nunc sum facio ? 
is ego dice . 
Coctumst prandium ? 
vos duo sum atque amicus tuus sum tu tertius ? 
sicut dico#2 . 
Pistoclero nullus amicus sum ? 
immo assum . 
alter ille amo soror , ego alter , ambo Bacchides . 
quis#2 tuuus loquor ? 
hic , ut futurus sum . 
Vbist biclinium vos stratus ? 
quis#2 is exquaeris ? 
res itast , dico#2 volo#1 . 
nescio quis#2 ego ago sum neque facinus quantum exordiar . 
cedo manus atque supsequere propius ego ad foris . 
intro inspice . 
Euax , nimium bellus atque ut sum magnus opto locus . 
qui imperauisti . 
impero bene bonus facio ilicost . 
quis#2 paro ? 
qui paro#2 tuuus jubeo omnis . 
capus stilus properus et tabella tuuus hic tu . 
quis#2 postea ? 
quod iubeo scribito istic . 
nam propterea tu volo#1 scribo ut pater cognosco litterae quando lego#2 . 
scribo . 
quis#2 scribo ? 
salus tuus pater verbum tuus . 
quis#2 si potius morbus , mors scribo ? 
is sum recingo . 
ne interturba . 
iam impero in cera insum . 
dico#2 quis#2 ad modus . 
" Mnesilochus salus dico#2 suus pater " . 
Adscribe hic cito : " Chrysalus ego usque quisque loquor nec rectus , pater , quia tu aurum reddo et quia non tu defrudauerim " . 
mane dum scribo . 
celer oportet sum amator manus . 
at quidem hercle is perdo magis quam#4 ad scribundum cito . 
loquor . 
hic scriptumst . 
" nunc , pater ego , proin tuuus ab is ut caueas tu : sycophantia compono , aurum ut aps ted auferat ; et profecto se aufero dico#2 " . 
planus adscribito . 
dico#2 modus . 
" atque is polliceor se do aurum ego quod do scortum quisque in lustrum comedim , congraecem , pater . 
sed , pater , video ne#2 tu hodie verbum do : quaeso caue " . 
loquor porro . 
Adscribedum etiam . 
loquor quis#2 scribo modus . 
" sed , pater , quod promitto ego , tu quaeso ut memini , ne#2 ille uerberes ; verum apud tu uinctum adseruato domus " . 
cedo tuuus cera atque linum actutum . 
ago obligo , opsigna cito . 
Opsecro , quis#2 iste ad istunc usust conscriptus modus , ut tu ne#2 quis#2 credo atque ut uinctum tu adseruet domus ? 
quia ego ita iubeo . 
Potin ut curo tu atque ut ne#2 parcus ego ? 
meus fiducia opu conduco et meus periculum res gero . 
aequus dico#2 . 
cedo tabella . 
accipio . 
animus aduortite . 
Mnesiloche et tuuus , Pistoclere , iam facio in biclinio cum amicus suus uterque accumbo eo , ita negotiumst , atque ibidem ubi nunc sum lectus stratus potetis cito . 
numquid alius ? 
hic atque etiam : ubi sum accumbo semel , ne#2 quoquam exsurgatis , donec ab ego sum signum do . 
o imperator probus ! 
iam bis bibo oportet . 
fugio . 
vos uostrum curo officium , ego ecficiam meus . 
insanus magnus molio negotium , metuoque ut hodie possiem emolirier . 
sed nunc truculentus ego atque saeuo usus senest ; namque non conduco hic sycophantia senex tranquillum ego sum ubi ego aspicio . 
Vorsabo ego illunc hodie , si uiuo , probus . 
tam frico ego ille reddo quam#4 frico sum cicer . 
Adambulabo ad ostium , ut , quando exeo , extemplo aduenienti is tabella do in manus . 
nimium illaec res sum magnus diuidiae ego , supterfugisse sic ego hodie Chrysalum . 
Saluos sum , irascor sum senex . 
nunc sum ego adeo ad homo tempus . 
quis loquor prope ? 
atque hicquidem , opinor , Chrysalust . 
accedo . 
bonus serue , salue . 
quis#2 fio ? 
quam#4 mox nauigo in Ephesus , ut aurum repeto ab Theotimo domus ? 
taceo ? 
per omnis deus adiuro ut , ni meus gnatum tam amo atque is facio cupio quis#2 is uelit , ut tuus iam uirgis latus#2 lacero probus ferratusque in pistrino aetas contero . 
omnis resciui scelus ex Mnesilocho tuus . 
Men criminatust ? 
optumest : ego sum malus , ego sum sacer , scelestus . 
specto res modus ; ego uerbum facio nullus . 
etiam , carnufex , minito ? 
nosco tuuus ille actutum qualus sum . 
nunc hasc tabella fero ego jubeo tu . 
oro , quod istic sum scribo ut fio . 
cedo . 
Nosce signum . 
Noui . 
Vbi ipse sum ? 
nescio . 
nihil iam ego oportet scio . 
obliviscor sum omnis . 
scio ego sum seruom . 
nescio etiam is quod scio . 
nunc ab transenna hic turdus lumbricus peto ; pendeo hodie pulchre , ita intendo tenus#2 . 
Manedum parumper ; iam exeo ad tu , Chrysale . 
ut verbum ego do , ut nescio quam#4 res gero ! 
seruos arcesso intus quis#2 ego uinciant . 
nauis ago , pulchre hic confero ratis . 
sed conticiscam , namque audio aperio foris . 
Constringe tuuus illic#2 , Artamo , actutum manus . 
quis#2 facio ? 
Impinge pugnus , si muttiuerit . 
quis#2 hic loquontur litterae ? 
quis#2 ego rogo ? 
ut ab ille accipio , ad tu opsignatas affero . 
Eho tuuus , loquitatusne sum gnato meus male per sermo , quia ego is aurum reddo , et tu dico#2 is aurum aufero tamen per sycophantia ? 
Egone istuc dico#2 ? 
ita . 
quis homost quis#2 dico#2 ego dico#2 istuc ? 
taceo , nullus homo dico#2 : hic tabella tu arguont , quis#2 tuuus affero . 
is hic tu uinciri iubeo . 
Aha , Bellorophantam tuus ego facio filius : egomet tabella tulo ut uincirer . 
sine . 
propterea hic facio ut suadeo gnato meus ut pergraecetur tu , teruenefice . 
o stultus , stultus , nescio nunc venio tu ; atque in eopse astus lapis , ut praeco praedico#1 . 
Responde : quis#2 ego uendit ? 
quis#2 deus diligo adulescens morior , dum ualet , sentio , sapio . 
hic si ullus deus amo , plus annus decem , plus iam uiginti mortuom sum oportet : terrai iam odium ambulo , iam nihil sapio nec sentio , tantist quantist fungus putidus . 
Tun terra ego odium sum autumo ? 
abducite hic intro atque astringite ad columna fortiter . 
numquam auferes hinc aurum . 
atqui iam do . 
do ? 
atque oro ego quidem ultro ut auferam , quom ille rescisco criminatorem meus quantus in periculum et quantus in pernicies siet . 
tum libertas Chrysalo largibere ; ego adeo#2 numquam accipio . 
dico#2 , scelus caput , dico#2 , quo in periculum sum meu Mnesilochus filius ? 
sequor hic ego , faxo iam scio . 
quis gens ? 
Tris unus passus . 
vel decem . 
agedum tuuus , Artamo , foris hic pauxillulum aperio ; placide , ne#2 crepo ; sat sum . 
accedo huc tuuus . 
Viden conuiuium ? 
video exaduorsum Pistoclerum et Bacchidem . 
qui sum in lectus ille alter ? 
intereo miser . 
Nouistine homo ? 
Noui . 
dico#2 sodes ego , bellan video species mulier ? 
admodum . 
quis#2 ille , meretricemne sum censeo ? 
quippini ? 
frustra sum . 
quis igitur opsecrost ? 
invenio . 
ex ego quidem hodie numquam fies certus . 
Meamne hic Mnesilochus , Nicobuli filius , per uim ut retineo mulier ? 
quis#2 hic factiost ? 
quis illest ? 
per tempus hic venio miles ego . 
non ego arbitror milito sed mulier , quis#2 ego meosque non queam defendo . 
nam neque Bellona ego umquam neque Mars creduat , ni ille exanimalem faxo , si conuenero , niue exheredo facio vita suus . 
Chrysale , quis#2 ille sum quis#2 minito filius ? 
vir hic sum ille mulier quacum accubo . 
quis#2 , vir ? 
vir , inquam . 
Nuptan sum ille , opsecro ? 
scio hau multus post . 
oppidum intereo miser . 
quis#2 nunc ? 
scelestus tu video Chrysalus ? 
ago nunc uincito ego , ausculto filius . 
Dixin tu ego ille invenio tu qualus sum ? 
quis#2 nunc ego facio ? 
iubeo sum ego exsolvo cito ; namque ni ego exsoluor , iam manufesto homo opprimo . 
nihil sum lucrum quod ego hodie facio mauelim , quam#4 ille cubo cum ille opprimo , ambo ut nex . 
Audin quis#2 loquor ? 
quin tuuus ego exsolvo iubeo ? 
Exsoluite iste . 
pereo , pertimeo miser . 
tum ille , quis#2 corpus publico uolgo suus , faxo se hau dico#2 nanciscor quis#2 derideo . 
Pacisci cum ille paullula pecunia poto . 
Pacisce ergo , opsecro , quis#2 tu iubeo , dum ne#2 manufesto homo opprimo niue enicet . 
nunc nisi ducenti Philippus reddo ego , iam ille ego anima ambo exsorbeo oppidum . 
is ille pacisce , si possum ; pergo , opsecro , pacisce quiduis . 
eo et facio sedulus . 
quis#2 clamo ? 
Vbi erus tuus sum ? 
nusquam . 
nescio . 
volo#1 tu ducenti nummus iam promittier , ut ne#2 clamor hic facio neu conuicium ? 
nihil sum quod malim . 
atque ut tu malus multus ingero ? 
tuus arbitratus . 
ut subblanditur carnufex ! 
pater hic Mnesilochi sum ; sequor , is promitto tu . 
tu aurum rogo ; ceterum#2 uerbum sat sum . 
quis#2 fio ? 
ducenti Philippus res pepigi . 
Ah , salus meus , seruauisti ego . 
quam#4 mox dico#2 " do " ? 
rogum hic tuuus , tuuus promitte hic . 
promitto , rogum . 
ducenti nummus aureus Philippus probus dabin ? 
" do " in . 
Responde . 
do . 
quis#2 nunc , inpure ? 
numquid debeo tu ? 
quis#2 ille molestus ? 
quis#2 ille mors territo ? 
et ego tu et ille macto infortunium . 
si tu sum machaera , at nos ueruinast domus : qui quidem tu facio , si tuuus ego inritaueris , confodio soricinus nenia . 
iam dudum hercle equidem sentio suspicio quis#2 tu sollicito : is sum cum ille mulier . 
immo sum quoque . 
ita ego Iuppiter , iuno , Ceres , Minerua , Lato , spes , ops , virtus , Venus , Castor , Polluces , Mars , Mercurius , Hercules , Summanus , sol , Saturnus dique omnis amo , ut ille cum ille neque cubo neque ambulo neque osculo neque ille quod dico#2 solo . 
ut iuro ! 
seruat ego ille suus periuriis . 
Vbi nunc Mnesilochus ergost ? 
rus mitto pater . 
ille autem in arx abiuit aedes uisere Mineruae . 
nunc apertast . 
I , uise estne ibi . 
abeo ad forum igitur . 
vel hercle in malus crux . 
hodie exigo aurum hic ? 
Exige , atque suspende tu : ne#2 supplico censeo , nihilum homo . 
ille sum amoveo . 
sine ego ( per tu , erus , opsecro deus immortalis ) eo huc intro ad filius . 
quis#2 is introibis ? 
ut is dico#2 plurumis castigo , quom hic sic facio ad hic facio modus . 
immo oro ut facio , Chrysale , et ted opsecro , caue parsis in is dico#2 . 
etiam ego moneo ? 
satin sum si multus ex ego audio hodie malus quam#4 audio umquam Clinia ex Demetrium ? 
lippus illic#2 oculus seruos sum similis : si non sum , nola sum neque desidero ; si sum , apstinere quin attingo non queas . 
nam ni illic#2 hodie forte fortuna hic sum , miles Mnesilochum cum uxor opprimo suus atque optruncaret moechus manufestarium . 
nunc quasi ducenti Philippus emo filius , quos do promitto miles : quos non do temere etiam priu quam#4 filius conuenero . 
numquam edepol quisquam temere credo Chrysalo ; verum iubeo etiam ego hic pellegere denuo : aequomst tabella consigno credo . 
Atridae duo frater clueo facio facinus magnus , quom Priamus patria Pergamum diuina moenitum manus arma , equus , exercitus atque eximius bellator ego cum numerus nauium decumo annus post subigo . 
non pes termento sum praeut ego erus expugno meus sine classis sineque exercitus et tanto numerus miles . 
coepi , expugnaui amans erilis filius aurum ab suus pater . 
nunc prius quam#4 huc senex venio , iubeo lamentarius dum exeo . 
o Troia , o patria , o Pergamum , o Priamus pereo senex , quis#2 mitto male mulcabere quadrigentis Philippus aureus . 
nam ego hic tabella opsignatas , consigno quis#2 fero non sum tabella , sed equus quis#2 mitto Achiui ligneus . 
Epiust Pistoclerus : ab is hic sumo ; Mnesilochus Sino sum relinquo , ellum non in bustum Achilles , sed in lectus accubo ; Bacchidem habeo se cum : ille olim habeo ignis quis#2 signum do , hic ipse exuro ; ego sum Ulixes , quoiius consilium hic gero . 
tum quis#2 hic sum scribo litterae , hic in equus insum miles armo atque animo probus . 
ita res succedo ego usque adhuc . 
atque hic equus non in arx , verum in area facio impetus : exitium , excidium , exlecebra fio hic equus hodie aurum seni . 
noster senium hic stolidus , is profecto nomen facio ego Ilium ; miles Menelaust , ego Agamemno , idem Ulixes Lartius , Mnesilochust Alexander , quis#2 sum exitium reus patria suus ; is Helena auexit , quoia caussa nunc facio opsidium Ilium . 
nam ille itidem Vlixem audio , ut ego sum , sum et audacem et malus#3 : dolus ego deprensus sum , ill mendico paene invenio intereo , dum ibi exquiro fatum Ilium ; adsimiliter ego hodie optigit . 
vincio sum , sed dolus ego eximo : item se ille seruauit dolus . 
Ilium tres sum audio fatum quis#2 ille sum exitium : signum ex arx si pereo ; alter etiamst Troilus mors ; tertius , quom porta Phrygia limen superi scindo : paria item tres is tres sum fatum noster hic Ilium . 
nam dudum primus ut dico#2 noster senium mendacium et de hospitus et de aurum et de lembus , ibi signum ex arx iam apstuli . 
iam duo resto fatum tunc , nec magis is capio oppidum . 
post ubi tabella ad senex defero , ibi occido#2 Troilus , quom censeo Mnesilochum cum uxor sum dudum miles . 
ibi vix ego exsolvo : atque is periclum adsimilo , Vlixem ut praedico#1 cognosco ab Helena sum prodo Hecuba ; sed ut olim ille se blanditia eximo et persuadeo se ut amitto , item ego dolus ego ille effero ex periculum et decipio senex . 
postis cum magnufico miles , urbs verbum quis#2 inermus capio , confligo atque homo repello ; deinde pugna consero senium : is ego adeo#2 unus mendacium deuici , unus ictus extempulo coepi spolium . 
is nunc ducenti nummus Philippus miles , quos do se promitto , do . 
nunc alto etiam ducenti usus sum , quis#2 dispenso Ilium capto , ut sum mulsum quis#2 triumpho miles . 
sed Priamus hic multus ille praesto : non quinquaginta modus , quadrigentos filius habeo atque equidem omnis lectus sine probrum : is ego hodie omnis contruncabo duo sol ictus . 
nunc Priamus noster si sum quis#2 emptor , comptionalem senex uendam ego , uenalem quis#2 habeo , extemplo ubi oppidum expugnauero . 
sed Priamus asto eccum ante porta video . 
Adibo atque adloquar . 
Quoianam vox prope ego sono ? 
o Nicobule . 
quis#2 fio ? 
quis#2 quod tu mitto , ecquis ago ? 
rogo ? 
congredere . 
Gradior . 
Optumu sum orator . 
ad lacrumas homo cogo castigo maleque dico#2 , quis#2 quidem quiui comminisci . 
quis#2 ajo ? 
verbum nullus facio : lacrumans taceo ausculto quis#2 ego loquebar ; taceo conscribo tabella , opsignatas ego hic do . 
tu ego jubeo do , sed metuo ne#2 idem canto quod prior . 
Nosce signum . 
sum eiius ? 
Noui . 
lubet pellegere hic . 
Pellege . 
nunc superi limen scindo , nunc assum exitium ille Ilium , turbo equus lepidus ligneus . 
Chrysale , adsum dum ego hic pellego . 
quis#2 ego tu as opus sum ? 
volo#1 ut quod iubeo facio , ut scio quis#2 hic scribo sient . 
nihil moror neque scio volo#1 . 
tamen adsum . 
quis#2 opust ? 
taceo : quod iubeo is facio . 
adeo . 
Eugae litterae minuo ! 
qui quidem uideat parus ; verum quis#2 satum uideat , grandis satum sum . 
animus aduortito igitur . 
nolo inquam . 
at volo#1 inquam . 
quis#2 opust ? 
at enim is quod tu iubeo facio . 
Iustumst ut tuus tu seruos tuus arbitratus seruiat . 
hic ago sum nunciam . 
Vbi iubeo , recito : Aurius opera tu dico#2 . 
sed quisquis sum , pellegere certumst . 
" pater , ducenti Philippus quaeso Chrysalo do , si sum saluom volo#1 ego aut uitalem tu " . 
malus#3 quidem hercle magnus . 
tu dico#2 . 
quis#2 sum ? 
non priu salus scribo ? 
nusquam sentio . 
non dabi , si sapio ; verum si do magnus , ne#2 ille alius gerulum quaero , si sapio , se : namque ego non fero sum , si jubeo magnus . 
sat sic suspicio sum , quom careo noxia . 
ausculto porro , dum hic quod scriptumst pellego . 
inde ab principium iam inpudens epistula sum . 
" pudeo prodeo ego ad tu in conspicio , pater : tantus flagitium tu scio audio meus , quod cum peregrinus cubo uxor miles " . 
Pol hau derideo ; namque ducenti aureus Philippus reemo vita ex flagitium tuus . 
nihil sum ille quin ego ille dico#2 . 
" stultus facio fateor . 
sed quaeso , pater , ne#2 ego , in stultitia si deliquus , desero . 
ego animus cupido atque oculus indomitus sum ; persuasumst facio quisque ego nunc facio pudeo " . 
Priu cauisse ergo quam#4 pudeo aequus sum . 
idem istaec verbum dudum ille dico#2 omnis . 
" quaeso ut sat habeo is , pater , quod Chrysalus ego obiurigauit plurumis verbum malus , et ego bonus facio praeceptum suus , ut tu is habeo gratia aequus sum bonus " . 
sum istuc istic scribo ? 
is specto , tum scio . 
ut quis#2 delinquo supplex sum ultro omnis ! 
" nunc si ego fas sum opsecrare aps tu , pater , do ego ducenti nummus Philippus , tu opsecro " . 
ne unus quidem hercle , si sapio . 
sine pellegam . 
" ego ius juror verbum conceptus do , do is ego hodie mulier ante uesperum , priu quam#4 ab ego abeo . 
nunc , pater , ne#2 peiierem cura atque abduce ego hinc ab hic quantum possum , quam#4 propter tantus damnum facio et flagitium . 
Caue tu ducenti nummus diuidiae fuant ; sescenta tantus reddo si uiuo tu . 
valeo atque hic cura " . 
quis#2 nunc censeo , Chrysale ? 
nihil ego tu hodie consilium quisquam do , neque ego hau committo ut , si quis#2 peccatum siet , facio dico#2 de meus sententia . 
verus , ut ego opinor , si ego in istoc sum locus , do potius aurum quam#4 ille corrumpo sino . 
duo conditio sum : uter tuuus accipio video : vel ut aurum perdo vel ut amator peiieret . 
ego neque tu iubeo neque uoto neque suadeo . 
misereo ego ille . 
tuus sum , non mirus facio . 
si plus perdo sum , pereo suauiust quam#4 ille flagitium uolgo dispalesco . 
ne ille edepol Ephesus multus mauellem sum , dum saluos sum , quam#4 reuenisset domus . 
quis#2 ego istic ? 
quod perdundumst propero perdo , bini ducenti Philippus iam intus ecferam , et miles quos dudum promitto miser et iste . 
mane istic , iam exeo ad tu , Chrysale . 
fio uasta Troia , scindo proceres Pergamum . 
Sciui ego iam dudum sum ego exitium Pergamum . 
Edepol quis#2 ego sum dico#2 cruciatus malus dignus , ne#2 ego cum ille pignus haud ausim do ; tantus turbellas facio . 
sed crepo foris#2 : ecfertur praeda ex Troia . 
taceo nunciam . 
capus hic tu aurum , Chrysale , i , fero filius . 
ego ad forum autem hinc eo , ut soluam miles . 
non equidem accipio . 
Proin tuuus quaero quis#2 fero . 
nolo ego ego credo . 
capus vero , odiosus facio . 
non equidem capio . 
at quaeso . 
dico#2 ut res se habeo . 
Morare . 
nolo , inquam , aurum concredi ego . 
vel do aliquis quis#2 seruet ego . 
Ohe , odiosus facio . 
cedo , si necesse sum . 
cura hic . 
iam ego huc reuenero . 
curo sum sum tu senex miserrumum . 
hic sum incipio efficio pulchre : ueluti ego evenio ut ouans praeda onustus cedo ; salus noster atque urbs capto per dolus domus redduco iam integer omnis exercitus . 
sed , spectator , vos nunc ne#2 miror quod non triumphus : peruolgatum sum , nihil moror ; verum tamen accipio mulsum miles . 
nunc hic praeda omnis iam ad quaestor deferam . 
quam#4 magis in pectus meus foueo quis#2 meu filiu turba turbo , quam#4 se ad vita et quos ad mos praecipito inscitu capesso , magus cura sum magique adformido ne#2 is pereo neu corrumpo . 
scio , sum ego ille aetas et facio ille omnis , sed mos modestus ; duco , habeo scortum , potaui , do , donaui , et enim is rarus . 
neque placitant mos quibu video uolgo in gnatos sum parens : ego do ego meus gnato instituo , ut animus opsequium sumo possum ; aequus sum puto , sed nimium nolo desidia is do ludus . 
nunc Mnesilochum , quod mandaui , video ecquis is ad uirtutem aut ad frugem opus suus compello , sic ut is , si conuenit , scio fe cisse : eost ingenium nascor . 
Quiquomque ubi sum , quis#2 sum quisque futurus sum posthac stultus , stolidus , fatus , fungus , bardus , blennus , buccones , solus ego omnis longus antideo stultitia et mos indoctus . 
pereo , pudeo : hocine ego aetas ludus bis facio sum indigne ? 
magus quam#4 is reputo , tam magis uro quis#2 meu filiu turbauit . 
Perditu sum atque eradico sum , omnis exemplum excrucio . 
omnis ego malus consectantur , omnis exitium intereo . 
Chrysalu med hodie lacerauit , Chrysalu ego miser spoliauit : is ego scelus aurum usque attondeo dolus doceo indoctus ut lubitumst . 
ita miles memoro meretricem sum is quam#4 ille uxor sum aio , omniaque ut quidque actus sum memorauit , is se hic annus conductus , relicuom is aurum facio quod ego is stultissumus homo promitto : hic , hic sum quod cor peracescit ; hic sum demum quod percrucior , ego hic aetas ludificari , immo edepol sic ludus facio canus caput atque albus barba miser ego aurum sum emungo . 
pereo , hic seruom meus non naucum facio sum audeo ! 
atque ego , si alibi plus perdo , parvus aegre habeo minuque is ego damnum duco . 
certus hic prope ego ego nescioquis loquor uisust ; sed quis#2 video ? 
hicquidemst pater Mnesilochi . 
Eugae , socius aerumna et meus malus video . 
Philoxenus , salue . 
et tuuus . 
Vnde ago ? 
Vnde homo miser atque infortunatus . 
at pol ego ibi sum , sum ubi miser homo decet atque infortunatus . 
igitur par fortuna , aetas ut sum , utor . 
sic sum . 
sed tuuus , quis#2 tibist ? 
Pol ego par , idem sum quod tu . 
Numquidnam ad filius hic aegritudo attineo ? 
admodum . 
idem ego morbus in pectorest . 
at ego Chrysalus bonus homo perdo filius , ego atque res omnis meus . 
quis#2 tu ex filius namque , opsecro , aegrest ? 
scio : is , pereo cum tuus : ambo aequus amica habeo . 
qui scio ? 
video . 
is ego , dispereo . 
quis#2 dubito pulto atque huc euocare ambos foras ? 
Hau moror . 
heus Baccha , iubeo sum actutum aperio foris , nisi mauoltis foris et postis comminuo securis . 
quis sonitus atque tumultus tanto nomino ego atque pulto aedis ? 
ego atque hic . 
quis#2 hic sum negotium namque , amo ? 
quis#2 hic huc ouis adegit ? 
Ouis nos voco pessumae . 
pastor hic dormio , quom hic eo ab pecus balitantes . 
at pol niteo , hau sordidus uidentur ambae . 
Attonsae hic quidem ambae usque sum . 
ut uidentur derideo nos ! 
sine suus usque arbitratus . 
Rerin ter in annus tuuus hic tonsitari ? 
Pol hodie alter iam bis detondeo certus sum . 
vetula sum , thimiamae . 
at bonus sum credo . 
Viden limulus , opsecro , ut intuo ? 
Ecastor sine omnis arbitror malitia sum . 
meritum hic nos fio , quis#2 quidem huc uenerimus . 
cogo quidem intro . 
Hau scio quis#2 is opus sum , quis#2 nec lact nec lana ullus habeo . 
sic sine asto . 
Exsoluere quantus sum , omnis fructus iam ille decido . 
non video , ut palor solus , liber grassentur ? 
quin aetas credo sum mutus : ne#2 balo quidem , quom ab pecus ceterum apsunt . 
stultus atque hau malus uidentur . 
Reuortamur intro , soror . 
ilico ambae maneo : hic oues volo#1 vos . 
prodigium hic quidemst : humanus nos uoce appello oues . 
hic oues vos malus res magnus quam#4 debeo do . 
si quam#4 debeo , tu condono : tu habeo , numquam aps tu peto . 
sed quis#2 sum quapropter nos vos malus#3 minito ? 
quia noster agnus conclusus istic sum ajo duo . 
et praeter is agnus meus sum istic clam mordax canis : quis#2 nisi nos produco iam atque emitto foras , aries truces nos sum , iam in vos incurso . 
soror , sum quod tu volo#1 secretum . 
Eho , amo . 
quis illaec abeo ? 
senex ille tu dedo ulterior , lepidus ut lenitum reddo ; ego ad hic irascor adgrediar . 
Possumu nos hic intro inliceo huc . 
meus pendo ego lepidus accuro : quam#4 odiosus sum mors amplexari ! 
Facito ut facio . 
taceo . 
tu tuom facio : ego quod dico#2 hau muto . 
quis#2 illaec illic#2 in consilium duo secretum consulto ? 
quis#2 ais tuuus , homo ? 
quis#2 ego volo#1 ? 
pudeo dico#2 ego tu quidam . 
quis#2 sum quod pudeo ? 
sed amicus#2 homo tu quod volo#1 credo certumst . 
nihilum sum . 
Istuc iam pridem scio . 
sed quis#2 nihilis ? 
is memoro . 
tango sum uehementer uisco ; cor stimulus fodio . 
Pol tu multus aequus sum coxendicem . 
sed quis#2 istuc sum ? 
etsi iam ego ips quis#2 sum prope scio puto ego ; verum audio etiam ex tu studeo . 
Viden hic ? 
video . 
Hau malus sum mulier . 
Pol vero iste malus et tuuus nihilum . 
quis#2 multus ? 
ego amo . 
an amo ? 
. 
Tun , homo putidus , amator istac fio aetas audeo ? 
qui non ? 
quia flagitium sum . 
quis#2 opust verbum ? 
meus filius non sum irascor , neque tu tuost aequus sum irascor : si amo , sapienter facio . 
sequor hic . 
eo eccas tandem probriperlecebrae et persuastrices . 
quis#2 nunc ? 
etiam reddo nos filius et seruom ? 
an ego experior tu uim magnus ? 
Abin hinc ? 
non homo tuquidem sum , quis#2 istoc pactus tam lepidus inlepide appello . 
senex optume quantumst in terra , sine ego hic exoro aps tu , ut istuc delinquo desisto tanto opus eo oppugno . 
ni abeo , quamquam tuuus bellum sum , malus#3 tu magnus do iam . 
patior , non metuo ne#2 quis#2 ego doleo quod ferio . 
ut blandiloquast ! 
is ego , metuo . 
hic magus tranquillust . 
I hic ego intro atque ibi si quis#2 volo#1 filius concastigato . 
Abin ab ego , scelu ? 
sino , meus Pietas , tu exoro . 
exoro tuuus ego ? 
ego quidem ab hic certus exoro . 
immo ego tu oro ut ego intro abduco . 
Lepidus#2 tu ! 
at scin quo pactus ego ad tu intro abduco ? 
ego ut sum . 
omnis quis#2 cupio commemoro . 
video ego nequam homo , verum tu nemo deterior . 
ita sum . 
I hic ego intro , ubi tu sum lepidus uictibu , uino atque unguentum . 
satum , satum iam uostrist conuiui : ego nihil paeniteo ut sum acceptus : quadrigentis Philippus filiu ego et Chrysalu circumduxerunt . 
quis#2 quidem ego ut non excrucio alter tantus aurum non mereo . 
quis#2 tandem si dimidium aurum reddo , in hic ego intro ? 
atque ut is deligo ignosco . 
facio . 
parum , nolo . 
nihil moror , sine sic . 
malus ille ulciscor ambo . 
etiam tuuus , homo nihilum ? 
quod deus do bonus caue culpa tuus amitto : dimidium aurum do : accipio potesque et scortum accumbo . 
Egon ubi filiu corrumpo meus , ibi poto ? 
Potandumst . 
ago iam , is ut ut sum , etsi sum dedecor , patior , facio induco animus : egon quom hic cum ille accubo inspecto ? 
immo equidem pol tu accumbo , tu amo et tu amplexabor . 
caput prurio , pereo , vix negito . 
non tu venio in mens , amo , si dum uiuas tu bene facio tam pol is quidem sum hau perlonginquom , neque , si hic hodie amiseri , post in mors is euenturum sum umquam ? 
quis#2 ago ? 
quis#2 ago ? 
rogito etiam ? 
lubet et metuo . 
quis#2 metuo ? 
ne obnoxiu filius sum et seruo . 
mel meus , amo , istaec fio . 
Tuost : unde ille sumo censeo , nisi quod tueor ille dedo ? 
hic ueniam ille sine tu exoro . 
ut terebrat ! 
satin offirmo quod ego sum , is ego exoro ? 
tuus sum opus et propter tu improbus ? 
ne is quam#4 meus mauellem . 
Satin ego istuc habeo offirmo ? 
quod semel dico#2 hau muto . 
eo dies , eo intro accubitus , filius vos exspecto intus . 
quam#4 quidem actutum emoriamur . 
Vesper hic sum , sequor . 
duco nos quo iubeo tamquam quidem addictus . 
lepidus ipse hic sum capio , suus quis#2 filius facio insidiae . 
is senis nisi sum nihilum iam inde ab adulescentia , non hodie hic tantus flagitium facio canis caput ; neque adeo#2 hic facio , ni antehac uidissemus fio ut apud lenones riuales filius fio pater . 
spectator , vos ualere uolumus , clare adplaudere . 
