triumpho Hierosolyma gloria sempiternus et sanctus cum Christus felix regno numquam marcesco corona cum gaudium admiror sanctus mater ecclesia , ad huc in terra milito , ad idem verus iustitia corona festino , deus in sanctus suus mirabilis praedico#1 non cesso . 
nec verus insignis tantus victoria et praeclarus sanctus meritum eximius laus celebro , sed idem sanctus , quos deus mirificus honorifico , ipse quoque pie veneratur atque colo , quis#2 nimirum praedicatio salutarique doctrina instituo , sanguis fundo#2 , illustris caritas opus atque exemplum educo , ferveo ille apud deus prex quotidie adiuvatur . 
quamobrem debeo caelestis ille hierarchia , ubi omnis in caritas perficio ordino sum , norma atque imago se conformo , quantum quidem in hic praetereuntis mundum exsilium licet , multus studeo . 
nam quemadmodum in magnus ille summus Patrisfamilias bonisque omnis cumulo domus mansio multus sum , et beatus ille animiae mirus quidam varietas unus gloria beatitudine perfruuntur , sic catholicus ecclesia , quis#2 caelestis ille effigies sum , ut castrum acies ordino , in veneratio sanctus deus adhibeo sacer ille ordo , divinus illustro lumen , agnosco atque distinguo . 
itaque dum gloriosus apostolus chorus , dum Prophetarum laudabilis numberum , dum fortis martyr laudo exercitus ceterique sanctus suus locus et ordo rite honor defert , in unus caritas spiritus et consimilis pius devotio affectus multiplex exulto . 
inter ille verus beo sanctus chorus , quis#2 memoria ab cunctus fidelis religiosus colo meritum celebro , insignis splendor eluceo sanctus doceo ordo ab Paulus#2 Apostolo dissero enumeratus , cum ajo : quos vinae suus strenuus fidelesque cultor atque operarius constituo , ; ( Cor . 
, ; Eph . 
, ) . 
is sum , de quis#2 divinus Sapientia clamo : ; ( Eccli . 
, ) . 
de hic angelus apud Danielem loquor : ( Dan . 
, ) . 
is denique salvator ipse Christus dominus insignis ille elogium orno : ; ( Matth . 
, ) . 
cum autem omnis tempus sacer doceo studium et doctrina in ecclesia deus utilis et salutaris sum , tum multus fructuosus et planus necessarius sum res ipse demonstro , cum , persecutor christianus nomen horribilis furor reprimo , in ipse ecclesia pax taeter haeresum bellum vehemens excito sum . 
tunc enim haereticus dolium et fallacia , quis#2 , diabolus instigo , in ager dominus zizania superseminare non intermitto , doceo cura et diligentia detego , et pestiferi atque detestabilis error gladius spiritus amputo , et catholicus veritas vis , sacer Doctoribus administra , mendacium prosterno . 
quare jus bonus Hyadum stella nomen sanctus doctor in ecclesia designo , quis#2 , perfrigidus hyeme et longus infidelitas nox expleo et persecutio tempestas sedo , tunc clarus sanctus ecclesia exorior sum , cum veritas sol per cor fidelis altus calesco , et tamquam novus fides verus lucidus annus aperio . 
; iam verus inter is , quos dominus magnus spiritus intelligentia repleo volo , quisque tamquam imbres eloquium sapientia suus in ecclesia deus emitto , meritum numero S. Bonaventura , Confessor et pontifex et in idem catholicus ecclesia Doctor eximius , quis#2 felix redordationis Sixtus papa , praedecessor noster , ob admirabilis vita sanctitas et praecello doctrina in sanctus numerus adscribo . 
; is enim Balneoregii in Etruria nascor , ut pius mater votum staisfaceret , adolesco seraphicam sanctus Franciscus religio sum ingredior , per quis#2 vestigium recens adhuc novus Christus miles humiliter et constanter innedens , saluberrimam regularis institutum observantia tanto animus ardor tantaque cor aviditas haurio , ut summa in is sanctitas appareo , atque vita innocentia et castitas , sanctus humilitas , patientia , mansuetudo , terrenus res despicientiae , caelestis desiderium omnis et exemplum et admiratio sum . 
tantus quoque spiritus delcedine et divinus amor fervor inflammatus in deus rapio , ut iam in cella vinarius Sponsis introduco et vinum bonus caritas ebrius , Iesus Christus crucifigo et patior ubique intuor et in is vulnus habito video . 
ad hic verus eximius vita sanctitas vir deus magnus praesto doctrina laus adjungo , deus ita dispono , ut ad is gloria et ecclesia utilitas non solus exemplum , sed verbum et eruditio magnopere proficio . 
itaque cum in sacrarum Literarum studium , sanctus pater lectio et scholasticus theologia pernecessario disciplina , Alexandro de Ales magister , insignis ille aetas theologus , diligenter verso , brevis tempus spatium excello ingenium bonitas , assiduus laboro , et quod caput sum , gratio spiritus sanctus , quis#2 vas aureus in honor eligo omnis ex pars formo , tantus progredior facio et ad tantus doctrina perfectio pervenio , ut doctor et magister insigne in celeber Parisiensi gynasio solemnis mos decoratus , cacram theologiam ibidem publicus profiteor sum . 
; Tantam verus laus in interpretor munus et in universus theologia scientia sum consequor , ut vir doceo is doctrina et eruditio admiror . 
et quidem multiplex sanctus vir lucubratio et praeclarus scribo , quis#2 adhuc magnus ecclesia utilitas et non mediocris deus beneficium extant , quisque et noster et superus aetas vir erudio multus cum fructus lego#2 et magnopere comprabarunt , quantus ille in theologia sum , satis declaro . 
is enim divinus ingenium suus monumentum posterus relinquo , quis#2 perdifficilis et multus obscuritas involvo quaestio magnus optimum argumentum copia , via et ordo enucleate atque dilucidus explico , fides catholicus veritas illustro , perniciosus error et profanus haereses profligo , et pius fidelis mens ad deus amor et caelestis patria desiderium admirabiliter inflammo . 
sum enim in S. Bonaventura is praecipuus et singularis , ut non solus argumentor subtilitas , doceo facilitas , definio solertia praesto , sed divinus quidam animus permoveo vis excello . 
sic enim scribo cum summa eruditio par pietas ardor coniungo , ut lector doceo moveo et in intimus animus recessus illabatur , atque denique seraphicis quidam aculeus cor compungat et mirus devotio dulcedo perfundo ; quam#4 sanus gratia in is os#1 et calamus diffusus admiror praedecesssor noster Sixuts pontifex ille dico#2 non dubito , spiritus sanctus in is locuutum video . 
; cum igitur servus fidelis tam multus et praeclarus ab dominus talentum sum credo , ut ille ad frater utilitas exerceo et negotior caelestis gratia thesaurus amplifico , divinus consilium et summus totus suus ordo consensus Roma minister generalis septius post beatus Franciscum sum facio ; quo in officium munus non solus prudentia , vigilantiam , sollicitudinem praesto , sed tanto fraternus caritas ardor exardeo tantaque Christianus humilitas demissione frater inservio , ut in is ille salvator agnosco : ; ( Matth . 
, ) . 
; quin et pius memoria praedecessor noster Clemens papa IV , quis#2 sancutm vir valde diligo et is doctrina mirificus sum delector , ut tam excello virtus et prudentia ad multus utilitas fero in campus excurro , insignis Eboracensem archiepiscopatum is offertor . 
ille verus cum se ab seraphicae paupertas complexus divellli non facilis patior , offertor dignitas modestus atque humiliter recuso . 
; ceterum#2 cum Gregorius X , summus pontifex , ob gravis christianea reipublicae causa concilium generalis Lugdunum indico virosque sanctitas , doctrina et sapientia praesto perquiro , quis#2 fortis et fidelis opus ad reus maximus tractatio atque explicatio utor , duo in primus clarus ille aetas lumen ex duo florens ordo praedico et Minorum deligo , sanctus Thomas et Bonaventuram , quos ad se eo jubeo . 
sed cum alter in ipse iter in morbus incido at que ad gloria corona felicito evolasset , S. Bonanventura , Lugdunum proficiscor , humanisssime excipio sum ab Romanus Pontifice Gregorio , quis#2 ni is virtus et sapientia ita acquiesco , ut concilium rectus dirigo et administro pars is praecipuus tribuo sum decerno . 
quare ex publicus ecclesia utilitas et necessitas , ut magnus cum dignitas et auctoritas concilium res non solus intersum , sed praeesset , statuo lucerna ardeo et luceo supra excelsus candelabrum pono , ut in domus deus magis luceo . 
; itaque S. Bonaventuram , nullus honor appeto , fugio potius , sed Christus vicarius obtempero nullosque pro ecclesia labor ubire recuso , tamquam in totus orbis terra theatrum in sacer cardinalis collegium et in episcopus ordo statim cooptavit ; namque ecclesia Alabanensi ille praeficio , quis#2 honor antiquus presbyter cardinalis tribuo solo . 
qui ille amplus dignitas acutus , universus in deus gloria et ecclesia utilitas confero . 
etenim in res concilium arduum opera egregius praesto , catholicus fides constans defendo , pravus opininoes accerime refutavit , eiusdemque prudentia , doctrina , sanctitas , oratio Gregorii pontifex pastoralis sollicitudo tantopere adiuvo sum , ut tollo per deus misericordia schismatis dissidio , Michael Palaeologus , Graecus imperator , orientalesque natio ad apostolicus sedum obedientiam , unitas communionemque redeo ; atque denique dignus habitus sum , quis#2 Graecus Eutychii nomen appelarent . 
; meritum igitur , cum paulum post in idem concilio fortis Christus athleta ex hic vita peregrinatio ad caelestis patria emigrasset , omnis is mors doleo , omnis communis jacio deplorarunt , omnis ille funus lacrymis et laus ornarunt , sed unus praeter ceterus , vir sancio vita integer acta , mos probo , labor permultus pro ecclesia suscipio , doctrina in ille ipse concilio specto insignis laudatio verus celebro . 
is sum pius memoria Petrus cardinalis ab Tarantasia , vir eruditio et christina eloquentia praesto , quis#2 postea ad pontificatus fastigium evectus , innocens papa V sum appello . 
ipse verus summus Pontifiex Gregorius ex intimus animus sensus amitto frater , adjutor et consiliarius fidelis doleo , palam graviter verbum testificor sum , catholicus ecclesia , quis#2 ex tantus vir pietas et doctrina fructus uberrimos accipio , magnus ille mors jacio facio . 
sed verus ab spiritus sanctus dico#2 sum : ( Psal . 
, ) . 
nam quis#2 in vita illustris sum , multus post mors facio sum illustris , deus quis#2 admirabilis et gloriosus sum in sanctus suus , signum complures atque prodigium et miraculum multus insigne servus suus sanctitas comprobo . 
; qui miraculum fama cum apud omnis percrebresceret , idem Sixtus , praedecessor noster , ex sublimus apostolicus sedum specula is aspicio , digitus deus , quis#2 facio mirabilis magnus solus , ibi planus sum intellego . 
itaque et spons suus , et clarus memoria Frederico Romanus imperator , rex , rebuspubicis , dux civitatibusque permultus vehementer requirientibus , atque omnis ferus fidelis consensus efflagito , de vir praestans Bonaventura episcopus cardinalis in sanctus referendo pontifex Romanus dignus cogitatio suscipio . 
summus igitur cura et diligentia vita ille eximius sanctitas et miraculum veritas examino atque comperio , omnis denique , quis#2 ad is res pertineo , rite recteque ago , ad deus gloria et ecclesia catholicus exaltatio , pro suus summa eique ab deus in beatus Petrus Apostolo trado potestante , idem beatus Bonaventuram , de frater suus S. R . 
ex . 
cardinalis et praefero omnis consensus , in sanctus refero et in sanctus confiteor Pontificum doceo numberum adscribo atque aggregavit eiusque festus anniversarius dies secundus mensa Iulius dominicus dies celebro , officiumque de is , velut de confessor Pontifice doctor in universus ecclesia recitari jubeo , alius item decretum adjicio , quis#2 in idem Sixti literris plenus contineo . 
; et quamvis gloriosus hic Doctor S. Bonaventurae et in ecclesia catholicus celeber sum , et in caelum multus resplendeat , ubi corona ille sum corono , quam#4 repromitto deus diligens se , nec ullus humanus res indigeo , quis#2 bonus ille cum Christus perfruitur , quis#2 nec oculus video , nec in cor homo ascendo ; urgeo nos tamen caritas Christus , et ardeo quidam devotio afficio , quo erga is ab ineo ferus aetas perpetuus exardeo , ut de is sanctitas et doctrina magis magisque propago atque illustro , quantum cum dominus possum , cogito . 
moveo quidem , ut pars sum , sanctus cum is communio seraphicae Religionis noster , in qui educo et tot annus verso summus , et quis#2 tamquam mater optime mereo , omnis peitatis et gratus animus monumentum praesto debeo ; sed multus magis moveo nos deus gloria , pastoralis officium quod gero , vir sancio pro ecclesia deus tot susceptum labor , tot illustris meritum , tantus cum Romanus ecclesia coniunctio , in quis#2 amplus ordo et senatus summa cum laudo consido . 
denique moveo nos ecclesia universalis utilitas , quis#2 ex tantus doctor eruditio semper magnus et uber capio possum , praesertim cum haereticus insidiae et diabolicus machinatio , quis#2 sacer theologiam , quis#2 scholasticus appello , hic luctuosus saeculum oppugno vehemens , nos magnopere admoneo , ut idem theologiam , qui nihil ecclesia deus fructuosus , omnis studium retineo , illustro , propago . 
divinus enim ille munus , quis#2 solus do spiritus scientia et sapientia et intellego , quisque ecclesia suus per saeculum aetas , prout opus sum , novus beneficium augeo , novus praesidium instruo , invenio sum ab magnus noster , sapiens vir , theologia scholasticus , quam#4 duo potissimus gloriosus doctor , angelicus sanctus Thomas , et seraphicus sanctus Bonaventura , clarus hic facultas professor , et primus inter is , quis#2 in sanctus numberum refero sum , excello ingenium , assiduus studium , magnus labor et vigilia excoluerunt atque ornarunt , eamque optime dispono multus modus praeclarus explicatam posterus trado . 
et hic quidem tam salutaris scientia cognitio et exercitatio , quis#2 ab uberrimis divinus litterae , summum Pontificum , sanctus pater et Conciliorum fons dimanat , semper certus maximus ecclesia adiumentum affere possum , sive ad Scriptas ipse verus et sanus intelligendas et interpretor , sive ad pater secure et utilis perlego et explico , sive ad varius error et haerese detego et reflellendas . 
hic verus novissimus dies , quis#2 iam advenio tempus ille periculosus ab apostolus describo , et homo blasphemium , superbus , seductores proficio in malus , erro et alius in errrorem mitto , sanus catholicus fides dogmatibus confirmo et haeresibus confuto pernecessaria sum . 
et profecto res ita se habeo , ipsimet veritas inimicus sum iudex , quis#2 theologia scholasticus multus sum formidolosa , quis#2 profecto intellego , aptus ille et inter se necto res et causa cohaereo , ille ordo et dispositio , tamquam miles in pugno instructio , ille dilucidus definitio et distinctio , ille argumentum firmitas et acuo disputatio lux ab tenebrae , verus ab falsus distinguo , is mendacium multus praestigium et fallacia involvo , tamquam vestis detraho , patefacio atque denudari . 
quanto igitur magis ille hic munitus scholasticus theologia arx oppugno et everto conor , tanto magis nos decet hic invictus fides propugnaculum defendo , et haereditatem pater noster conservo et tueor , et acer veritas defensor meritum honor , quantum possum , decoro . 
; quamobrem , ut seraphici doctor eruditio ad multus utilitas late diffundo , et ex is libra et opus eriditi et studioisi vir copiosus suavioresque in dies fructus capio ( quod ad ipse sanctus , quamquam in caelum beo , gloria aliquis facio non sum dubito ) primus quidem in almus Urbe noster , in hic basilica sanctus Duodecim apostolus , sanctus Bonaventurae nomen collegium instituo , in quo ex hic praecipuus eximius devotique Docotris opus et commentarius sacer theologia publicus explico . 
; deinde etiam opus ille omnis , quis#2 invenirei possum , partim nondum editum nostraque auctoritas et impensus undique conquiro , partim iam evulgo , simul omnis decenti forma et quam#4 emendatissime imprimi et ex typographia noster Vaticanus in lux emitti curo . 
quod autem ab ipse pontificatus noster initium , deus , ut pie credo , inspiro , constanter propono , sanctus hic doctor nomen et meritum gloriosus apud omnis pro vis celebro fideliumque erga is veneratio augeo et amplifico , sanus ad is quoque non mediocriter excito sum exemplum sanctus memoria Pii papa , praedecessoris noster , de Christianus repubica optime meritum , et quis#2 ut parens adhuc reveremur et colo . 
; is enim religiosus pietas et singularis devotio permoveo , qui afficio erga sanctus Thomas de Aquinum , ordo suus decus et ecclesia catholicus ornamentum , cupio idem modus idem sanctus ob is praestans in catholicus ecclesia meritum congruus honor exorno , praeter alius hic jubeo atque decerno , ut ille festus dies quotannis duplicis officium ritus ad instar sanctus quatuor ecclesia doceo perpetuus celebro ; quod et S. Bonaventurae , doctor eximius , tribuo debeo aequus profecto existimo , cum tam multus inter is virtus , sanctitas , doctrina , meritum coniunctio et similitudo intercedo . 
is enim ; s ( Apoc . 
, ) in domus deus luceo , quis#2 et caritas pinguedine et scientia lux totus#2 ecclesia collustrant ; hic singularis deus providentia idem tempus tamquam duo stella exorior ex duo clarus regularis Ordinum familia prodierunt , quis#2 sanctus ecclesia ad catholicus religio propugno multus utilis , et ad omnis labor et periculum pro orthodoxus fides subeo paro semper existo , ex quis#2 , tamquam ex fertilis et bene colo solus , quotidie per deus gratia fecundus et fructuosus planta procreo , hic sum vir doctrina et sanctitas praesto , quis#2 Petrus navicula , tot fluctus agito , et Romanus pontificius , is clavus non sine magnus sollicitudine teneo , fortis et fidelis opera navo . 
is duo sanctus , cum sum coaevi iisdemque studium dedo , condiscipulus , simul magister , par ratio ab Gregorio summus Pontifice , cum ambo ad Concilium evoco , honoro , et in hic vita peregrinatio fraternus caritas , spiritualis familiaritas , sanctus labor societas valde coniungo sum , et denique par gressus ad caelestis patria commigro , pariter felix et gloriosus ille sempiternus beatitudine perfuuntur , ubi idem caritas affectus , ut pie credo , pro nos in hic lacrymarum vallus laboro oro divinamque ops imploro , ut meritum idem Sixtus , hic duo sanctus persimilis et quasi geminus in Christus frater agnosco , statuo , sanctus Bonaventuram consimilis veneratio et honor praerogativa atque S. Thomas decoro sum . 
; qui igitur ab nos et seraphici ordo caritas , et sanctus Bonaventurae meritum magnitudo , et catholicus ecclesia , quis#2 gubernaculum nos , licet immerens , ab deus commissum sum , utilitas et aedificatio requiro , habeo super hic omnis cum venerabilis frater noster S. R . 
ex . 
cardinalis deliberatio maturus , de eorundem consilium et unanimis assensus et ex certus noster scientia atque de attribuo nos apostolicus potestas plenitudo , hic noster perpetuus valitura constitutio , doctrina ipse S. Bonaventurae ab supradico praedecessoribus noster , Clemente Gregorio et Sixto laudatus , in concilio Lugdunensis multus specto , in Florentinus etiam ad res difficilis explico adhibeo , gravis vir auctoritas testificatus et commendo et eximo ecclesia doctor dignus , nos quoque plurimus in Domnio laudo et commendo , atque littera idem Sixti , quis#2 pro exprimo hic locus habeo volo#1 , excipio is ordinatio de festus dies S. Bonanventurae secundus Dominicum Iulius celebro , hic tenor approbo et innovo , ipse S. Bonaventuram , jus sanctus doceo consortio ab idem Sixto adscribo et connumero , auctoritas Apsotolica tenor preaesentiarum inter praecipuus et primarius , quis#2 thologicae facultas magisterium excellerunt , habeo atque veneror sum , decerno et declaro . 
; atque ob is causa spero in dominus , hic Seraphici doctor lucubratio ad doctrina et devotio , quam#4 in clerus populoque christiano magnopere luceo et ardeo cupio , maximus adiumento sum , ille liber , commentarius , opusculum , opus denique omnis , . 
prout ex noster typographia Vaticanus quam#4 emendatissima , ut supra dico#2 sum , emitto , ut alius ecclesia doceo , quis#2 eximius sum , non modus privatim , sed publicus , in gymnasium , academia , schola , collegium , lectio , disputatio , interpretatio , concionibus , sermo omnibusque alius ecclesiaticis studium christianisque exercitatio citari , profero , at que cum res postulo , adhibeo volo#1 et decerno . 
; et nihilominus , ut sapiens hic doctor gloriosus recordatio , si non pro ipse dignitas , at saltem pro humanus tenuitas , ob ingens ille meritum ardens studium recolo , felix recordatio praedecessorum noster Bonifacii papa , quis#2 de sanctus quator Doctoribus , et Pii papa , de praedictum S. Thoma idem praecipio , exemplum adduco , praecipio , ut idem officium ab cuntis persona ecclesiaticis , saecularis et quorumvis Ordinum regularis tam publicus quam#4 privatim pridie Idus Iulius ( non obsto praedico Sixti ordinatio de secundus Dominicum dico#2 mensa ) celebro atque in Calendariis , cum doctor nomen et festus duplicis adjectio describi et imprimi debeo , etiamsi in novissimus breviarius et missalis Romanus reformationibus alius dispono sum , neque secus atque ab nos ut supra ordino sum , per quicumque quavis auctoritas praeditus , censeo aut interpretari possum decerno . 
; hortor universus uterque sexus Christus fidelis civitas Balneoregii , quis#2 clarus hic edo#2 lumen , et ille dioecesis , ut idem dies festus ab servilis , de sanctus ecclesia mos , opus abstineo . 
ut autem Christus fidelis devotio ad seraphci hic doctor dies festus colo eiusque ops pie imploro is magis accendo , quo ex hic caelestis gratia donum se uber conspicio sum refectus , de omnipotens deus misericordia atque beatus Petrus et Paulus apostolus is auctoritas confido , omnis utirusque sexus Christus fidelis tam in dico#2 civitas et dioecesi Balneoregii , quam#4 in praeclarus Gallia urbs Lugdunum , ubi ille bonus certamen legitimus decerto , cursus consummo , fides servo , ex hic calamitosus saeculum ad meritum suus et corona in caelum felicito migro , in almaque Urbe noster , ubi in hic basilica sanctus Duodecim apostolus collegium ab nos , ut iam dico#2 , sum erigo , constituo , quis#2 is festus huiusmodi , ut ceterus de praeceptum ecclesia servo soleo festivitas , devoveo colo , verus poenitentes et sacramentaili peccator suus confessio praemitto , is dies sancio eucharistia sacramentum sumserint , plenarium omium peccator suus indulgentia et remissoinem misericorditer in dominus concedo et elargimur . 
qui verus ecclesia Fraturm Minorum S. Franciscus ipse dies festus ab primus vespera usque ad occasus sol idem dies devoveo visito , pius inibi ad deus prex , prout suus quisque suggero devotio , effundo , decem annus et totidem quadragenas de iniunctis is sive alius quomodolibet debeo poenitentiis per praesens libtteras perpetuus duro , quis#2 sub quibusvis indulgentia revocatio ve llimitationibus nullus modus comprehendo volo#1 , misericorditer in dominus relaxo . 
; Quocirca fraternitas et discretio vester per apostolicus scribo mando , ut praesens litterae et in is contendo quicumque in suus quilibet provincia , vivitatibus , ecclesia et dioecesibus solemniter publicarius , et ab omnis persona ecclesiatiscis , saecularis et quorumvis ordimum regularis ubique locurum et gens inviolatus perpetuus observo procuro . 
; volo#1 autem , ut is praesens transumtis etiam impresis , manus alicius notarius publicus subscribo , et sigillum alicius persona in dignitas ecclesiatica constituo munio , idem prorsus fides ubique adhibeo , quis#2 ipse praesum adhibeo , si sum exhibeo vel ostendo . 
; Nulli ergo omnino homo licet hic pagina noster approbatio , innovatio , decretum , declaratio , voluntas , praeceptum , concessio , elargitionis , relaxationis et mandatum infrigere , vel is ausus temerarius contraire . 
si quis#2 autem hic attento praesumserit , indignatio omnipotens deus atque beatus apostolus Petrus et Paulus se nosco incursurum . 
do Roma apud basilica SS . 
xii . 
apostolus , annus Incarnationis Dominicae millesimus quingentesim octuagesimo octavus , pridie Idus Martius , pontificatus noster annus tertius . 
