ago , iam precor , meus comes inremota res , trepidus breuemque vita dominus deus dico#2 . 
Celer video rotatus rapidus dies meo fragilisque membrum mundum minuo pereo labor . 
fluo omnis quod teneo neque fluo habeo recursus , cupidus uagasque mons species traho inanis . 
ubi nunc imago res sum ? 
ubi sum ops potentum , quis#2 occupo capto anima sum uoluptas ? 
qui centum quondam terra uertebat aratrum , aestuo , ut geminus possum habeo boues . 
uectus magnificus carpo saepe per urbs rus uacuum fessus aeger adeo pes . 
ille decem celsus sulco mare ante carina nunc lembus exiguus scando et ipse rego . 
non idem status sum ager , non urbibus ullus omniaque in finis praecipito ruo . 
ferrum pestis fames uinclis algor calor , mille modus miser mors rapio unus homo . 
undique bellum fremo , omnis furor excito , arma incumbo rex rex innumerus impius confundo saeuit discordium mundum , pax abeo terra ; ulterior quisque video . 
et si concludo supersum tempus saeclo aut possum longus mundus habeo dies , nos tamen occasus noster obseruare deceret et finis vita quisque video suus . 
namque ego quis#2 prosum , quod longus flumen cursus semper inexhaustus pronus fero aqua , multus quod annosus uicerunt saeculum siluae quisque suus duro floreus rus locus ? 
iste mano , noster sed non maneo parens . 
exiguus vita tempus hospes ago . 
non hic ergo sum nequicquam in saeculum nascor , quis#2 pereo nos et quis#2 occido , sed vita aeternus vita ut mereo in iste et subeo requies longus labor breui . 
et tamen iste labor sum forte rebellis asper , atque rigida lex efferus cor puto ; non autem hic grauis sum mansueto sarcina dorsum nec laedo blandus mitis collum iugum . 
totus#2 mens deus , totus#2 vis cor amo praecipio : uigeat cura secundus homo . 
quod se quis#2 nolo fio , non inferat ullus , uindictam laedo nescio exigo . 
contendo modicum uitet sublimus habeo , sperni non timeo , sperno non soleo . 
parcus , verum loquor , et mens et corpus castus insontem vita pax amator ago . 
de proprius cunctus quos cerno egeo benignus non suus non cupio , quis#2 suus sum tribuo . 
quis#2 , rogo , mandatum durus censeo in iste ? 
aut quis#2 sum quod non possum obeo fides ? 
quis#2 credo sacer verum recinisse propheta et quis#2 non dubito verbum maneo deus , quis#2 Christus patior poena crux , ulterior mors , in totus#2 celsus pater honor uident quisque ipse multus cum maiestas tremendus exspecto pinguis lampade peruigiles , hic sordeo terrenus , pateo caelestis nec se captiuos seruos tempus hic ago . 
non ille fallax capio sapientia mundum , nec cura sterilis inseruere polus . 
imperium et fascis , indoctus munus uulgi , quasque orbis scelus semen facio ops , calcarunt sanctus caelum ambitio peto suffragium Christus et plausibus angelicus . 
nec labor hic durus uincit nec blandus uoluptas . 
quaero nihil cupio , perdo nihil metuo . 
omnis non Christus quis#2 Christus sum odi , in ille se statuo , in se quis#2 gero opto is . 
ille deus res , caelum terraeque creator , ego propter sacer uirgine nascor homo sum . 
flagrum dorsum , alapa maxilla , os saliuis praebeo et figi se crux non renuit . 
non ut tantus deus quisquam patientia fero , quis#2 nec cresco nec minuo ops , sed uictum quod sum in ego ut supero in ille , facio sum Christus corpus , ille meus . 
ego gero morior , ego uicta mors resurgo et se cum ad pater ego super astrum fero . 
quisnam igitur tantus pro spes tolero recuso ? 
aut quis#2 sum quod ego separo ab dominus ? 
ignis adhibeo , rimare manus meus uiscera , tortor ; effugio poena membrum solvo tuus . 
carcer si caecus claudar nectarque catena , liber#4 in excessus mens adibo deus . 
si mucro pareo ceruicem abscindo lictor , impauidum inueniet ; mors cito , poena brevis . 
non metuo exsilium , domus omnis unus sum , sperno fames , dominium fio ego sermo cibus . 
nec tamen iste ego de ego fiducia surgo , tuuus do , Christus , loquor tuque patior tribuo . 
in nos nihil audeo , sed findo in tu , quos pugno iubeo et supero facio . 
spes igitur meus solus deus , quis#2 credo vita sum , quis#2 patria ciuem ego do alter . 
sors pater occiduus jubeo transcurro mundum sub Christus sacer aduena miles is , nec dubius ego jus breui terrenus teneo sic uto proprius , ceu meus non meus sum . 
non miror ops , nullus sectabor honor , pauperiem Christus diuite non metuo . 
qui stetero adverro , hic uto mens secundus ; nec malus ego uincent nec bonus ego capio . 
semper ago grates Christus , do semper honor , laus dominium semper vivo in os#1 meus . 
tuuus modus , fidus comes , ego iste accingo pugna , quam#4 deus infirmus praebeo auxilium . 
sollicitus effero cohibe , solaris doleo ; exemplum vita sum uterque pius . 
custos sum tuus custos , mutuus reddo ; erige labor , surgo leuantis ops , ut caro non idem tantus , sed mens quoque nos unus sum atque duo spiritus unus alo . 
lux festum sacer volo#1 litari pagina , remoue profanus codices ; hymnus sacro nomen primordium , quis#2 Christus impero colum . 
in os#1 Christus necto , in lingua fauus , ambrosia uiua in guttur , lavo beatus in pectus , ab qui nescius abeo gusto semel , mel in medulla , lux serenum pupula , in auris vita sonus . 
chelys vel plectrum suauis eloquentia hic nomen audio rodo . 
cursus uagante , lubricum infortunium , temptatio malus , sitis et fames , calor et algus mortuus malagma praebeo possum . 
penetralis mens dirus desperatio peccamen ob moles quatio , saeuit paternus in uiscere imus prauitas , libido succendo fax , aurum cupido mollis pectus incito per fas nefasque cogo , faetentis animus sorbeo ingluuiem gula Uenere atque Bacchus perdo , cruentus ultor rapto iracundia mucro promptus stinguo , infero mando terror infortunium , cauere quod possum malus , volo#1 impotens suus eicio patientia et arma quaero perdo , fides sinistra quasso obstinatio , felix reus . 
non diu . 
hic ad salus nomen audio venio , hic omnis tollo pharmacum . 
obsedeo membrum spiritusque daemon uexatus impurus hic hic medela sortior nomen , redeuntque sursum ab inferi canto dirus carmen et bustum sonus deuota sagus corpus uim colligantis perfidus excutio luo , et sanus uertuntur domus . 
compago quis#2 solvo membratim iubeo lectus sedeo debilis , quis#2 caecitas , crux omnis miser , addico alienus pedum , uterque claudus quis#2 venio poplite video uniuersa civitas : suus redeo gressus domus queunt nomen celebro deus . 
salue , o Apollo vere , Paean inclite , pulsor draco infernus ! 
dulcis tuus pharetra testimonium , quod quattuor consto vir , sagitta mel tinctilis propheticus , pinnatus pater oraculum , arcus paternus forte uirtutis sono , miraculum neruus possum strauere ueterem mors serpens suus . 
io triumphus nobilis ! 
salue , beatus saeculum uictoria , parens beatus tempus ! 
salue , quod omnis caelici medium infernus nomen genu flecto audio ! 
salue , unus unus unus in trinus deus , salue unus in unus trinitas ! 
hic , lux Eous cum leuata cardo iter diurnum suscipio , hic , cum occidens sol subeo currus fretum , benedictio ego consecro . 
crucifixe uictor , expiator crimen , in mors vita praepotens , facio , cum superus seuocabor tempus , ab obruo malus chao traduco iste ego tu benedictio , quod utilis interim do , neu se inquietus mens excrucio mora#3 , faetente uincta carcer . 
sanctus deus , lux lumen , concordia res , aeternus uerbo conditor imperium , expers principium nec finis obnoxius , ex quo totus#2 quod nunc sum , quod sum et quod sum ; corpus ignotus oculus , vix cognosco mens , nec lingua facilis nec capio anima , indulgeo , sanctus , iustus , patior , miserator , plenus , perficio , maximus , omnipotens , solus nec solus terque unus et in tres unus , hic semper magnus , quo fides sum uber ! 
uiderit an ueniam spero , si dico#2 laus hinc tu quis#2 dubito , quod parvus sum timeo . 
ignosci certus meritum fas nosco ille atque reus stolidus simplicitas sum . 
innumerus quis#2 res tempto numero paretque , virtus possum pernumero tuus . 
et quod sentio plus sum quam#4 lingua loquor et quod sentio , cum loquor , parvus sum . 
omnis quis#2 dudum uariis elementum figura credo audio tango aspicio , latus mare , terra grauia , splendeo caelum , aes mobilis , tristis nox niger , frondosus inserto iugum , sidentia plana , consero uinetis , omnis aptus satis , inuia desertus , concretus frigus pigro , igneus sidus , uiuida flumen , ut primus placeo , uerbi uirtute creasti ; quisque alius facio sum , hic tu uelle sat sum . 
nihil res natura pario#2 non iussum , tibique , principium , debeo omnis principium : officium praebeo obscurus luna tenebrae et jubeo clare sol radio dies , saeculum saeclorum , mensis dies annus et hora , quodue ago cunctus tempus quoue ago , angelicus populus , patriarcha et turba pius , quam#4 caelum asciuit religiosus fides , qui Romanus ago , saeuit qui barbarus orbis , infusus quisquis summouet Oceanus , quis#2 necto consto membrum , quis#2 membrum recuso , verbum respondeo , indigus uocis hio , quaeue metus cursus seruat uirtusue tuetur , antrum tego , uoluunt flumen , penna levo , unus discerno refero tu vox hymnus et quod non possum explico volo#1 . 
ipse etiam tu brutus tremo , tu mutus loquor ; quoue modus is facio , nescius mens homo . 
quis#2 scio , scio occulo omnis causa , nec ratio egeo quod facio sum possum . 
ego solus ex cunctus male conscius pectus terreo , indignus laudos ne#2 loquor os#1 tuus , ne#2 peccatum premo , grauior ne#2 sarcina plumbum imum captiuum detineo tenebrae . 
sed ego dum uariis cura ambagibus erro , occurro trepidus quod sequeremur iter . 
si defendo , reus ; fateor si crimen , saluus ; spero tuus potius quam#4 mereo nenia . 
quisquis committo scelus sine testis , probasti ; namque facio uidens , facio video poto . 
si caelum tu , sanctus , thronus , si terra tuus scamnellum meritum credo sum pes ; crimen non dubius is , totus#2 quis#2 penetro orbis . 
qui pateo accessus vel pedis vel pelagus . 
quisquis in occasus Zephyrus video , eurus in ortus , auster si qui tepeo , si qui aquilo rigo , sum oculus subiicio tuus , licet arbiter absum et scelus admitto nox se fidus tego , antrum claudo , mergo flumen , mons desuper immitto pondus lateo , ueletur densus tectum culmen ; solus testis uitabit quis#2 malus non facio . 
Lynceus fero felix acumen uisus intentus Parius non teneo oculus . 
uisibus humanus hic si liceo puto , ignotus quisquam credo os#2 tu , quis#2 mare quis#2 caelum terrasque et quisquis in hic sum omnis immistis extra vel intro rex ? 
nec miro ; proprius pareo elementum parens et penetrata suus cunctus pateo dominus . 
si quisquam sine se possum pecco , lateo ; namque si pecco , testis assum animus . 
ergo ego sum primus semper lasciuus ab annus , quis#2 amor liceor misceo illicitus , audax , periurus , simulator , dissimulator , ambitor , uarius , inuidus , impatiens , crudelis , ratio egeo , furiosus , auarus , profusor proprius , plus alienus peto . 
et quisquis scelus molio perficio audeo polluo corpus , mens rea , lingua loquax , totus#2 placo quamvis sub iudex facio ; non habeo in tantus crimen poena locus . 
sed tu laus , tu , sanctus pater , laus tempus in omnis , quis#2 poto addico uiuificare anima ; parco subiectis , tenebrae infundo lumen et brutus sanctus de scopulus facio . 
ex medius mors uitiorum gurges mergo eripio sanctus purifico aqua et modus quis#2 mereo tortum uincula flamma , idem non idem iam quasi liber#4 ago . 
quis#2 loquor " liber#4 " ? 
freno hic crimen vox ; seruus peccatum post ueniam teneo . 
namque uetus et studium pugno promptus hostis incautus uariis ars exagito , auditus uisu gustus tactuque placeo obicio semper callidus illecebra , ut , pars si qui meus membrum male firmus uacillet , ceu patulus populans intro ouile lupus et leo secretum rapidus prorumpo ab antrum , incustoditus si pateo eo pecus . 
sed tuuus , sanctus deus , sensus si verbum loquor et non mens alius , lingua alius loquor , sollicitus cupidus deuotus pectus et os#1 pulso ; patior iubeo , do , peto quaero , doceo , qui fas quisque pius sum mortalis nosco , quam#4 sum supplex facilis quotue quibusue modus . 
peccatum ignosco meus ; leuioribus uto quam#4 sum factor pondus nomen . 
crimen ignosce magis ; iam sentio ipse quis#2 ego molio tela furo coluber , atque per innumerus esca fallo hamus captiuum teneo , sic rogo , quis#2 suus sum . 
non aurum gemmasque uelim , non ditia rex regnum nec immensus quis#2 habeo orbis ops , non ut densatos fascis curuasque secures pono sequor celsus conspicio equus , non ut seruandi signo meus nomen fastus#3 turbaque nobilis limen noster tero , non ut sic saltem subrepo blandus uoluptas ; sed ego contendo quod satis sum habeo . 
non longus vita cursus , non gaudium quaero corporeus nimium congruus delicia , hiberna totus#2 cito cum transeo umbris flos et , rigidus quos rapuere notius . 
in quis#2 vita brevis , post mors poena perennis . 
ipse se damno quis#2 peritura rogo . 
do potius sensus docilis , do lumen mens , do mors membrum quis#2 perimo anima . 
instrue sollicitus , nuto dirige gressus , credo plenus plenus addo fides . 
sum ego iustitia studium , custodia ueri , sum purum corpus , sum sine labe animus , simplicitas probitas patientia , mens se rectus conscius , sum pietas , sum bene suadus amor . 
non alienus peto ; facilis iactura meus ; sum mundum stultus , ut tu sum sapiens . 
perpetuus impono morior finis uoluptas , nec recolo sensus quod memini noceo . 
non ullus bonus formido conscientia testis ; quis#2 loquor reor sum , quis#2 facio deceant . 
ambitio ebrietas odium tumor ira libido atque uarii mater crimen inuidia sum procul , et iugi mereo vita precatus , excutio temptent ne#2 meus collum iugum . 
sic humilis modus mane novus , modus uespere facio suscipio curo tempus militia , ut nox si qui venio semper postremo puto atque dies mundum ceu morior ago . 
cesso fraudo periurium furtum rapina , impendeo metuo si cito iudicium . 
uotis sermo facio modus utilis assit , assit praecipuus in tuus amor modus , ut ego viscer totus totisque medulla , si mereo , totus#2 tu , pater , insinuo . 
nox dies , hora et quisque monumentum , scripulus omnis , pungo etiam noster cresco do fides , ad quis seruandam tuus sum pietas iuuandus . 
totus#2 possum tuus ; vix ego uelle subsum , atque si multiplex in cassus porrigo cura , paucus res verbum plenus expedio . 
sum quis#2 saepe se dico#2 contrarius posco ; utilis quod nos scio , deus , hic tribuo . 
accendo maereo si quaero lumen drachmam et gaudeo mulier quod se non pereo , si sum et pecudis non uilis cura relinquo pastor centum quis#2 numero oues , quis#2 , cum possum facilis iactura video , dulcis curuatis pondus sum humo , si pater , amitto remeo cum faenus nascor , testor largus laetitia dapibus : cur dubito totus#2 quod sum tuus cura per orbis , ne#2 quisquam pereo quis#2 tu credo ? 
namque si quis#2 dudum res ratio fruor formauit madidus dexter sanctus lutum , de nihilum sumo nihilum fingo puto ludo potius quam#4 facio opus . 
denique cum proprius damno crimen iustus transgressus lex mors pereo homo , persona muto , facio cedo causa , nec nimium durus nec nimium facilis dignor dominus dominus demitto terra , uirtutem facio quis#2 crux opprobrium et quisquis possum pro maiestas iubeo , hic potius facio subditus imperium , uincula captiuis , captiuos demo hostus et figo letum detraho laqueus , ut quod credulitas fallacis uinxerat anguis , possum nunc bonus solvo credulitas . 
ex tu quis#2 gigno sine tempus et ordo , per tu sic totus#2 accipio , quod tu nihil minuo ; unus homo , uirtus similis , substantia par sum , de sanctus sanctus , de pietas pius , plenus de plenum , iustus de fomite iustus , de vero uerus deque deus deus sum . 
editum conjugium possum natura video tertius , cum medius composuere duo . 
natura dominus , res sator , omnis per quis#2 , non alius potius quam#4 quod sum genero . 
hic post pro nos sumo pondus caro , quis#2 principium saeculum nescierant , infundo reddo dominus sine coniunx mater intactus praegnans virgo pario#2 gremium . 
edo in terra , cognosco omnis lux ; nec tamen hic mundus nec tenebrae capio . 
uerus homo sum uerusque deus , non inter uterque ; hic natura nego , hic probo officium . 
Christus , securus tandem novus gaudium mundum innumerus dudum scribo uoluminibus , Christus , caecus lumen , purgatio lepra , audio surdus , sollicitus requies , claudus gressus , mutus lingua , redemptor orbis et addictus verum salus populus#2 , perfero aeternus communis claustra sepulcrum et mano aeternus quis#2 teneo tumulus . 
immortalis sum ; sum morior , et modus uiuit ; ante deus homo sum ; nunc deus ex homo conscendo caelum sacro sedeo recipio ; perpetuus dominus sum sum et ueniet . 
tuuus pater ingenitus ; gigno tu filius , ex tu non gigno sanctus spiritus egredior ; quis#2 semper medius inter natumque patremque sentio sentio , trado accipio , sanctifico spiro dominor , totus#2 ubique sum , accessus emundat , munditia capio . 
dummodo quis#2 religo tres nomen , tres quoque forma unus consultus non nego sum deus , uirtutis similis , similis pietas , is ipse , unus non unus , sed mage credo idem . 
hic ego , non quantum volo#1 pro pondus res , sed quantum uitiis implicitus possum . 
tuuus concedo , pater , duro ego semper ut iste unus super trinus nomen credulitas . 
