sol , quis#2 flammigo mundum complector habena volva inexhaustus redeuntia saeculum motus , sparge dies bonus coma crinemque repexi blandus effero surgo temo iugalis efflo roseus frenum spumo ignis . 
iam novus germana vestigium torqueo annus consul , laetique peto exordium mensis . 
scio genus Auchenium , nec tu latuere potens Anniadae ; namque saepe solo ductor ille instauro via et cursus addo nomen . 
hic neque per dubius pendeo fortuna favor nec nosco muto vicis , sed figo in omnis cognatus procedo honor . 
quicumque require hic de stirps vir : certus sum de consul nascor . 
per fascis numero avium semperque reno nobilitas vireo , et prolem fatum sequor continuus similis servo lex tenor . 
nec quisquam procerus tento , licet aes vetustus floreo et clarus cingo Roma senatus , se iacto par ; sed , primus sedeo relinquo Aucheniis , de jus licet certo secundus : haud secus atque taceo luna regno per Arcton sidereus cedo acies , cum frater retundo aemulus adverto flagraverit ignis orbis ; tunc iubar arcturus langueo , tunc fulvum Leo ira pereo , plaustrum iam rarus intermicat Arctos indignor tegi , iam caligo arma debilis Orion dexter miro inertem . 
quis#2 prius adgrediar ? 
vetus quis#2 facio Probini nescio aut nimius laus ignoro Olybri ? 
vivo adhuc completque vagus sermo auris gloria fundo Probus , quam#4 non venio sileo lustrum nec ignotus rapio sub nubes vetustas . 
ille fama veho trans aequor transque removeo Tethyos ambages Atlanteosque recessus . 
audio et gelidus si quis#2 Maeotius pasco sub Iuppiter vel calidus si quis#2 conjungo in axe nascor tu , Nilus , bibo . 
virtus ille fortuna domo numquamque levo altus intumesco res ; sed mens circumfluus luxus#2 nosco intactus vitium servo rigor . 
hic non divitiae nigrantibus abdo antrum nec tenebrae damno ops ; sed largus imbre suesco innumerus homo ditare caterva . 
quippe velut densus curro munus nimbus cerno semper sum , populus undo Penates , adsiduos intro inopes , remeo beatus . 
praeceps ille manus fluvius supero Hiberus aureus donum vomo ( sic vix tellus revello sollicitus fodio miro collis aurum ) , quantum stagnum Tagus rudis stillo venio effluxere decus , quo pretiosus metallum Hermus ripa mico , quantus per Lydius cultus despumat rutilus dives Pactolus harena . 
non , ego centenis pateo si vox os multifidusque ruo centum per pectus Phoebus , accipio Probus narro queam , quot in ordo gens rego , ad summus quotiens fastigium jus venio , Italia latus cum frenum teneo Illyricosque sinus et quos aro Africa campus . 
sed nascor vicere pater solique mereor victor audio Probus . 
non contingo ille talis honor , primus cum pars viresco aevum , nec consul cum frater sum . 
vos nullus fatigo cura diu magnus peto , non anxius mens spes ago et longus tendo praecordia votum : coepio quo finis sum . 
primordium vester vix paucus mereo senis , metasque teneo ante gena dulcis quam#4 flos iuvenilis inumbret oro rideo lanugine vestio aetas . 
tuuus , precor , ignarus doceo , Parnasius , vatem , quis#2 deus ambobus tantus sum munus auctor . 
postquam fulmineus impello vis hostis belliger Augustus trepidus laxaverat Alpis , Roma Probus cupio dignus persolvo grates sedulus pro obstino dominus flecto rogo eo paro#2 . 
famulus currus iunxere volo#2 impetus horribilisque metus , quis#2 semper ago proelium cum fremitus Roma comitor anhelus , sive peto Parthus sive cuspis turbo Hydaspen . 
hic ligo axe rota ; hic sub iugum ferreus necto cornipedes rigidisque doceo servio lupatus . 
ipse , triumpho qui possideo aether regnum , adsilit innubo ritus imitatus Minerva . 
namque neque caesaries crinalis stringo cultus collum nec ornatus patior mollio retorqueo ; dexter nudus latus#2 , niveus exerta lacertus , audacem retegit mamma , laxumque coerceo mordeo gemma sinus ; nodus , quis#2 sublevo ensem , albus puniceus pectus discriminat ostrum . 
misceo decorum virtus pulcherque severus armo terror pudor , galeaeque minaci flavus cruentus praetendo umbra iubarum , et formido clipeus Titana lacesso lumen , quis#2 totus#2 variarat Mulciber ars . 
hic patrius Mavortis amor fetusque noto Romuleus ; pius amnis insum et belua nutrix ; electrum Tiberis , puer formo in aurum ; fingo aes lupa ; Mavors adamo corusco . 
iam simul emitto rapidus velox Euro fero equus ; strido Zephyrus cursuque rota saucius dividuus claresco nubilum sulcus . 
nec traho mora#3 , sed lapsus protinus unus , quis#2 posco , tango locus : qui finis sub imus angusto aditus curvum anfractus Alpis claustraque congero scopulus durus tendo , non alius resero manus , sed pervium tantus Augustus#2 geminisque fides mentior tyrannus . 
semirutus turris avulsaque moenia fumo ; cresco in cumulus strages vallemque profundus aequavere iugum ; stagno inmersa cruor corpus ; turbo permisceo funus Manes . 
haud procul exhaurio laetus certamen victor caespite gramineus consido arbor fulcio adclines umerus ; dominus gaudeo corono terra suus , surguntque torum magnus herba . 
sudor adhuc per membrum caleo creberque recurro halitus et placidus radio in casside vultus : qualis letifera populatus caedes Gelonus procubat horreo Getico Gradivus in arvum ; exuvias Bellona levo#2 , Bellona tepeo pulvis solvo equus , inmensaque cornu in hasta porrigo tremulisque ferio splendor Hebrus . 
ut sto ante dux discutio Roma per aura , conscius ter sono rupis et inhorreo atrum maiestas nemus . 
prior hic : " o numen amicus " dux ajo " et lex genetrix longeque rego circumfundo polus consors atque dico#2 tono , dico#2 agedum , quis#2 causa via ? 
cur desero arx Ausonia caelumque tuus ? 
dico#2 , multus res ! 
non ego vel Libycus cesso tolero labor Sarmaticosve patior medius sub frigus Caurus , si tuuus , Roma , velum ; pro tu quicumque per ora eo et nullus sub tempestas timeo solstitium Meroen , bruma temptabimus Histrum." tum regina refero : " non ego lateo , inclite rector , quod tuus pro Latium victricia castrum laboro nec quod servitium rursus Furiaeque rebellis edomitae par sub tu cado triumphus . 
sed precor hic donum cum libertas recens adicio , si verus mano reverentia noster . 
sum ego pubentes altus de semen frater , pignus carus Probus , festum quos lux creatus ipse meus foveo gremium . 
cunabula parvus ipse do , cum mater onus Lucina beatus solvo et magnus proferrent sidus pario#2 . 
hic ego nec Decius pulcher fortesve Metellus praefero , non , quis#2 Poenus domuere ferox , Scipiadas Gallisque genus fatalis Camillus . 
Pieria polleo studium multoque redundo eloquium ; nec desidia dapibusve paro indulgeo iuvo nec tantus licentia vita adripio aut mos aetas lascivus relaxo : sed gravis cura animus sortitus senilis igneus longaevus freno cor iuventus . 
ille , quam#4 proprius duco ab origo , sors oro praebeo velum annique sum devoveo venio iter . 
non improbus posco , non insuetus do : domus hic de mos requiro . 
adnuo : sic nos Scythicus famulo Araxes , sic Rhenus per uterque latus#2 , Medisque subigo noster Semiramiae timeo insigne turris ; sic fluo attono Romanus per oppidum Ganges." ductor ad hic : " opto iubeo ultroque volentem , divus , rogo ; non hic prex temptanda sum . 
usque adeone meus condo oblivius mens , ut pigeo memini Probus , quo vindex totus#2 video Hesperia fessasque resurgo gens ? 
ante do hiem(p)s Nilus , per flumen damma erro glacieque niger damno Indus , ante Thyesteus iterum conterreo mensa intercisa dies refugus verto in ortus , quam#4 Probus ab noster possum discedo sensus . 
" dico#2 et velox iam nuntius advolo urbs . 
extemplo strepuere chorus collesque canorus plausibus impello septeni vox resultant . 
laeto veneror parens et pollice doceo iam paro#2 aurata trabea cinctusque mico stamen , quod mollis tondeo de stipes Seres frondeus lanigera carpo vellus silva , et longus tenuis traho produco in aurum filaque concretus cogo squaleo metallum : qualis purpureus praebeo candidus vestis numen Latona suus , cum sacer redeo ad locus nutricis iam non erro Delium , ille ferus saltus et desolo relinquo Maenala lasso certus venatus arcus , Phoebus adhuc niger roro tela venenum extincto Pytho gero ; tunc insula notus lambo amicus pes ridetque Aegaeus alumna lenis et blandus testor gaudium fluctus . 
sic proba praecipuum nascor exorno amictus : quis#2 decoro mundum , quis#2 Romanus potestas fetus#2 augeo . 
credo ex aether labor sto pudicitia vel sacer tus voco Iunonem Inachia oculus adverto templum . 
talis nullus refero antiquus pagina libra nec Latius cecinere tuba nec Graecum vetustas . 
coniunx dignus Probus ; namque tantus coetibus extat femineus , quantum supereminet ille maritus . 
ceu se certo , sexus quis#2 possum uterque , hic lego#2 torum . 
taceo Nereida nupta Pelion . 
o duplex fecundus consul mater felicemque uterus , quis#2 nomen parturio annus ! 
ut sceptrum gessere manus membrisque rigeo aptavere toga , signum do summus hiulcus nubes pater gratamque fax per inanis roto prosperus vibro tono omen nimbus . 
accipio sonitus curvum Tiberinus in antrum imum vallus sedeo . 
adrecingo auris haereo , unde repentinus populus#2 fragor . 
ilicet herba palleo thalamus et structus cubile muscus desero atque nympha urna commendo erilis . 
ille glaucus niteo hirsutus lumen vultus caeruleum infectus nosco , reddo pater Oceanus ; crispus densantur gramen collum ; vertex luxurio totus#2 crinalis harundo , quam#4 neque fas Zephyrus frangi nec sol peruro aestivus candor morior ; sed vividus frondeo aequaevus complector caput . 
taurinus levo cornu tempus raucus sudo rivus ; distillant per pectus aqua ; frons hispidus mano imbribus ; in liquidus fons se barba repectit . 
palla gravis umerus velo , quam#4 neo uxor Ilium percurro vitreus sub gurges tela . 
sum in Romuleus procumbo insula Thybri qui medius geminus interfluit alveus urbs discerno subeunte fretum , pariter mino arduus turrigerae surgo in culmen ripa . 
hic sto et subeo prospicio ab agger votum : unanimus frater jungo stipo senatus eo forum strictasque procul radio secures atque unus biiuges tollo de limen fascis . 
obstupuit video suspensaque gaudium vox opprimo teneo diu ; mox incoho os#1 : " respicio , si talis jacio alo fluentum , Eurota Spartanus , tuus . 
quis#2 profero aequus falsus olor , validus quamvis decerno caestus nosco et ratis saevus arceo procella ? 
en novus Ledaeus suboles fulgens astrum , ecce meus civis , quis#2 iam Signifer opto adventus stellisque paro#2 convexus futurus . 
iam per noctivagus dominor Olybrius axes pro Polluce rubeo , pro Castor flamma Probini . 
ipse velum rego , ipse dono aura nauta tranquillum moderor aequor pinum . 
nunc patera libo dea , nunc solvo multus nectar cor libet . 
niveus iam pandite coetus , Naides , et totus#2 viola praetexite fons ; mella fero silva ; iam profluo ebrius amnis muto in vinum vado ; iam spons per ager sudo inriguae spiro balsamum vena ! 
curro , quis#2 socia rogo in convivium mensa indigena fluvius , Italus quicumque suberrant mons Alpinasque bibo de mos pruina : Vulturnusque rapax et Nar vitio odorus sulphur tardatusque suus error Ufens et Phaethonteae perpetior damnum ruina Eridanus flavaeque tero querceta Marica Liris et Oebalia quis#2 tempero arvum Galaesus . 
semper honoro noster celebro unda iste dies , semper dapibus recolo opimis." sic ajo et nympha pater praeceptum sequor tego paro epulum ostroque infectus coruscus umidus gemmiferis inluxit regia mensa . 
o bene signo fraternus nomen tempus ! 
o consanguinea felix auctor annus , incipio quadrifidus Phoebus torqueo labor . 
primus tu procedo hiem(p)s non frigus torpeo , non cano vestio nix , non asper ventus , sed tepidus calefacio Notus ; ver inde serenus protinus et liquidum clemens aura Favonius pratum tu croceus pingo ; tu messibus aestas induo autumnusque madeo ambiat uva . 
omnis nobilis lustro , tu gloria solus contingo exigo numquam memoro per aevum , germanus habeo dux ; tu cunctus loquor tellus ; tu varius scribo in flos Hora longaque perpetuum duco in saeculum fastus . 
