rex rex Atrides , fraternus coniunx ultor , oppetii manus coniunx ipse meus . 
quis#2 prosum Helenes rapio punisse doleo , vindico adulterium cum Clytemestra neco ? 
felix o Menelaus , deus quis#2 debeo sedes decretumque pius manus Elysium , Tyndareus dilectus gener , dilectus tono , coniugii vindex , ultor adulterium , aeternus polleo aevum aeternaque iuventa , nec letum passus tempus nec senium . 
Aiacis tumulus pariter tego obruo virtus , illacrimor bustum funus ipse meus , incomptus lacero coma , quod pravus Atrides cedo ego instruo compello insidiae . 
iam do purpureus clarus de sanguis flos , testor gemitus crimen iudicium . 
non unus Aeaciden tellus habeo : os tego litus#3 Sigeum , crinis Larissa cremavit . 
condo hic tumulus Laerta nascor Ulixes : perlege Odyssian omnis nosco volo#1 . 
condo hic genitor bonus bonus Diomedes , crimen ob uxor pulsus dotalis Argus Argyripam clarosque vir quis#2 condo Arpos , clarus urbs novus patria quam#4 sedeo vetustus . 
consilium belloque bonus , quis#2 copula rarus sum , carus et Atridis , carus et Aeacidis , praemium virtus simul et pietas adipiscor , servo Antilochus Nestor pater obeo . 
non hic ordo sum ; sed justus ille supersto , Troia capio sine quo perfidus non possum . 
hic tego in tumulus , quartus iam prodigus aevum , Nestor , consilium clarus et eloquium ; objacio se quis#2 pro mors peremo filius et nascor vulnus vivo pater . 
eheu cur fatum dispono sic placo aevum , tam longus ut nos , tam brevis ut Antilochus ? 
orbis tego medius , magnus virtus paternus , quod puer et rex Pyrrhus opimus fero , impius ante ara quis#2 fraus peremo Orestes ( quis#2 mirus ? 
) caedo iam genetrice furo . 
nec ego non dignus titulus Pleuronius credo , quis#2 communis sum cum Diomede domus et Sthenelus , Euryalus ; namque tertius hic ego regnum possedi , de quo nunc satis sum tumulus . 
Gunea pontus habeo , tumulus sine corpus nomen ; fama homo inter , caelum animus repeto . 
cunctus elementum duco tanto communis sepulcrum . 
quis#2 ? 
caelum et tellus et mare et os vir . 
fatalis ascribo nomen ego Protesilaus . 
namque primus Danaus bellum obeo Phrygius , audaci ingredior Sigeia litus#3 saltus , capio pellacis Laertiadae insidiae ; quis#2 ne#2 Troianae premo pedis litus#3 terra ipse super proprius desiluit clipeum . 
quis#2 queror ? 
hic letum iam tum meus fatum cano , talis ego nomen cum pater impono . 
proditus ad poena scelero fraus Lacaena et deformo corpus Deiphobus non habeo tumulus , nisi quis#2 ego vox voco et pius Aeneas et Maro compono . 
Hector hic tumulus , cum quo suus Troia sepelio sum : condo pariter , quis#2 pereo simul . 
Flos Asia tantaque unus de gens supersto , parvulus , Argivus sed iam de pater timeo , hic iaceo Astyanax , Scaeis deicio ab altus . 
pro dolor ! 
Iliacus , Neptunius moenia , murus video aliquis crudelis Hector tracto . 
Sarpedon Lycius , gigno Iuppiter , numen pater spero caelum , sed tego hic tumulus , sanguineus fletus lacrima . 
pro ferreus fatum ! 
et patior lugeo quis#2 prohibeo possum . 
Nastes Amphimachusque , Nomionis inclitus proles , ductor quondam , pulvis et umbra sum . 
Hector prosterno nec deus nec vis aequum congressus saevus Troilus Aeacides , rapto biga frater coniungor honor , quis#2 ob exemplum nec ego poena gravis . 
cedo procul myrtumque iste fugio , nescius hospes ; telum seges sum sanguis adoleo meus . 
configo iaculis et ab ipse caedes sepelio condo in hic tumulus bis Polydorus ego . 
scio pius Aeneas et tuuus , rex impie , quod ego Thracia poena premo , Troia cura tego . 
Euphemum Ciconum ductor Troia tellus condo hastatus Mars ad effigiem . 
nec satis sum titulus saxum incido sepulcrum ; insuper et frons#2 moles onero statua . 
ocior iste ruo , quis#2 sic cumulo loco ; magnus ubi sum cultus , magnus ruina subsum . 
Hippothoum Pyleumque teneo gremium inferus tellus ; caulibus et malva tergum supernus vireo , nec vexo cinis hortus cultura quiesco , dum parco manus mollis holus excolo . 
Ennomus hic Chromiusque iaceo , quis#2 Mysia regnum , quis#2 pater Alcinous Oceanusque atavus . 
nobilitas quis#2 tantus iuvo ? 
quo clarus iste sum genus , hic mors conditio gravis . 
hic Priamus non sum tumulus nec condo in iste sedeo ; caput Danaus deripuere meus . 
at ego cum lacerum sine nomen funus habeo , confugium ad cinis Hectoreus genitor . 
illic#2 et nascor Troiamque Asiamque sepelio invenio et noster quisquis ubique iaceo . 
qui tumulus Priamus quaero , lego#2 Hector ante ; ille meus , nascor quis#2 prius ipse do . 
Hector et pater simul sum communis sepulcrum , ambo quoniam jungo ruina sum . 
qui regina sum , quis#2 clarus nascor Dymante , quis#2 Priamus coniunx , Hector quis#2 gigno , hic Hecuba inicio pereo super obruo saxum , sed rabies lingua ego tamen ulciscor prius . 
fidite ne#2 regnum et prole et stirps parens , quicumque hic noster lego#2 . 
Troas Achilleus conjungo Polyxena bustum malo nullus caespite fungor tegi . 
non bene discordo tumulus misceo , Achivus : hic violaris magis quam#4 sepelio sum . 
