Parue ( nec inuideo ) sine ego , liber#4 , eo in urbs : is ego , quod dominus non licet eo tuus ! 
vado , sed incultus , qualis decet exulis sum : infelix habitus tempus hic habeo . 
nec tu purpureus uelent uaccinia fucus : non sum conueniens luctus ille color : nec titulus minium , nec cedro charta noto , candidus nec niger cornu frons#2 gero . 
felix orno hic instrumentum libellus : fortuna memoro tu decet sum meus . 
nec fragilis geminus polio pumice frons , hirsutus spargo ut uideare comis . 
Neue litura pudeo . 
qui uiderit ille , de lacrima facio sentio sum meus . 
vado , liber#4 , uerbisque meus locus gratus saluto : contingo certus quo licet ille pedis . 
Siquis , ut in populus , noster non immemor ille , siquis , quis#2 , quis#2 ago , forte requiro , sum : uiuere ego dico#2 , saluum tamen sum nego : is quoque , quod uiuam , munus habeo deus . 
atque ita tuuus taceo ( quaero multus lego ) ne#2 , quis#2 non opus sum , forte loquare , caue . 
protinus admoneo repeto meus crimen lector , et perago populus#2 publicus os#1 reus . 
tu caue defendo , quamvis mordebere dico#2 : causa patrocinium non bonus magnus sum . 
Inuenies aliquis , quis#2 ego suspiro adimo , carmen nec siccus perlego iste gena , et taceo se cum , ne#2 quis#2 malus audio , opto , sum meus lenito Caesar poena leuis : nos quoque , quisquis sum , ne#2 sum miser ille , preco , placo miser quis#2 uolet sum deus ; quisque uolet , reor sum , ablataque princeps ira sedes in patrius#2 do ego possum morior . 
ut perago mandatum , liber#4 , culpabere forsan ingeniique parvus laudo ferere meus . 
Iudicis officium sum ut res , ita tempus res quaero . 
quaesitum tempus tueor sum . 
carmen proueniunt animus deduco serenus : nubilum sum subitum tempus noster malus . 
carmen secessus scribo et otium quaero : ego mare , ego uenti , ego ferus iacto hiem(p)s . 
carmen metus omnis obest : ego perdo ensem haesurum iugulo iam puto iam meus . 
hic quoque quod facio , iudex miro aequus , scriptaque cum uenia qualiacumque lego#2 . 
do ego Maeoniden et tot circumspice casus , ingenium tantus excido omnis malus . 
denique securus fama , liber#4 , eo memini , nec tu sum lectus displicuisse pudor . 
non ita se nos praebeo fortuna secundus ut tu sum ratio laus habeo tuus . 
donec sum sospes , titulus tango amor , quaerendique ego nomen ardor sum . 
carmen nunc si non studiumque , quod offuit , odi , sum satis . 
ingenium sic fuga pario#2 meus . 
tu tamen i pro ego , tuuus , quis#2 licet , aspicio Roma : deus facio , possum nunc meus sum liber#4 . 
nec tu , quod uenias magnus peregrinus in urbs , ignotus populus possum venio puto . 
ut titulus careo , ipse nosco color : dissimulo uelis , tu liqueo sum meus . 
clam tamen intro , ne#2 tu meus carmen laedo : non sum ut quondam plenus fauoris sum . 
Siquis sum , quis#2 tu , quia sum meus , sum lego non puto , ex gremium reiciatque suus , " inspice " dico#2 " titulus . 
non sum praeceptor amor ; quis#2 mereo , poena iam do ille opus . 
" forsitan exspecto , an in altus Palatium mitto scando tu iubeam Caesareamque domus . 
ignosco augustus ego locus dique locus . 
venio in hic ille fulmen ab arx caput . 
sum quidem memini mitis sedes ille numen ; sed timeo quis#2 nocuere deus . 
terreo parvus penna stridor columba , unguis , accipiter , saucius facio tuus . 
nec procul ab stabulum audeo discedo , siqua excutio sum avidus dens agna lupus . 
Uitaret caelum Phaethon , si uiueret , et quos optarat stultus , tango nolo equus . 
ego quoque , quis#2 sentio , fateor Iouis arma timeo : ego reor infestus , cum tono , ignis peti . 
quicumque Argolicus de classis Capherea fugio , semper ab Euboicus velum retorqueo aqua . 
et meus cumba semel uasta percutio procella ille , quo laedo sum , horreo adeo locus . 
ergo caue , liber#4 , et timidus circumspice mens , ut satis ab medius sum tu plebs lego#2 . 
dum peto infirmis nimium sublimis penna Icarus , aequoreus nomen facio aqua . 
difficilis sum tamen hinc , remus uto an aura , dico#2 . 
consilium resque locusque do . 
si possum uacuo trado , si cunctus uidebis mitis , si vis frango ira suus : siquis sum , quis#2 tu dubito et adeo timeo trado , et ante tamen paucus loquor , adeo . 
lux bonus dominoque tuus felix ipse pervenio illuc et malus noster leues . 
namque is vel nemo , vel quis#2 ego uulnera facio solus Achilleus tollo mos possum . 
tantus ne#2 noceo , dum volo#1 prosum , uideto . 
nam spes sum animus noster timor parvus : quisque quiesco , ne#2 moveo resaeuiat ira , et poena tuuus sum alter causa , caue . 
cum tamen in noster sum penetralis recipio , contigerisque tuus , scrinium curua , domus : aspicio illic#2 pono ex ordo frater , quos studium cunctus euigilauit idem . 
ceterus turba palam titulus ostendo aperio , et suus detego nomen frons#2 gero ; tres procul obscurus latito pars uidebis : hic quia , quod nemo nescio , amo doceo , hic tuuus vel fugio , vel , si satis os#1 habeo , Oedipodas facio Telegonosque vox . 
Deque tres , moneo , si qui sum tu cura parens , ne#2 quisquam , quamvis ipse doceo , amo . 
sum quoque mutatus , ter quinque uolumina , forma , nuper ab exequiis carmen rapto meus . 
hic mando dico#2 , inter muto refero fortuna uultum corpus possum meus . 
namque is dissimilis subito sum efficio prior , flendaque nunc , aliquis tempus laetus sum . 
multus quidem mando tu , si quaero , habeo : sed uereor tardus causa sum uiae . 
et si quis#2 subeo , tu , liber#4 , omnis ferres , sarcina fero magnus sum sum . 
longus via sum , properus : nos habito orbis ulterior , ab terra terra removeo meus . 
deus mas et caelum ( quis#2 enim nisi votum supersunt ? 
) solvo quasso parco membrum ratis , neue , precor , magnus subscribite Caesar ira : saepe premo deus fero deus alter ops . 
Mulciber in Troius , pro Troia sto Apollo : aequus Uenus Teucer , palla iniquus sum . 
Oderat Aeneas propior Saturnia Turnus . 
ille tamen Ueneris numen tueor sum . 
saepe ferox caveo peto Neptunus Ulixem : eripio patruus saepe Minerua suus . 
et nos aliquot , quamvis disto ab ille , quis#2 uetat irascor numen as deus ? 
verbum miser frustra non proficio perdo . 
ipse graues spargo os loquor aqua , terribilisque Notus#2 iacto meus dico#2 , precesque ad quos mitto , non sino eo deus . 
ergo idem uenti , ne#2 causa laedo in unus , uelaque nescio quo uotaque noster fero . 
ego miser , quantus mons uoluuntur aqua ! 
iam iam tango sidus summa puto . 
quantus diduco subsido aequor ualles ! 
iam iam tango Tartara niger puto . 
quicumque aspicio , nihil sum , nisi pontus et aer , fluctus hic tumidus , nubes ille minax . 
inter uterque fremo immanis murmur uenti . 
nescio , quis#2 dominus pareo , unda mas . 
nam modus purpureus vis capio Eurus ab ortus , nunc Zephyrus sero#4 uespere mitto assum , nunc siccus gelidus Boreas bacchor ab Arcto , nunc Notus#2 adverro proelium frons#2 gero . 
rector in incertum sum nec quis#2 fugiatue petatue invenio : ambiguum ars stupeo ipse malus . 
scilicet occido , nec spes sum ullus salus , dumque loquor , uultus obruo unda meus . 
opprimo hic anima fluctus , frustraque preco os#1 neco accipio aqua at pius nihil alius quam#4 ego doleo exule coniunx : hic unus noster scitque gemitque malus . 
nescio in immensum iacto corpus pontus , nescio ago uentis , nescio as nex . 
o bene , quod non sum ego conscendo passus , ne#2 ego mors miseror bis patior sum ! 
at nunc ut pereo , quoniam careo ille periculum , dimidius certus pars supersto sum . 
is ego , quam#4 Celer mico nubilum flamma ! 
quantus ab aetherius persono axe fragor ! 
nec leuius tabula latus ferio ab unda , quam#4 graue balistae moenia pulso onus . 
qui venio hic fluctus , fluctus supereminet omnis : posterus nonus sum undecimoque prior . 
nec letum timeo : genus sum miserabilis letum . 
Demite naufragium , mors ego munus sum . 
sum aliquis , fatoue suus ferroue cado in solidus morior pono corpus humo , et mando suus aliquis , et spero sepulcrum , et non aequoreus piscis sum cibus . 
fingo ego dignus talis nece , non ego solus hic uehor . 
immeritus cur meus poena traho ? 
pro superi uiridesque deus , quis#2 aequor cura , uterque iam vester sistite turba mina : quamque do vita mitis Caesar ira , hic sino infelix in locus iussum fero . 
si quoque , quam#4 mereo , poena ego perdo volo#1 , culpa meus sum ipse iudex mors parvus . 
mitto ego Stygius si iam uoluisset in unda Caesar , in hic vester non eguisset ops . 
sum ille noster non inuidiosa cruor copia ; quisque do , cum uolet , ipse fero . 
vos modus , quos certus nullus , puto , crimen laedo , contentus noster iam , precor , sum malus . 
nec tamen , ut cunctus miser seruare uelitis , quod pereo , saluum iam caput sum possum . 
ut mare consido uentisque ferentibus uto , ut ego parco , non parvus exul sum . 
non ego diuitias auidus sine finis paro latus muto mercibus aequor aro : nec peto , quis#2 quondam peto studiosus , Athenae , oppidum non Asia , non locus video prius , non ut Alexander clarus defero ad urbs deliquia uideam , Nilus iocose , tuus . 
quod facilis opto uentos ( quis#2 credo possum ? 
) Sarmata sum tellus , quam#4 meus velum peto . 
obligo , ut tango laeui ferus litus#3 Pontus ; quisque sum ab patria tam fuga tardus , queror . 
nescio quo uideam pono ut in orbis Tomitas , exilis facio per meus votum uiam . 
sive ego diligo , tantus compescite fluctus , pronaque sum noster numen vester reor ; sive magis odistis , jubeo ego aduertite terra : supplicium pars sum in regio meus . 
fero ( quis#2 hic facio ? 
) rapidus meus carbasa uenti : Ausonius finis cur meus velum volo#1 ? 
nolo hic Caesar . 
quis#2 , quis#2 fugo ille , teneo ? 
aspicio uultus Ponticum terra meus . 
et iubeo et mereo ; nec , quis#2 damnauerit ille , crimen defendo fasque piumque puto . 
si tamen ago deus numquam mortalis fallo , ab culpa facinus scio absum meus . 
immo ita , si scio , si ego meus abstulo error , stultaque , non nos mens scelero sum , quod licet et parvus , domus si fauimus ille , si satis Augustus publicus iussum ego , hic dux si dico#2 felicia saeculum , proque Caesar tus pius Caesaribusque do , si sum hic animus nos , ita parco diui : si parvus , altus cado obruo unda caput . 
fallo , an incipio grauidae uanescere nubes , uictaque muto frango unda mas ? 
non casus , vos sed sub conditio uocati , fallo quos non sum , hic ego fertis ops . 
cum subeo ille tristis nox imago , qui ego superus tempus in urbs sum , cum repeto nox , qui tot ego carus reliquus , labitur ex oculus nunc quoque gutta meus . 
iam prope lux adsum , qui ego discedo Caesar finis extremus jubeo Ausonia . 
nec spatium nec mens sum satis aptus paro : torquerant longus pectus noster mora#3 . 
non ego seruorum , comes non cura lego , non aptus profugus uestis opisue sum . 
non alius stupui , quam#4 quis#2 Iouis ignis iacio uiuit et sum vita nescius ipse suus . 
ut tamen hic animus nubes dolor ipse remouit , et tandem sensus conualuere meus , alloquor extremus maestus abiturus amicus#2 , quis#2 modus de multus unus et alter sum . 
uxor amo fleo fleo acriter ipse teneo , imbre per indignus usque cado gena . 
nascor procul Libycus absum diuersa sub os#1 , nec possum fatum certus sum meus . 
quicumque aspicio , iugeo gemitusque sono , formaque non tacitus funus intus sum . 
femina uirque meus , puer quoque funus maereo , in domus lacrima angulus omnis habeo . 
si licet exemplum in paruis grandis uti , hic facies Troia , cum capio , sum . 
iam quiesco vox hominumque canumque , Lunaque nocturnus altus rego equus . 
hic ego suspicio et ad hic Capitolium cerno , quis#2 noster frustra jungo sum Larius , " numen uicinis habito sedes , " inquam , " iam oculus numquam templum video meus , dique relinquo , quos urbs habeo altus Quirinus , sum saluto tempus in omnis ego . 
et quamquam sero#4 clipeum post uulnera sumo , attamen hic odium exonero fuga , caelestique uiro , quis#2 ego decipio error , dico#2 , pro culpa ne#2 scelus sum puto . 
ut quod vos scio , poena quoque sentio auctor , placo possum non miser sum deus . 
" hic prex adoraui superus ego : multus uxor , singultus medius impedio sonus . 
ille etiam ante lar patior astrata capillus contingo exstinguo os#1 tremo focus , multus in adverro effundo verbum Penates pro deploro non ualitura uiro . 
iam mora spatium nox praecipito nego , uersaque ab axe suus Parrhasis Arctos sum . 
quis#2 facio ? 
blandus patria retineo amor : ulterior sed jubeo nox sum ille fuga . 
ab ! 
quotiens aliquis dico#2 propero " quis#2 urgeo ? 
vel quo festinus eo , vel unde , video . 
" ab ! 
quotiens certus ego sum mentior habeo hora , propono quis#2 sum aptus uiae . 
ter limen tango , ter sum reuocatus , et ipse indulgeo animus pes ego tardus sum . 
saepe " valeo " dicto rursus sum multus loquor , et quasi discedo osculum summa do . 
saepe idem mandatum do meque ipse fallo , respicio oculus pignus carus meus . 
denique " quis#2 properus ? 
Scythia sum , quo mitto , " inquam " Roma relinquo sum . 
uterque iustus mora#3 sum . 
uxor in aeternus uiuo ego uiua nego , et domus et fidus dulcis membrum domus , quosque ego diligo fraternus mos sodales , o ego Theseus pectus jungo fides ! 
dum licet , amplectar : numquam fortasse liceo amplus . 
in lucrum sum quis#2 do hora ego . 
" nec mora#3 , sermo verbum imperfectus relinquo . 
complector animus proximus quisque meus . 
dum loquor et fleo , caelum nitidus altus , stella grauis nos , Lucifer ortus sum . 
Diuidor haud alius , quam#4 si meus membrum relinquo , et pars abrumpi corpus video suus sum . 
sic doleo Mettus tunc cum in contrarius uersos ultor habeo proditionis equus . 
tum vero exoritur clamor gemitusque meus , et ferio maestus pectus nudus manus . 
tum vero coniunx umerus abeuntis inhaerens misceo hic lacrima tristis verbum meus : " non poto auelli . 
simul hinc , simul eo : " inquiam , " tu sequor et coniunx exulis exul sum . 
et ego facio via sum , et ego capio ulterior tellus : accedo profuga sarcina parvus reor . 
tu iubeo ex patria discedo Caesar ira , ego pietas . 
pietas hic ego Caesar sum . 
" talis temptabat , sicut temptauerat ante , uixque do uictas utilitas manus . 
Egredior , sive ille sum sine funus fero , squalidus immitto hirtus per os comis . 
ille dolor amens tenebrae narro oborior semianimis medius procubuisse domus : utque resurgo foedo puluere turpis crinis et gelidus membrum leuauit humo , se modus , desertus modus complorasse Penates . 
nomen et eripio saepe uocasse virus , nec gemo parvus , quam#4 si nataeque uirique video structus corpus habeo rogus , et uoluisse morior , morior pono sensus , respectuque tamen non pereo meus . 
Uiuat , et absentem , quoniam sic fatum fero . 
Uiuat ut auxilium subleuet usque suus . 
tingo Oceanus custos Erymanthidos ursa , aequoreasque suus sidus turbo aqua . 
nos tamen Ionium non noster findo aequor spons , sed audaces cogo sum metus . 
ego miser ! 
quantus incresco aequor uentis , erutaque ex imum feruet harena fretum . 
mons nec inferus prora puppique recuruae insilit et pingo uerberat unda deus . 
pinea texta sono pulsus , stridor rudo , ingemo et noster ipse carina malus . 
Nauita confiteor gelidus pallor timor , iam sequor uictus , non rego ars ratis . 
utque parus ualidus non proficio rector ceruicis rigida frenum remitto equus , sic non quo uoluit , sed quo rapio impetus unda , auriga video velum do reor . 
quod nisi muto emitto Aeolus aura , in locus iam nos non adeo ferar . 
nam procul Illyria laeua de pars relinquo interdictum ego cerno Italia . 
desino in uetitas , quaeso , contendo terra , et ego magnus pareo aura deus . 
dum loquor , et timeo pariter cupioque repelli , increpo quantus uiribus unda latus#2 ! 
parco caeruleum , vos parco numen pontus , infestumque ego sum satis sum Iouem . 
vos anima saeuae fessus subducite mors , si modus , quis#2 pereo , non pereo possum . 
o ego post ullus numquam memorandus sodales , et quis#2 praecipuus sors meus video suus sum ; attono quis#2 ego , memini , carus , primus audeo sum alloquium sustineo tuus , quis#2 ego consilium uiuendi mitis do , cum sum in miser pectus mors amor . 
scio bene , quis#2 dico#2 , pono pro nomen signum , officium nec tu fallo , amicus#2 , tuus . 
hic ego semper sum imum infigo medulla , perpetuusque anima debitor hic sum : spiritus et uacuas prius hic tenuo in aura eo , et in tepidus desero os rogo , quam#4 subeo animus meritum obliuia noster , et longus pietas excido iste dies . 
deus tu sum facilis , et ops nullus egeo fortuna praesto dissimilemque meus . 
si tamen hic nauis uento fero amicus#2 , ignoro forsitan iste fides . 
Theseus Pirithous non tam sentio amicus , si non infernus uiuus adeo aqua . 
ut sum exemplum ueri Phoceus amor , facio furia , tristis Oresta , tuus . 
si non Euryalus Rutulus cado in hostis , Hyrtacidae nisi gloria nullus sum . 
scilicet ut flauum specto in ignis aurum , tempus sic durus sum inspicio fides . 
dum iuuat et vultus rideo fortuna serenus , indelibatas cunctus sequor ops : at simul intono , fugio , nec nosco ullus , agmen comes quis#2 modus cingo sum . 
atque hic , exemplum quondam colligo prior , nunc ego sum proprius cognosco verum malus . 
vix duo tresue ego de tot superestis amicus#2 : ceterus fortuna , non meus turba sum . 
quis magis , o paucus , res succurrite laedo , et do naufragium litus#3 tueor meus ; neue metus falso#2 nimium trepido , timeo hic offendo ne#2 pietas deus . 
saepe fides adverro etiam laudauit in arma , in suus amo hic Caesar , in hostus probo . 
causa meus sum bonus , quis#2 non contrarius foui arma , sed hic mereo simplicitas fuga . 
Inuigiles igitur noster pro casus , oro deminuo siqua numen ira possum . 
scio meus casus siquis desidero omnis , plus , quam#4 quod fio res sino , ille peto . 
tot malus sum passus , quot in aether sidus luceo paruaque quot siccus corpus puluis habeo : multus credibilis tulo magnus , ratamque , quamvis acciderint , non habeo fides . 
pars etiam quidam ego morior oportet , meque uelim possum dissimulo tegi . 
si vox infragilis , pectus ego firmus aes , pluraque cum lingua multus os sum : non tamen idcirco complecterer omnis verbum , materia vis exsupero meus . 
pro dux Neritius doceo malus noster poeta scribite : Neritius namque malus multus fero . 
ille breui spatium multus errauit in annus inter Dulichia Iliacasque domus : nos fretum sidus totus distantia mensus sors fero in Geticos Sarmaticosque sinus . 
ille habeo fidamque manus sociosque fidelis : ego profugus comes deseruere meus . 
ille suus laetus patria uictorque peto : ab patria fugio uictus et exul ego . 
nec ego Dulichium domus sum Ithaceue Samosue , poena quis#2 non sum grandis absum locus : sed quis#2 de septem totus#2 circumspicio orbis mons , imperium Roma deumque locus . 
ille corpus sum durus patiensque labor inualidae vis ingenuaeque ego . 
ille sum assiduus#2 saeuis agitatus in arma : assuesco studium mollis ipse sum . 
ego deus opprimo , nullus malus noster leuante : bellatrix ille diva fero ops . 
cum parvus Ioue sum , tumidus quis#2 regno in unda , ille Neptunus , ego Iouis ira premo . 
Adde , quod ille pars multus fingo labor pono in noster fabula nullus malus denique quaero tango tamen ille Penates , quisque diu peto , contingo arua tamen : at ego perpetuus patria tellus careo sum , ni sum laedo mollis ira deus . 
nec tantus Clarius sum Lydus diligo poeta , nec tantus Coum Bittis amo suus sum , pectus quantum tuuus noster , uxor , inhaereo , dignus parvus miseror , non bonus uiro . 
tu meus suppositum ueluti trabe fultus ruina sum : siquid adhuc ego sum , munus omnis tuist . 
tu facio , ut spolium non sum , nec nudo ab ille , naufragium tabula quis#2 peto meus . 
utque rapax stimulo fames cupidusque cruor incustoditus capto ouile lupus , aut ut edax uultur corpus circumspicio ecquod sub nullus pono cerno possum humo , sic meus nescio quis#2 , res male fidus acerbum in bonus uenturus , si paterere , sum . 
hic tuus per fortis uirtus summouit amicus#2 , nullus quis#2 reddo gratia dignus possum . 
ergo quam#4 miseror , tam vero testis probo , hic aliquot pondus si modus testis habeo . 
nec probitas tuus prior sum aut Hector uxor , aut comes exstinguo Laodamia uiro . 
tu si Maeonius uatem sortitus sum , Penelopes sum fama secundus tuus : sive tu hic debeo , nullus pius facio magister , cum novus mos sum tu lux do , femina sive princeps omnis tu cultus per annus tu doceo exemplum coniunx sum bonus , assimilemque suus longus adsuetudine facio , grandis si paruis assimulare licet . 
is ego , non magnus quod habeo meus carmen vis , nostraque sum meritum os parvus tuus , siquid et in nos uiui sum ante uigoris , exstinguo longus occido#1 omnis malus ! 
primus locus sanctus heroidas inter habeo , primus bonus animus conspicerere tuus . 
quantuscumque tamen praeconium noster ualebunt , carmen uiues tempus in omnis meus . 
" Siquis habeo noster similis in imago uultus , deme meus hedera , Bacchicus serta , comis . 
iste decet laetus felicia signum poeta : tempus non sum aptus corona meus . 
" hic tu dissimulo , sentus tamen , optime , dico#2 , in digitus quis#2 ego fersque refersque tuus , effigiemque meus fuluo complector in aurum carus relego , quis#2 poto , os video . 
qui quotiens specto , subeo tu dico#2 forsan " quam#4 procul ab nos Naso sodalis absum ! 
" gratus tuus sum pietas : sed carmen magnus imago sum meus , quis#2 mando qualiacumque lego , carmen muto homo dico#2 forma , infelix dominium quod fuga rumpo opus . 
hic ego discedo , sicut bene multus meus , ipse meus pono maestus in ignis manus . 
ut cremasse suus fero sub stipes nascor Thestias et bonus mater sum soror , sic ego non mereor ego peritura libellus impono rapidus uiscera noster rogum : vel quod sum Musa , ut crimen noster , perosus , vel quod adhuc cresco et rudis carmen sum . 
qui quoniam non sum penitus#3 tollo , sed extant ( multus exemplum scribo sum reor ) , nunc precor ut uiuant et non ignaua lego otium delecto admoneantque meus . 
nec tamen ille lego#2 possum patienter ab ullus , nescio hic summa siquis absum manus . 
aufero medius opus sum incudibus ille , desum et scriptum ulterior limus meus . 
et ueniam pro laude peto , laudo abunde , non fastidio si tu , lector , sum hic quoque sex uersus , in primus frons#2 libellus si praepono sum puto , habeo : " orbus parens suus quicumque uolumina tango , hic saltem vester do in urbs locus . 
quoque magis faueas , hic non sum editum ab ipse , sed quasi de dominium funus rapto suus . 
quisquis in hic igitur uitii rudis carmen habeo , emendo , si liceo , sum . 
in caput altus suus labo ab aequor retro flumen , converto Solque recurro equus : terra fero stella , caelum findo aratrum , unda do flamma , et do ignis aqua : omnis natura praeposterus lex eo , parsque suus mundum nullus teneo iter : omnis iam fio , fio quis#2 possum nego , et nihil sum , de quo non sum habeo fides . 
hic ego uaticinor , quia sum deceptus ab ille , fero miseror quis#2 ego rebar ops . 
Tantane tu , fallax , capio obliuia noster , afflictumque sum tantus adeo timor , ut neque respicio , nec solarere iaceo , durus , neque exequias prosequerere meus ? 
ille amicitia sanctus et uenerabile nomen res tu pro uili sum sub pedibusque iaceo ? 
quis#2 sum , ingens prosterno moles sodalis uisere et alloquium pars leuare tuus , in meus si non lacrima demitto casus , paucus tamen fictum verbum dolor patior , is , quod ignotus facio , vel dico#2 saltem , et vox populus#2 publicaque os sequor ? 
denique lugubris uultus numquamque uidendos cerno superus dum licuitque dies , dicendumque semel totus#2 non amplus aeuo accipio , et parilis reddo uoce " valeo " ? 
at facio alius nullus ego foedus#2 jungo , et lacrima animus signum do suus . 
quis#2 , nisi convinco causisque ualentibus sum tempus et longus uinctus amor tu ? 
quis#2 , nisi tot lusus et tot meus seria nosses , tot nossem lusus seriaque ipse tuus ? 
quis#2 , si dumtaxat Roma ego cognosco sum , ascitus totiens in genus omnis locus ? 
Cunctane in aequoreus abeo irritus uentos ? 
Cunctane Lethaea merso fero aqua ? 
non ego tu gigno placidus reor urbs Quirinus , urbs , meus quis#2 iam non adeo pedis sum , sed scopulus , Pontus quos hic habeo os sinistrum , in fera Scythia Sarmaticisque iugum : et tuus sum silex circum praecordia uenae , et rigidus fero semen pectus habeo : quisque tu quondam tener duco palatus plenus do nutrix uber , tigris sum : aut malus noster parvus quam#4 nunc alienus puto , duritiaeque ego non agerere reus . 
sed quoniam accedo fatalis hic quoque damnum , ut careo numerus tempus primus suus , efficio , peccatum ne#2 sum memor hic , et ille officium laus , quo queror , os#1 tuus . 
do inoffensus vita tu tango meta , quis#2 lex hic nos non inimicus opus : atque utinam pro tu possum meus votum ualere , quis#2 pro ego durus non tango deus ! 
donec sum sospes , multus numero amicus#2 : tempus si sum nubilum , solus sum . 
aspicio , ut ueniant ad candidus tego columba , accipio nullus sordidus turris aues . 
Horreum formica tendo ad inanis numquam : nullus ad amitto eo amicus#2 ops . 
utque comes radius per sol eo umbra sum , cum lateo hic premo nubes , ille fugio , mobilis sic sequor fortuna lumen vulgus : quis#2 simul induco nox tego , abeo . 
hic precor ut semper possum tu falsus video : sum tamen euentu verum fateor meus . 
dum sto , turba quantum satis sum , habeo notus quidem sed non ambitiosus domus . 
at simul impello sum , omnis timuere ruina , cautaque communis tergum do fuga . 
Saeua neque admiror metuo si fulmen , quis#2 ignis afflari proximus quisque solo . 
sed tamen in durus remaneo res amicus quilibet inuiso Caesar in hostus probo , nec solo irascor ( neque enim moderor alter ) cum quis#2 in adverro , siquid amauit , amo . 
de comite Argolicus postquam cognouit Orestae narro Pyladen ipse probasse Thoas . 
qui sum Actoridae cum magnus semper Achille , laudo solitum sum Hector os#1 fides . 
quod pius ad manes Theseus comes eo amicus#2 , Tartareus dico#2 indolesco deus . 
Euryalus Nisique fides tu , Turnus , relatus credibilis sum lacrima immaduisse gena . 
sum etiam miser pietas , et in hostus probo . 
is ego , quam#4 paucus hic meus dico#2 mouent ! 
is status , hic res nunc sum fortuna meus , debeo ut lacrima nullus as modus . 
at meus sum , proprius quamvis maestus casus , pectus processus facio serenum tuus . 
hic euenturum iam tunc , carus , video , fero adhuc iste cum parvus aura ratis . 
sive aliquot morum sive vita labe careo sum pretium , nemo multus emo sum : sive per ingenua aliquis caput effero ars , quilibet eloquium fio bonus causa tuus . 
hic ego commoveo dico#2 tu protinus ipse " scaena mano dos grandis , amicus#2 , tuus . 
" hic ego non ouium fibra tonitrusue sinistrum , linguaue seruatae pennaue dico#2 auis : augurium ratio sum et coniectura futurus : hic diuinaui notitiamque fero . 
qui quoniam verum sum , totus#2 tu mens mihique gratulor ingenium non latuisse tuus . 
at noster tenebrae utinam latuisset in imum ! 
Expediit studium lumen absum meus . 
ut tu prosum ars , facundus , seuerae , dissimilis ille sic nocuere ego . 
vita tamen tu notus meus sum . 
scio ars ille auctor mos quum suus : scio uetus hic iuueni lusus ego carmen , et iste , ut non laudo , sic tamen sum iocos . 
ergo ut defendo nullus meus possum color , sic excusari crimen possum puto . 
qui poto , excuso , nec amicus#2 desero#2 causa : qui bene coepio , sic bene semper is . 
sum ego sitque , precor , flauae tutela Mineruae , nauis et ab pingo casside nomen habeo . 
sive opus sum uelis , minimus bene curro ad aura sive opus sum remus , remige carpo iter . 
nec comes uolucri contendo sum uincere cursus , occupo egredior quilibet ante rates , et pariter fluctus ferio atque silentium longus aequor , nec saeuis uicta madesco aqua . 
ille , Corinthiacus primus ego cognosco Cenchreis , fidus mano trepidus duxque comesque fuga , per tot euentus et iniquus concito uentis aequor Palladium numen tueor sum . 
nunc quoque tueor , precor , uasti seco ostium Pontus , quasque peto , Getici litus#3 intro aqua . 
qui simul Aeolia mare ego deduco in Helles , et longus tenuis limite facio iter , flecto in laeuum cursus , et ab Hector urbs venio ad portus , Imbria terra , tuus . 
inde , leui uento Zerynthia litus#3 nanciscor , Threicius tango fessus carina Samon . 
saltus ab hic contra brevis sum Tempyra peto : hic dominus tenus#2 sum ille sequor suus . 
nam ego Bistonius placeo pedis carpo campus : Hellespontiacus ille relego aqua , Dardaniamque peto , auctor nomen habeo , et tu ruricola , Lampsace , tueor deus , quisque per angustus uectae male uirginis unda Seston Abydenus separo urbs fretum , in Propontiacis haereo Cyzicon os#1 , Cyzicon , Haemonia nobilis gens opus , quisque teneo Pontus Byzantium litus#3 fauces : hic locus sum geminus ianua uasta mas . 
hic , precor , euincat , propulsaque fortis Austris transeo instabilis strenuus Cyaneus Thyniacosque sinus , et ab hic per Apollinis urbs artus sub Anchiali moenia tendo iter . 
inde Mesembriacos portus et Odeson et arx praetereo dico nomen , Bacchus , tuus , et quos Alcathous memoro ex moenia orior sedes hic profugus constituo lar . 
ab quis#2 advenio Miletida sospes ad urbs , offensum quo ego defero ira deus . 
hic si contigerint , mereo cado agna Mineruae : non facio ad noster ostium magnus ops . 
vos quoque , Tyndaridae , quos hic colo insula , frater , mitis precor duplex numen as uiae . 
alter namque paro#2 Symplegadas eo per artus , scindo Bistonia alter puppis aqua . 
vos facio ut uentos , locus cum diuersa peto , ille suus habeo , nec parvus ille suus . 
littera quicumque sum totus#2 tu lego#2 libellus , sum ego sollicitus tempus facio uiae . 
aut hic ego , gelidus tremo cum mensis Decembri , scribo medius Hadria video aqua : aut , postquam bimaris cursus superauimus Isthmon , alteraque sum noster sumo carina fuga , quod facio uersus inter ferus murmur pontus , Cycladas Aegaeus obstipesco puto . 
ipse ego nunc miro tantus animique marisque fluctus ingenium non cado meus . 
sive stupor hic studium sive sum insania nomen , omnis ab hic cura cura leuata meus sum . 
saepe ego nimbosus dubius iactabar ab haedus , saepe minax Steropes sidus pontus sum , fuscabatque dies custos Atlantidos ursa , aut Hyadas serus haurio auster aqua : saepe mas pars intus sum ; tamen ipse tremo carmen duco qualiacumque manus . 
nunc quoque contentus strido Aquilo rudo , in modus tumulus concaua surgo aqua . 
ipse gubernator tollo ad sidus palma exposco uotis , immemor ars , ops . 
quicumque aspicio , nihil sum nisi mors imago , quam#4 dubius timeo mens timensque precor . 
attingo portus , portus terreo ab ipse : plus habeo infestus terra timor aqua . 
nam simul insidiae homo pelagique laboro , et facio geminus ensis et unda metus . 
ille meus uereor ne#2 spero sanguis praeda , hic titulus noster mors habeo uelit . 
barbarum pars laeua sum auidaeque assuesco rapina , quam#4 cruor et caedes bellaque semper habeo . 
cumque sum hiberna agito fluctus aequor , pectus sum ipse turbidus mare . 
quis magis hic debeo ignosco , candidus lector , si spes sum , ut sum , inferus tuus . 
non hic in noster , ut quondam , scribo hortus , nec , consuesco , meus , lectulus , corpus habeo . 
Iactor in indomitus brumalis lux profundus ipsaque caeruleum charta ferio aqua . 
improbus pugno hiem(p)s indignaturque quod ausim scribo se rigida incutio mina . 
Uincat hiem(p)s homo ; sed idem tempus , quaeso , ipse modus statua carmen , ille suus . 
