pro Sestius si quis#2 antea , iudex , miror quis#2 sum quod , pro tantus ops reus publicus tantaque dignitas imperium , nequaquam satis multus civis fortis et magnus animus invenio quis#2 audeo se et salus suus in discrimen offero pro status civitas et pro communis libertas , ex hic tempus miro potius si quis#2 bonus et fortis civis video , quam#4 si quis#2 aut timidus aut se potius quam#4 reus publicus consulo . 
namque ut omitto de unus quisque casus cogito recordari , unus aspectus intuor possum is quis#2 cum senatus , cum bonus omnis , res publicus affligo excitarint et latrocinium domesticus liberarint , maestus sordidatus reus , de caput , de fama , de civitas , de fortuna , de liberi dimico ; is autem quis#2 omnis divinus et humanus violarint vexarint perturbarint everto , non solus alacer laetosque volito , sed etiam fortis atque optimum civis periculum molior , de se nihil timeo . 
in quo cum multus sum indignus , tum nihil parvus sum fero quam#4 quod iam non per latro suus , non per homo egestas et scelus perdo , sed per vos nos , per optimos vir optimum civis periculum infero conor , et quos lapis , quos ferrum , quos fax , quos vis manus copia deleo non possum , hic vester auctoritas , vester religio , vester sententia se opprimo arbitror . 
ego autem , iudex , qui vox ego in ago Gratia commemorandoque is quis#2 de ego optime meritum sum beneficium sum utor puto , is nunc uti cogo in is periculum depello , ( ut ) is potissimus vox hic servio quis#2 opus et ego et vos et populus Romanus restituo sum . 
is et quamquam ab Q. Hortensius , clarus vir atque eloquens , causa sum P. Sestius perorata , nihilque ab is praetermitto sum quod aut pro res publicus conquerendum sum aut pro reus disputo , tamen adgrediar ad dico , ne#2 meus propugnatio is potissimus desum video per quis#2 sum perficio ne#2 ceterus civis desum . 
atque ego sic statuo , iudex , ab ego in hic causa atque hic extremus dico locus pietas potius quam#4 defensio , querela quam#4 eloquentia , dolor quam#4 ingenium pars sum suscipio . 
itaque si aut acriter ago aut libere quam#4 quis#2 ante ego dico#2 , peto ab vos ut tantus oratio meus concedo quantum et pius dolor et iustus iracundia concedo puto ; namque neque officium conjungo dolor ullus sum possum quam#4 hic meus suscipio ex homo de ego optime meritum periculum , neque iracundia magis ullus laudo ( sum ) quam#4 is quis#2 ego inflammo is scelus quis#2 cum omnis meus salus defensor bellum sum se gero judico . 
sed quoniam singulus crimen ceterus respondeo , dico#2 ego de omnis status P. Sestius , de genus vita , de natura , de mos , de incredibilis amor in bonus , de studium conservo salus communis atque otus ; contendamque , si modus is consequor possum , ut in hic confundo atque universus defensio nihil ab ego quod ad vester quaestio , nihil quod ad reus , nihil quod ad res publicus pertineo praetermitto sum video . 
et quoniam in gravis tempus civitas atque in ruina eversus atque affligo reus publicus P. Sestius tribunatus sum ab fortuna ipse conloco , non adgrediar ad ille multus atque amplus prius quam#4 doceo quis#2 initium atque fundamentum hic tantus summus in res laus excito sum . 
num._rom. parens P. Sestius nascor sum , iudex , homo , ut plerusque meministis , et sapiens et sanctus et severus ; quis#2 cum tribunus plebs primus inter homo nobilis tempus optimum facio sum , reliquus honor non tam uti volo quam#4 dignus video . 
is auctor duco honestus et specto vir , C. Albinius , filia , ex qui hic sum puer et nuptus iam filia . 
duo gravis ( atque plenus ) antiquitas vir sic probo sum ut uterque is et carus multus et iucundus sum . 
adimo Albinus socerus nomen mors filia , sed caritas ille necessitudo et benivolentiam non adimo : hodie sic hic diligo ut vos facilis possum ex hic vel adsiduitas is vel sollicitudine et molestia iudico . 
duco uxor pater vivo bonus et calamitosus vir filia , L. Scipio . 
clarus in hic P. Sestius pietas exsto et omnis gratus , quod et Massilia statim proficiscor sum , ut socerum video consolarique possum fluctus reus publicus expello , in alienum terra iaceo , quis#2 in maiores suus vestigium sto oportet , et ad is filia is adduco , ut ille insperatus aspectus complexuque si non omnis at aliquis pars maeror suus depono , et maximus ( pro ille necessitudine studium et ) officium et ille aerumna , quoad vivo , et filia solitudo sustento . 
possum multus dico#2 de liberalitas , de domesticus officium , de tribunatus militarius , de provincialis in is magistratus abstinentia ; sed ego ante oculus obversatur reus publicus dignitas , quis#2 ego ad se rapio , hic parvus relinquo hortor . 
quaestor hic C. Antonius , conlegae meus , iudex , sum sors , sed societas consilium meus . 
impedio non nullus officium , ut ego interpretor , religio quo parvus expono quam#4 multus P. Sestius , cum sum cum conlega meus , sentio , ad ego defero , quantus ante provideo . 
atque ego de Antonius nihil dico#2 praeter unus : numquam ille ille summus timor atque periculum civitas neque communis metus omnis nec proprius non nullus de ipse suspicio aut infitior tollo aut dissimulo sedo volo . 
in quo conlega sustineo atque moderor si meus in ille indulgentia conjungo cum summa custodia reus publicus laudo verus soleo , par prope laus P. Sestius sum debeo , quis#2 ita suus consul observo ut et ille quaestor bonus et nos omnis bonus civis video . 
IV idem , cum ille coniuratio ex latebra atque ex tenebrae erupisset palamque armatus volito , venio cum exercitus Capua , quam#4 urbs propter plurimus bellum opportunitas ab ille impius et scelero manus temptari suspicabamur ; C. Mevulanum , tribunus miles Antonius , Capua praecipito eicio , homo perdo et non obscurus Pisaurius et in alius ager Gallicus partus#2 in ille coniuratio versor ; idem C. Marcellus , cum is non Capua solus venio , verus etiam se quasi armus studium in maximus familia conicio , extermino ex ille urbs curo . 
qui de causa et tum conventus ille Capua , quis#2 propter salus ille urbs consulatus conservo meus ego unus patronus adopto , hic apud ego P. Sestius maximus gratia ago , et hic tempus idem homo nomen commuto colonus decurionesque , fortis atque bonus vir , beneficium P. Sestius testimonium declaro , periculum decretum suus deprecor . 
recito , quaeso , L. Sestius , quis#2 decrerint Capua decuriones , ut iam puerilis tuus vox possum aliquis significo inimicus vester , quisnam , cum se conroborarit , efficio sum video . 
Decurionum decerno . 
non recito decretum officium aliquis exprimo vicinitas aut clientela aut hospitium publicus aut ambitio aut commendatio gratia , sed recito memoria perfungor periculum , praedicatio amplus beneficus , vox officium praesens , testimonium praeteriti tempus . 
ab . 
atque ille tempus idem , cum iam Capua metus Sestius liberasset , urbs senatus atque omnis bonus deprehendo atque opprimo domesticus hostis ego dux ex periculum maximus extraho , ego litterae P. Sestius Capua arcesso cum ille exercitus quis#2 tum se cum habeo ; quis#2 hic litterae lectus ad urbs confestim incredibilis celeritas advolavit . 
atque ut ille tempus atrocitas recordari possum , audio litterae et vester memoria ad timor praeteriti cogitatio excito . 
littera Cicero consul . 
NUMERAL b . 
hic adventus P. Sestius tribunus plebs novum , quis#2 tum extremus dies consulatus meus res is quis#2 gero vexo cupio , reliquaeque coniuratio impetus et conor sum retardo . 
atque postea quam#4 sum intellego , ( M. ) Cato tribunus plebs , fortis atque bonus cive , res publicus defendo , per se ipse senatus populumque Romanus sine miles praesidium tueor facilis maiestas suus dignitas is quis#2 salus communis periculum suus defendo , Sestius cum ille exercitus summa celeritas sum Antonius consequor . 
hic ego quis#2 praedico#1 quis#2 hic res consul ad res gero excitarit , quos stimulus admoveo homo studiosus fortasse victoria , sed tamen nimium communis Mars bellum casumque metuo ? 
longus sum is dico#2 , sed hic brevis dico#2 : si M. Petreius non excello animus et amor reus publicus , non praesto in res publicus virtus , non summa auctoritas apud miles , non mirificus usus in res militarius exsto , neque adjuto is P. Sestius ad excito Antonius , cohortor , accuso , impello sum , do ille in bellum sum hiem(p)s locus , neque umquam Catilina , cum ex pruina Appennini atque ex nivibus ille emersisset atque aestas integer nanciscor Italia callis et pastor stabulum praeoccupo coepio , sine multus sanguis atque sine totus Italia vastitas miser concido . 
ab . 
hic igitur animus attulo ad tribunatus P. Sestius , ut quaestura Macedonia relinquo et aliquando ad hic propiora venio ; quamquam non sum omitto singularis ille integritas provincialis , quis#2 ego nuper in Macedonia video vestigium non presso leviter ad exiguus praedicatio tempus , sed figo ad memoria ille provincia sempiternus . 
vis b . 
ad tribunatus , quis#2 ipse ad se iam dudum voco et quidam modus absorbeo oratio meus , contendo studium cursuque venio . 
de quo quidem tribunatus ita dico#2 ( sum ) ab Q. Hortensius ut is oratio non defensio modus video crimen contineo , sed etiam memoria dignus iuventuti reus publicus capesso auctoritas disciplinamque praescribo . 
sed tamen , quoniam tribunatus totus#2 P. Sestius nihil alius nisi meus nomen causamque sustineo , necessarius ego de idem res sum arbitror si non subtilis disputo , at certus dolens deploro . 
qui in oratio si asper in quidam homo invehi volo , quis#2 non concedo ut is , quis#2 scelus furor violatus sum , vox libertas perstringo ? 
sed ago modero et hic potius tempus servio quam#4 dolor meus : si quis#2 occulte ab salus noster dissentio , lateo ; si quis#2 facio aliquis aliquando atque idem nunc taceo et quiesco , nos quoque sum obliviscor ; si quis#2 se offero , insectantur , quoad fero possum , perfero , neque quisquam offendo oratio meus nisi quis#2 se ita offertor ut in is non invado sed incurro video . 
ab . 
sed necesse sum , ante quis de tribunatus P. Sestius dico#2 incipio , ego totus#2 superus annus reus publicus naufragium expono , in quo conligendo atque reficio salus communis omnis reperio P. Sestius facio , dico#2 , consilium verso . 
num._rom. b . 
sum ille annus tam in res publicus , iudex , cum in magnus motus et multus timor intendo ( sum ) arcus in ego unus , sicut vulgo ignarus res loquor , res quidem verus in universus res publicus , traductio ad plebs furibundus homo atque perdo , ego irascor , sed multus acriter otus et communis salus inimicus . 
hic vir clarus mihique multus repugno amicus , Cn. Pompeius , omnis cautio , foedus#2 , exsecratio devincio nihil in tribunatus contra ego sum facio : quod ille nefarius ex omnis scelus conluvione nascor parus se foedus#2 violo arbitror ( sum ) , nisi ipse cautorem alienus periculum suus proprius periculum terruisset . 
hic taeter immanemque belua , vincio auspicium , adligo mos maiores , constringo lex sacro catena , solvo subito lex curiatus consul , vel , ut ego arbitror , exoro vel , ut non nemo puto , ego irascor , ignarus quidem certus et imprudens impendeo tantus scelus et malus#3 . 
quis#2 tribunus plebs felix in everto res publicus sum nullus suus nervus - - quis#2 enim in is modus vita nervus sum possum homo fraternus flagitium , sororius stuprum , omnis inauditus libido exsanguis ? 
- - sed sum profecto quidam ille reus publicus fortuna fatalis , ut ille caecus atque amens tribunus plebs nancisceretur - - quis#2 dico#2 ? 
consul ? 
hocine ut ego nomen appello eversores hic imperium , proditor vester dignitas , hostis bonus omnis , quis#2 ad deleo senatus , adfligendum equester ordo , exstinguo omnis jus atque instituo maiores se ille fascis ceterisque insigne summus honor atque imperium orno sum arbitror ? 
quis#2 , per deus immortalis , si nondum scelus vulneraque inuro reus publicus volo#1 recordari , vultus atque incedo anima intuo : facilis is facio occurro mens vester , si os ipse oculus propono . 
viii alter unguentum adfluens , calamistratus coma , despicio conscius stuprum atque vetus vexatores aetatula suus , puteal et faenerator grex inflatus , ab quis#2 compello olim , ne#2 in Scyllaeus ille aer alienus tamquam [ in ] fretus ad columna adhaeresco , in tribunatus portus perfugio , contemno eques Romanus , minito senatus , vendito se opus atque ab is se eripio ne#2 de ambitus causa dico#2 praedico#1 , ab isdemque se etiam invitus senatus provincia spero dico#2 ; eamque nisi adipiscor sum , se incolumis nullus modus sum arbitror . 
alter , o deus bonus , quam#4 taeter incedo , quam#4 truculentus , quam#4 terribilis aspectus ! 
unus aliquis tu ex barbatus ille , exemplum imperium vetus , imago antiquitas , columen reus publicus dico#2 intuor . 
vestio asper noster hic purpura plebeius atque paene fuscus , capillus ita horridus ut Capua , in qui ipse tum imago orno causa duumviratus gero , Seplasia tollo video . 
namque quis#2 ego de supercilium dico#2 , quod tum homo non supercilium , sed pignus reus publicus video ? 
tantus sum gravitas in oculus , tantus contractio frons , ut ille supercilium annus ille nitor tamquam ( vado ) video . 
ab . 
sum hic omnis sermo : ' sum tamen reus publicus magnus firmumque subsidium ; habeo quis#2 oppono labor ille atque caenum ; vultus ego Dius fidus conlegae suus libido levitatemque frango ; habeo senatus in hic annus quis#2 sequor ; non desum auctor et dux bonus . 
' ego denique homo praecipuus gratulabantur , quod habeo sum contra tribunus plebs furiosus et audacem cum amicus et adfinem tum etiam fortis et gravis consul . 
num._rom. b . 
atque is alter fallo nemo . 
quis#2 enim clavus tantus imperium teneo et gubernaculum reus publicus tracto in maximus cursus atque fluctus possum arbitror homo emergo subito ex diuturnus tenebrae lustrum atque stuprum , vinum , ganea , lenocinium adulteriisque conficio ? 
cum is praeter spes in alo gradus alienum ops pono sum , quis#2 non modus tempestas impendeo intuor temulentus , sed ne#2 lux quidem insolitus aspicio possum . 
alter multus planus in omnis pars fallo ; sum enim homo opinio nobilitas ipse , blandus conciliatricula , commendo . 
omnis bonus semper nobilitas faveo , et quia utilis sum reus publicus nobilis homo sum dignus magnus suus , et quia valeo apud nos clarus homo et bene de res publicus meritum memoria , etiam mortuus . 
quia tristis semper , quia taciturnus , quia subhorridum atque incultus video , et quod sum is nomen ut ingenerata familia frugalitas video , faveo , gaudeo , et ad integritas maiores spes suus homo voco maternus genus obliviscor . 
ab . 
ego autem , - - verus dico#2 , iudex , - - tantus sum in homo scelus , audacia , crudelitas , quantum ipse cum res publicus sentio , numquam puto . 
nequam sum homo et levis et falsus opinio [ error ] homo ab adulescentia commendo scio ; etenim animus is vultus , flagitium paries tego . 
sed hic obstructio nec diuturnus sum neque obduco ita ut curiosus oculus perspicio non possum . 
X b . 
video genus vita , desidia , inertia ; includo is libido quis#2 paulum propius accedo intuo ; denique etiam sermo nos ansa do quis#2 recondo is sensus teneo possemus . 
laudo homo doceo philosophus nescio quos , neque is tamen nomen possum dico#2 , sed tamen is laudo multus quis#2 dico#2 praeter ceterus sum auctor et laudator voluptas ; quis#2 et quo tempus et quo modus non quaero , verbum ipse omnis ( vis ) animus et corpus devorarat ; eosdemque praeclarus dico#2 aio sapio omnis suus causa facio , res publicus capesso homo bene sanus non oportet , nihil sum praestabilis otiosus vita , plenus et confercio voluptas ; is autem quis#2 dico#2 dignitas sum servio , reus publicus consulo , officium ratio in omnis vita , non commodum sum duco , adeo pro patria periculum , vulnus excipio , mors oppeto , vaticinari atque insanio dico#2 . 
ex hic is cotidianisque sermo , et quod video quibuscum homo in interior pars aedes vivo , et quod ita domus ipse fumo ut multus is ( consortio indicium redoleo , statuo sic , bonus nihil ab ille nugis exspecto , malus quidem certus nihil pertimesco . 
sed ita sum , iudex , ut , si gladius parvus puer aut si imbecillus senium aut debilis dedo , ipse impetus suus nemo noceo , sin ad nudus vel fortis vir corpus accedo , possum acies ipse et fero vis vulnero : cum homo enervo atque exsanguis consulatus tamquam gladius sum do , quis#2 per se pungo nemo umquam possum , is summus imperium nomen armo res publicus contrucidarunt . 
foedus#2 facio cum tribunus plebs palam , ut ab is provincia accipio quis#2 ipse volo , exercitus et pecunia quantus volo , is lex , si ipse prius tribunus plebs affligo et constringo res publicus trado : is autem foedus#2 meus sanguis iacio sanciri possum dico#2 . 
ab . 
qui res patefacio - - neque enim dissimulari tantus scelus possum nec latus - - promulgo unus eodemque tempus rogatio ab idem tribunus de meus pernicies et de provincia consul nominatim . 
num._rom. b . 
hic tum senatus sollicitus , vos , eques Romanus , excito , Italia cunctus permoveo , omnis denique omnis genus atque ordo civis summus reus publicus ab consul atque ab summus imperium peto sum auxilium arbitror , cum ille solus sum praeter furiosus ille tribunus duo reus publicus turbines , quis#2 non modus praecipito patria non subvenio , sed is nimium tardus concido maereo . 
flagito ab hic cottidie cum querela bonus omnis tum etiam prex senatus , ut meus causa suscipio , ago aliquis , denique ad senatus refero : non modus nego , sed etiam inridendo amplus quisque ille ordo insequebantur . 
hic subito cum incredibilis in Capitolium multitudo ex totus#2 urbs cunctaque Italia convenio , vestis muto omnis meque iam omnis ratio , privo consilium , quoniam publicus dux res publicus careo , defendo putarunt . 
sum idem tempus senatus in aede Concordia#2 , quod ipse templum repraesento memoria consulatus meus , cum fleo universus ordo cincinnatus consul oro ; namque alter ille horridus et severus consultum se domus contineo . 
qui tum superbia caenum ille atque labo amplus ordo prex et clarus civis lacrima repudio ! 
ego ipse ut contemno helluo patria ! 
namque quis#2 ego patrimonium dico#2 , quod ille tum cum quaestus facio amitto ? 
venio ad senatus , vos , inquam , eques Romanus et omnis bonus vestis muto , vosque pro meus caput ad pes leno impurus projacio , cum , vester prex ab latro ille repudio , vir incredibilis fides , magnitudo animus , constantia , L. Ninnius , ad senatus de res publicus refero , senatusque frequens vestis pro meus salus muto censeo . 
xii o dies ille , iudex , funestus senatus bonisque omnis , reus publicus luctuosus , ego ad domesticus maeror gravis , ad posteritas memoria gloriosus ! 
quis#2 enim quisquam possum ex omnis memoria sumo illustris quam#4 pro unus cieo et bonus omnis privo consensus et universus senatus publicus consilium mutasse vestis ? 
quis#2 quidem tum mutatio non deprecatio sum causa facio , sed iugeo : quis#2 enim deprecarere , cum omnis sum sordidatus , cum hic satis sum signum sum improbus , quis#2 muto vestis non sum ? 
hic mutatio vestis facio tanto in luctus civitas , omitto quis#2 ille tribunus omnis res divinus humanarumque praedo facio , quis#2 as nobilis adulescentis , honestus eques Romanus , deprecator salus meus jubeo , is opera suus gladius et lapis objacio : de consul loquor , quis#2 fides res publicus nitor debeo . 
exanimo evolo ex senatus , non parvus perturbo animus atque vultus quam#4 si annus ante paucus in creditor conventus incido ; advoco contio , habeo oratio talis consul qualis numquam Catilina victor habeo : erro homo si etiam tum senatus aliquis in res publicus possum arbitror ; eques verus Romanus do ille dies poena quo ego consul cum gladius in clivus Capitolinus sum ; venio tempus is quis#2 in timor sum - - conjuro videlicet dico#2 - - ulciscor se . 
si dico#2 hic solus , omnis supplicium sum dignus ; namque oratio ipse consul perniciosus possum res publicus labefacto ; quis#2 facio video . 
ab . 
L. Lamia , quis#2 cum ego ipse pro summa familiaritas quis#2 ego cum pater is sum unicus diligo , tum pro res publicus vel mors oppeto cupio , in contio relego , edixitque ut ab urbs absum mille passus ducenti , quod sum audeo pro cieo , pro bene meritum cieo , pro amicus#2 , pro res publicus deprecor . 
xiii b . 
quis#2 hic homo facio , aut quo civis importunus aut quo potius hostis tam scelero reservo ? 
quis#2 , ut omitto ceterus quis#2 sum is cum conlega immanis impuroque conjungo atque communis , hic unus habeo proprius , ut ex urbs expello , relegarit non dico#2 equito Romanus , non orno atque bonus vir , non amicus reus publicus civis , non ille ipse tempus unus cum senatus et cum bonus omnis casus amicus#2 reique publicus lugeo , sed civis Romanus sine ullus iudicium ut edictum ex patria consul eicio . 
nihil acerbus socius et Latinum fero soleo sum quam#4 se , is quod perraro accido#2 , ex urbs exeo ab consul iuberi : atque ille sum tum reditus in suus civitas , ad suus Lar familiaris , et in ille communis incommodum nullus in quisquam proprius ignominia nominatim cado . 
hic verus quis#2 sum ? 
extermino civis Romanus edictum consul ab suus deus penatibus ? 
expello ex patria ? 
deligo quis#2 volo , damno atque eicio nominatim ? 
hic si umquam vos is quis#2 nunc sum in res publicus sum putasset , si denique imago iudiciorum aut simulacrum aliquot sum in civitas reliquus credo , umquam audeo sum senatus de res publicus tollo , eques Romanus prex aspernari , civis denique omnis novus et inaudio edictum ius libertatemque perverto ? 
etsi ego attineo anima summa cum benignitas audio , iudex , tamen vereor ne#2 quis#2 forte vos miro quis#2 hic meus oratio tam longus aut tam altus repetitus volo#1 , aut quis#2 ad P. Sestius causa is quis#2 ante hic tribunatus res publicus vexarunt deligo pertineo . 
ego autem hic propono sum ostendo , omnis consilium P. Sestius mentemque totus tribunatus hic sum , ut affligo et perdo reus publicus quantum possum mederetur . 
atque si in expono vulnus ille de ego ipse multus dico#2 video , ignoscitote ; namque et ille meus clades vos et omnis bonus maximus sum reus publicus vulnus iudicastis , et P. Sestius sum reus non suus , sed meus nomen : quis#2 cum omnis vis suus tribunatus in meus salus consumo , necesse sum meus causa praeteriti tempus cum hic praesens defensio sum conjungo . 
xiv sum igitur in luctus senatus , squaleo civitas publicus consilium vestis muto , nullus sum Italia municipium , nullus colonia , nullus praefectura , nullus Roma societas vectigalis , nullus conlegium aut concilium aut omnino aliquot communis consilium quod tum non honorificus de meus salus decerno : cum subito edico duo consul ut ad suus vestio senator redeo . 
quis#2 umquam consul senatus ipse decretum pario prohibeo ? 
quis#2 tyrannus miser lugeo veto ? 
Parumne sum , Piso#3 , ut omitto Gabinius , quod tantus homo fallo ut neglego auctoritas senatus , bonus quisque consilium contemno , res publicus prodo , consularis nomen adfligeres ? 
etiamne edico audeo ne#2 maereo homo meus , suus , reus publicus calamitas , ne#2 hic suus dolor vestis significo ? 
sive ille vestis mutatio ad lugeo ipse sive ad deprecor valeo , quis#2 umquam tam crudelis sum quis#2 prohibeo quisquam aut se maereo aut ceterus supplico ? 
ab . 
quis#2 ? 
suus spons homo in amicus#2 periculum vestio muto non solo ? 
pro tu ipse , Piso#3 , nemone muto ? 
ne#2 iste quidem quos legatus non modus nullus senatus consultum , sed etiam repugno senatus tu tueor legasti ? 
ergo homo despero et proditor reus publicus casus lugeo fortasse quis#2 volo#2 : civis florens benivolentia bonus et optime de salus patria meritum periculum , conjungo cum periculum civitas , lugeo senatus non liceo ? 
idem consul , si appello sum consul quos nemo sum quin non modus ex memoria sed etiam ex fastus evello puto , pactus iam foedus#2 provincia , produco in circus Flaminius in contio ab ille furia atque pestis patria , maximus cum gemitus vester , ille omnis quis#2 tum contra ego contra res publicus ( ago ) vox atque sententia suus comprobaverunt . 
num._rom. b . 
isdemque consul sedeo atque inspecto latus lex sum , ne#2 auspicium valeo , ne#2 quis#2 obnuntio , ne#2 quis#2 lego#2 intercedo , ut omnis fastus dies lex fero licet , ut lex Aelia , lex Fufius ne#2 valeo : qui unus rogatio quis#2 sum quis#2 non intellego universus res publicus sum deleo ? 
isdemque consul inspecto servus diligo habeo pro tribunal Aurelius nomen conlegiorum , cum vicatim homo conscribo , decurio , ad vis , ad manus , ad caedes , ad direptio incito . 
isdemque consul arma in templum Castor palam comporto , gradus idem templum tollo , armo homo forum et contio teneo , caedes lapidationesque fio ; nullus sum senatus , nihil reliquus magistratus : unus omnis omnis potestas arma et latrocinium possideo , non aliquis vis suus , sed , cum duo consul ab res publicus provincia foedus#2 retraho , insulto , dominabatur , alius polliceor , terror atque metus multus , multus etiam spes et promissus teneo . 
quis#2 cum sum is modus , iudex , cum senatus dux nullus atque pro dux proditor aut potius aperio hostis habeo , equester ordo reus ab consul cito , Italia totus auctoritas repudio , alius nominatim relego , alius metus et periculum terreo , arma sum in templum , armo in forum , eaque non silentium consul dissimulo sed et vox et sententia comprobo , cum omnis urbs nondum excisam et eversus sed iam capio atque opprimo video : tamen hic tantus malus tanto bonus studium , iudex , resto , sed ego alius metus atque alius cura suspicionesque moveo . 
XVI expono enim hodiernus dies , iudex , omnis ratio facio et consilium meus , neque hic vester tanto studium audio nec verus hic tantus multitudo , quantus meus memoria numquam ullus in iudicium sum , deeo . 
namque si ego in causa tam bonus , tanto studium senatus , consensus tam incredibilis bonus omnis , tam paro ( populus ) , totus#2 denique Italia ad omnis contentio expeditus , cedo tribunus plebs , despica homo , furor , contemno consul levitas audaciamque pertimeo , nimium ego timidus , nullus animus , nullus consilium sum confiteor . 
quis#2 enim similis sum in Q. Metellus ? 
quis#2 causa etsi omnis bonus probo , tamen neque senatus publicus neque ullus ordo proprius neque suus decretum Italia cunctus suscipio . 
ad suus enim quidam magis ille gloria quam#4 ad perspicuus salus reus publicus ( respicio res gero ) , cum unus in lex per vis latus juro nolo : denique video is conditio tam fortis sum ut cum patria caritas constantia gloria commuto . 
sum autem res is cum exercitus C. Marium invictus , habeo inimicus C. Marium , conservator patria , sextus iam ille consulatus gero ; res sum cum L. Saturninus , iterum tribunus plebs , vigilo homo , et in causa populor si non modero at certus populariter abstinenterque verso . 
cedo , ne#2 aut vinco ab fortis vir cum dedecor cado , aut victor multus et fortis civis res publicus orbo . 
meus causa senatus palam , ab . 
equester ordo acer , cunctus Italia publicus , omnis bonus proprius enixeque suscipio . 
is res gero quis#2 non unus auctor sed dux omnis voluntas sum , quisque non modus ad singularis meus gloria sed ad communis salus omnis civis et prope gens pertineo ; is conditio gero ut meus facio semper omnis praesto tuerique debeo . 
xvii b . 
sum autem ego contentio non cum victor exercitus , sed cum opus conductus et ad diripio urbs concito ; habeo inimicus non C. Marium , terror hostis , spes subsidiumque patria , sed duo importunus prodigium , quos egestas , quos aer alienus magnitudo , quos levitas , quos improbitas tribunus plebs constrictus addico ; nec ego sum res cum Saturninus , quis#2 quod ab se quaestor Ostiensis per ignominia ad princeps et senatus et civitas , M. Scaurus , res frumentarius transfero scio , dolor suus magnus contentio animus persequebatur , sed cum scurra locuples scortum , cum soror adultero , cum stuprum sacerdos , cum veneficus , cum testamentarius , cum sicarius , cum latro ; quos homo si , is quod facilis factus sum et quod fio debeo quisque ab ego bonus et fortis civis flagito , vis armisque superassem , non verebar ne#2 quis#2 aut vis vis depello reprehendo aut perdo civis vel potius domesticus hostis mors maereo . 
sed ego ille moveo : omnis in contio ille furia clamo se quis#2 facio contra salus meus facio auctor Cn. Pompeius , clarus vir mihique et nunc et quoad liceo amicus ; M. Crassus#2 , quocum ego omnis sum amicitia necessitudines , vir fortis , ab idem ille pestis infestus sum meus fortuna praedico ; C. Caesar , quis#2 ab ego nullus meus meritum alienus sum debeo , inimicus sum meus salus ab idem quotidianus contio dico#2 . 
ab . 
hic se tres auctor in consilium capio , adiutoribus in res gero sum utor dico#2 ; ex quis#2 unus habeo exercitus in Italia maximus , duo , quis#2 privatus tum sum , et ; populus Romanus ; praesum et paro#2 , si volo , exercitus possum , is facio sum dico#2 . 
nec ego ille iudicium populus#2 nec legitimus aliquis contentio nec disceptatio aut causa dictio , sed vis , arma , exercitus , imperator , castrum denuntio . 
xviii b . 
quis#2 ergo ? 
inimicus oratio , vanus praesertim , tam improbus in clarus vir conicio ego moveo ? 
ego verus non ille oratio , sed is taciturnitas in quos ille oratio tam improbus conferebatur ; quis#2 tum , quamquam ob alius causa taceo , tamen homo omnis timeo taceo loquor , non infitior confiteor video . 
ille autem aliquis tum timor perterreo , quod ago ille atque omnis res annus superus labefactari ab praetor , infirmari ab senatus atque ab princeps civitas puto , tribunus popularis ab se alieno nolo , suus se propiora sum periculum quam#4 meus loquor . 
sed tamen et Crassus#2 ab consul meus causa suscipio sum dico#2 , et is fides Pompeius imploro neque se privo publicus suscipio causa defuturum sum dico#2 ; quis#2 vir studiosus meus , cupidus reus publicus conservo , domus meus certus homo ad is res pono moneo ut sum caveo , eiusque vita ab ego insidiae apud ego domus pono sum dico#2 ; atque hic is suspicio alius litterae mitto , alius nuntia , alius coram ipse excito , ut ille , cum ab ego certus nihil timeo , ab ille , ne#2 quis#2 meus nomen molio , se caveo puto . 
ipse autem Caesar , quis#2 multus homo ignarus veritas ego sum irascor puto , sum ad porta , sum cum imperium ; sum in Italia is exercitus , in is exercitus ipse tribunus plebs , inimicus meus , frater praeficio . 
xix hic ergo cum video , - - neque enim sum occulo , - - senatus , sine quo civitas sto non possum , omnino de civitas sum tollo ; consul , quis#2 dux publicus consilium sum debeo , perficio ut per ipse publicus consilium fundo tollo ; is quis#2 plurimus possum opponi omnis contio falso#2 , sed formidolose tamen , auctor ad pernicies meus ; contio habeo cottidie contra ego ; vox pro ego atque pro res publicus nemo mitto ; intendo signum legio existimo cervix atque bonus vester falso#2 , sed putari tamen ; coniurati copia vetus et effundo ille atque supero Catilina importunus manus novus dux et insperatus commutatio res sum renovo : - - hic cum video , quis#2 ago , iudex ? 
scio enim tum non ego vos studium , sed meus prope vester desum . 
contendo contra tribunus plebs privatus arma ? 
vinco improbus bonus , fortis iners ; interficio sum is quis#2 hic unus medicina solus possum ab reus publicus pestis depello . 
quis#2 deinde ? 
quis#2 reliquus praesto ? 
quis#2 denique sum dubius quin ille sanguis tribunicius , nullus praesertim publicus consilium profundo , consul ultor et defensor sum habeo ? 
cum quidam in contio dico#2 aut ego semel pereo aut bis sum vinco . 
quis#2 sum bis vinco ? 
is profecto , ut , ( si ) cum amens tribunus plebs decertassem , cum consul ceterisque is ultor dimico . 
ego verus , vel si pereo sum atque non accipio plaga ego sanabilis , ille mortifera quis#2 impono , semel pereo tamen , iudex , malo quam#4 bis vinco ; sum enim ille alter is modus contentio ut neque vinco neque victor res publicus teneo possemus . 
quis#2 , si in primus contentio vis tribunicius vinco in forum cum multus bonus vir concido ? 
senatus consul , credo , vocassent , quis#2 totus#2 de civitas delerant ; ad arma vocassent , quis#2 ne#2 vestitus quidem defendo res publicus sissent ; ab tribunus plebs post interitus dissedissent , quis#2 idem hora meus pestis et suus praemium sum volo . 
XX unus autem ego resto ille quod forsitan non nemo vir fortis et acer#2 animus magnique dico#2 : ' resto , repugnasses , mors pugno oppetisses . 
' de quo tu , tu , inquam , patria , testo et vos , Penates patriique deus , ego vestrarum sedum templorumque causa , ego propter salus meus civis , quis#2 ego semper sum meus carus vita , dimicatio caedemque fugio . 
etenim si ego in aliquis navis cum meus amicus#2 navigo hic , iudex , accido , ut multus ex multus locus praedones classibus is navis se opprimo minitor nisi ego unus se dedo , si is vector nego atque ego simul intereo quam#4 ego trado hostis mallent , jacio ipse ego potius in profundus , ut ceterus conservo , quam#4 ille meus tam cupidus non modus ad certus mors , sed in magnus vita discrimen adduco . 
cum verus in hic reus publicus navis , eripio senatus gubernaculum fluito in altus tempestas seditio atque discordia , armo tot classes , nisi ego sum unus dedo , incursurae video , cum proscriptio , caedes , direptio denuntio , cum alius ego suspicio periculum suus non defendo , alius vetus odium bonus incito , alius invideo , alius obsto se ego arbitror , alius ulciscor dolor aliquis suus volo , alius res ipse publicus atque hic bonus status otiumque odi et ob hasce causa tot tamque varius ego unus deposco , depugno potius cum summus non dico#2 exitium , sed periculum certus vester liberorumque vester , quam#4 is quod omnis impendo unus pro omnis suscipio atque subirem ? 
XXI ' vinco sum improbus . 
' at civis , at ab is privo quis#2 sine arma etiam consul res publicus conservarat . 
sin vinco sum bonus , quis#2 supersum ? 
nonne ad servus video res venio sum ? 
an ego ipse , ut quidam puto , sum mors aequus animus oppeto ? 
quis#2 ? 
tum mortemne fugio ? 
an sum res ullus quam#4 ego magis opto puto ? 
aut ego ille res tantus in tantus improbus multitudo cum gero , non ego mors , non exsilium ob oculus verso ? 
non hic denique ab ego tum tamquam fatum in ipse res gero cano ? 
an sum ego in tantus luctus meus , tantus diiunctione , tantus acerbitas , tantus spoliatio omnis res quis#2 ego aut natura aut fortuna do , vita retineo ? 
tam sum rudis , tam ignarus res , tam expers consilium aut ingenium ? 
nihil audio , nihil video , nihil ipse lego quaerendoque cognosco ? 
nescio vita brevis sum cursus , gloria sempiternus ? 
cum sum omnis definio mors , opto sum ut vita , quis#2 necessitas debeo , patria potius dono quam#4 reservo natura video ? 
nescio inter sapiens homo hic contentio sum , ut alius dico#2 animus homo sensusque mors restingui , alius autem tum multus mens sapiens atque fortis vir , cum ex corpus excedo , sentio atque vigeo ? 
quis#2 alter fugio non sum , careo sensus , alter etiam opto , bonus sum sensus . 
denique , cum omnis semper ad dignitas refero nec sine is quisquam expeto sum homo in vita putassem , mors , quam#4 etiam virgo Athenae , rex , opinor , Erechtheus filia , pro patria contemno dico#2 , ego vir consularis tantus res gestio timeo ? 
praesertim cum is sum civitas ex qui C. Mucius solus in castrum Porsennae venio is interficio propositum se mors conor sum ; ex qui P. Decius primus pater , post aliquot annus patria virtus praeditus filius se atque vita suus instruo acies pro salus populus#2 Romanus victoriaque devoveo ; ex qui innumerabilis alius partim adipiscendae laus , partim vito turpitudo causa mors in varius bellum aequus anima oppetissent ; in qui civitas ipse meminissem pater hic M. Crassus , fortis vir , ne#2 video victor vivus inimicus , idem se manus vita exhausisse qui mors saepe hostis offertor . 
xxii hic ego et multus alius cogito hic video , si causa publicus meus mors peremo , nemo umquam sum quis#2 audeo suscipio contra improbus civis salus reus publicus ; itaque non solus si vis intereo , sed etiam si morbus exstinctus sum , sum puto ut exemplum reus publicus conservo ego simul interiret . 
quis#2 enim umquam ego ab senatus populoque Romanus tanto omnis bonus studium non restituo , - - quod certus , si sum interficio , accido#2 non possum , - - ullus reus publicus pars cum suus parvus invidia audeo attingo ? 
servo igitur res publicus discessus meus , iudex : caedes ab vos liberisque vester , vastitas , incendium , rapina meus dolor luctuque depello , et unus res publicus bis servo , semel gloria , iterum aerumna meus . 
neque enim in hic ego homo sum infitiabor umquam , ut ego bonus frater , carus liberi , fidus coniunx , vester conspectus , patria , hic honor gradus sine dolor careo glorier ; quod si facio , quod ab ego beneficium habeo , cum pro vos is quis#2 ego sum vilis relinquo ? 
hic meus quidem animus summus in patria amor meus signum sum debeo certus , quod , cum absum ab is sine summus dolor non possum , hic ego perpeti quam#4 ille labefactari ab improbus malo . 
memineram , iudex , divinus ille vir atque ex idem quis#2 nos radix nascor ad salus hic imperium , C. Marium , summa senectus , cum vis prope iustus armus profugio , primus senilis corpus palus#2 occultasse demergo , deinde ad infimorum atque tenuis homo Minturnensis misericordia confugio , inde navigium perparvus , cum omnis portus terrasque fugio , in ora Africa desertus pervenio . 
atque ille vita suus , ne#2 inultus sum , ad incertus spes et ad reus publicus ( interitus ) reservo : ego quis#2 , quis#2 ad modus multus in senatus ego absens dico#2 , periculum reus publicus vivo , quisque ob is causa consularis litterae de senatus sententia extero natio commendo , nonne , si meus vita desero , res publicus prodidissem ? 
in qui quidem nunc ego restituo vivo ego simul exemplum fides publicus ; quod si immortalis retineo , quis#2 non intellego immortalis hic civitas sum ? 
XXIII namque externus bellum rex , gens , natio iam pridem ita exstinguo sum ut praeclarus cum is ago quos paco sum patiamur ; denique ex bellicum victoria non ferus quisquam sum invidia civis consequor . 
domesticus malus et audacium civis consilium saepe sum resisto , is periculum sum in res publicus retineo medicina ; quam#4 omnis , iudex , perdo , si meus interitus senatus populoque Romanus dolor suus de ego declaro potestas sum eripio . 
qui res moneo vos , adulescens , atque hic meus jus praecipio , quis#2 dignitas , quis#2 res publicus , quis#2 gloria specto , ne#2 , si quis#2 vos aliquando necessitas ad res publicus contra improbus civis defendo voco , segnis sum et recordatio meus casus ab consilium fortis refugio . 
primus non sum periculum ne#2 quis#2 umquam incido in is modus consul , praesertim si sum is is quod debeo persolvo . 
deinde numquam iam , ut spero , quisquam improbus consilium et auxilium bonus se oppugno res publicus dico#2 ille taceo , nec armo exercitus terror oppono togatus ; neque sum iustus causa ad porta sedeo imperator qui res suus terror falso#2 iacto opponique patior . 
numquam ( autem ) sum tam opprimo senatus ut is ne#2 supplico quidem atque lugeo sum potestas , tam capio equester ordo ut eques Romanus ab consul relego . 
quis#2 cum omnis atque etiam multus alius magnus , quis#2 consultum praetereo , accido , video ego tamen in meus pristinus dignitas brevis tempus dolor intericio reus publicus vox sum revoco . 
XXIV sed ut revertor ad ille quod ego in hic omnis sum oratio propono , omnis malus ille annus scelus consul res publicus sum conficio , primus ille ipse dies , quis#2 ego funestus sum , omnis bonus luctuosus , cum ego ego ( ex ) complexus patria conspectuque vester eripio , et metus vos periculum , non meus , furor homo , scelus , perfidia , tela minisque cedo , patriamque , quis#2 ego sum carus , propter ipse patria caritas relinquo , cum meus ille casus tam horribilis , tam gravis , tam repentinus non solus homo sed tego urbs atque templum lugeo , nemo vos forum , nemo curia , nemo lux aspicio volo#1 : ille , inquam , ipse dies - - dies dico#2 ? 
immo hora atque etiam punctum tempus idem ego reique publicus pernicies , Gabinius et Piso provincia rogo sum . 
pro deus immortalis , custos et conservator hic urbs atque imperium , quaenam ille in res publicus monstrum , quis#2 scelus video ! 
civis sum expello is quis#2 res publicus ex senatus auctoritas cum omnis bonus defendo , et expello non alius aliquis , sed is ipse crimen ; sum autem expello sine iudicium , vis , lapis , ferrum , servitium denique concito ; lex sum latus vasto atque relinquo forum et sicarius servisque trado , et is lex quis#2 ut ne#2 fero senatus sum vestis muto . 
hic tantus perturbatio civitas ne#2 nox quidem consul inter meus ( interitus ) et suus praeda intersum patior sum : statim ego percello ad meus sanguis haurio , et spiro etiam res publicus ad is spolium detraho advolaverunt . 
omitto gratulatio , epulas , partitio aerarius , beneficium , spes , promissus , praeda , laetitia paucus in luctus omnis . 
vexo uxor meus , liber ad nex quaero , gener , et Piso#3 gener , ab Piso consul pes supplex reicio , bonus diripio eaque ad consul deferebantur , domus ardeo in Palatium : consul epulabantur . 
quod si meus incommodum laeto , urbs tamen periculum commoveo . 
xxv sed ut ab meus causa iam recedo , reliquus ille annus pestis recordor - - sic enim facilis perspicio quantus vis omnis remedium ab magistratus proximus res publicus desiderarit - - lex multitudo , cum is quis#2 latus sum , tum verus quis#2 promulgatae sum . 
namque latus quidem sum consul ille - - taceo dico#2 ? 
immo verus etiam adprobo ; ut censorius notio et gravis iudicium sancio magistratus de res publicus tollo , ut conlegia non modus ille vetus contra senatus consultum restituo , sed ( ab ) unus gladiator innumerabilis alius novus conscribo , ut remissa seni et trientibus quintus prope pars vectigalis tollo , ut Gabinius pro ille suus Cilicia , quam#4 se , si res publicus prodidisset , pactus sum , Syria do , et unus helluo bis de idem res delibero et rogo ( lex potestas per novus lex fio provincia commuto . 
xxvi mitto is lex quis#2 omnis jus religio , auspicium , potestas , omnis lex quis#2 sum de jus et de tempus lex rogo , unus rogatio deleo ; mitto omnis domesticus labo : etiam extero natio ille annus furor conquassatas video . 
lex tribunicius mater magnus Pessinuntius ille sacerdos expello et spolio sacerdotium sum , fanumque sancio atque antiquus religio vendo pecunia grandis Brogitarus , impurus homo atque indignus ille religio , praesertim cum is se ille non colo , sed violo causa adpetisset ; appello rex ab populus quis#2 is numquam ne#2 ab senatus quidem postulo ; reduco exsul Byzantium condemno tum cum indemnatus civis ex civitas eicio . 
rex Ptolomaeus , quis#2 , si nondum sum ipse ab senatus socius appello , sum tamen frater is rex quis#2 , cum sum in idem causa , iam sum ab senatus honor iste consequor , sum idem genus eisdemque magnus , idem vetustas societas , denique sum rex , si nondum socius , at non hostis ; pacatus , quiesco , fretus imperium populus#2 Romanus regnum paternus atque avitus regali otium perfruebatur - - : de hic nihil cogito , nihil suspicor , idem opus suffragium ferentibus , sum rogo ut sedeo cum purpura et sceptrum et ille insigne regia praeconium publicus subicio , et impero populus Romanus , quis#2 etiam bellum vinco rex regnum reddo consuesco , rex amicus#2 nullus iniuria commemoro , nullus res repeto , cum bonus omnis publico . 
XXVII multus acerbum , multus turpis , multus turbulentus habeo ille annus ; tamen ille scelus quod in ego ille immanitas edo#2 haud scio an rectus hic proximus sum dico#2 . 
Antiochus Magnus ille magnus noster magnus bellum contentio terra marique supero intro mons Taurus regno jubeo : Asia , qui ille multi , Attalus , ut is regno in is , condono . 
cum Armenius rex Tigrane gravis bellum nuper ipse diuturnumque gero , cum ille inuria in socius noster inferendis bellum prope nos lacessisset . 
hic et ipse per se vehemens sum et acer hostis hic imperium Mithridatem pello Pontus ops suus regnoque defendo , et ab ( L. ) Lucullus , summus vir atque imperator , pulsus animus tamen hostilis cum reliquus suus copia in pristinus mens maneo . 
hic Cn. Pompeius cum in suus castrum supplico abicio video erigo , atque insignis regius , quod ille de suus caput abicio , repono et certus res impero regno jubeo , nec parvus et se et hic imperium gloriosus puto constituo ab se rex quam#4 constringo video . 
quis#2 et ipse hostis sum populus#2 Romanus et acer hostis in regnum recipio , quis#2 confligo , quis#2 signum confero , quis#2 de imperium paene certo , regno hodie et amicitia nomen atque societas , quod arma violarat , is prex sum consequor : ille Cyprius miser , quis#2 semper amicus#2 , semper socius sum , de quo nullus umquam suspicio durus aut ad senatus aut ad imperator affero noster sum , vivus , ut ajo , sum et video cum victus atque vestitus suus publico . 
is cur ceterus rex stabilis sum suus fortuna arbitror , cum hic ille funestus annus prodeo exemplum video per tribunus aliquis et sescenti opera se fortuna spolio et regnum omnis possum nudari ! 
xxviii at etiam is negotium M. Cato splendor maculo volo ignarus quis#2 gravitas , quis#2 integritas , quis#2 magnitudo animus , quis#2 denique virtus valeo , quis#2 in tempestas saevus quietus sum et luceo in tenebrae et pulso locus mano tamen atque haereo in patria splendetque per se semper neque alienum umquam sordibus obsolescit . 
non ille orno M. Cato sed relego , nec ille committo ille negotium sed impono puto , quis#2 in contio palam dico#2 lingua se evello M. Cato , quis#2 semper contra extraordinarius potestas liber sum . 
sentio , ut spero , brevis tempus maneo libertas ille , atque hic etiam , si fio possum , sum magnus , quod cum consul ille M. Cato , etiam cum iam desperasset aliquis auctoritas suus proficio possum , tamen vox ipse atque dolor pugno , et post meus discessus is Piso#3 verbum fleo meus et reus publicus casus vexo ut ille homo perdo atque impudens paene iam provincia paeniteo . 
' cur igitur rogatio pareo ? 
' quasi verus ille non in alius quoque lex , quis#2 iniuste rogo puto , iam ante iurarit ! 
non offertor se ille iste temeritas , ut , cum reus publicus nihil prosit , se cieo res publicus privo . 
consul ego cum sum designo tribunus plebs , offertor in discrimen vita suus ; dico#2 is sententia quis#2 invidia capitum periculum se praesto video ; dico#2 vehementer , ago acriter ; is quis#2 sentio prae se fero ; dux , auctor , actor res ille sum , non quo periculum suus non video , sed in tantus reus publicus tempestas nihil se nisi de patria periculum cogito puto . 
xxix consequor sum ipse tribunatus . 
quis#2 ego de singularis magnitudo animus is atque de incredibilis virtus dico#2 ? 
meministis ille dies cum , templum ab conlega occupo , nos omnis de vita is vir et civis timeo , ipse animus firmus venio in templum , et clamor homo auctoritas impetus improbus virtus sedo . 
adeo tum periculum , sed adeo ob is causa quis#2 quantus sum iam ego dico#2 non sum necesse . 
at si iste Cypria rogatio scelero non pareo , haereo ille nihilum parvus reus publicus turpitudo ; regnum enim iam publico de ipse Cato sum nominatim rogo ; quod ille si repudiasset , dubito quin is volo#1 sum affero , cum omnis ago ille annus per unus ille labefactari video ? 
atque etiam hic video , quoniam ille in res publicus macula regnum publico maneo , quam#4 nemo iam possum eluo , quod ex malus bonus possum in res publicus pervenio , is utilis sum per se conservo quam#4 per alius ( dissipari ) . 
atque ille etiam si alius quapiam vis expello ille tempus ex hic urbs , facilis patior . 
etenim quis#2 superus annus senatus careo , quo si tum venio ego tamen socius suus in res publicus consilium video possum , is aequus animus tum , ego expulso et meus nomen cum universus senatus tum sententia suus condemno , in hic urbs sum possum ? 
ille verus idem tempus quis#2 nos , idem furor , idem consul , idem minae insidiae periculum cedo . 
lugeo nos haurio magnus , dolor ille animus non parvus . 
xxx hic de tot tantisque inuria in socius , in rex , in civitas libero consul querela sum debeo : in is magistratus tutela rex atque exterae natio semper sum . 
ecquae vox umquam sum audio consul ? 
quamquam quis#2 audio , si multus queror volo ? 
de Cyprium rex quererentur quis#2 ego civis , nullus meus crimen , patria nomen laboro , non modus sto non defendo sed ne#2 iaceo quidem protego ? 
cedo , si alienus ab ego plebs sum volo#1 , quis#2 non sum , invidia ; si commoveo omnis video , tempus ; si volo#1 subsum , arma ; si societas magistratus , pactio ; si periculum civis , reus publicus . 
cur , cum de caput civis - - non disputo quis#2 modus civis - - et de bonus proscriptio fero , cum et sacro lex et duodecim tabula sanctus sum ut ne#2 quis#2 privilegium inrogari licet neve de caput nisi comitium centuriatus rogo , nullus vox sum audio consul , constitutumque sum ille annus , quantum in ille duo hic imperium pestibus sum , jus possum per opera concito quivis civis nominatim tribunus plebs concilium ex civitas exturbari ? 
quis#2 verus promulgata ille annus sum , quis#2 promissus multus , quis#2 conscribo , quis#2 sperata , quis#2 cogitatus , quis#2 dico#2 ? 
quis#2 locus orbis terra iam non sum aliquis destinatus ? 
quis#2 negotium publicus cogito , optari , fingo curatio possum quis#2 non sum attributum atque discribo ? 
quod genus imperium aut quis#2 provincia , quis#2 ratio aut flo aut conflo pecunia non reperio ? 
quis#2 regio orave terra sum fero in qui non regnum aliquot statuo ? 
quis#2 autem rex sum quis#2 ille annus non aut emo se quod non habeo , aut redimo quod habeo arbitror ? 
quis#2 provincia , quis#2 pecunia , quis#2 legatio ab senatus peto ? 
damno de vis restitutio , consulatus petitio ipse ille populor sacerdotium comparo . 
hic gemo bonus , spero improbus , ago tribunus plebs , consul adiuvabant . 
xxxi hic aliquando , serus quam#4 ipse volo#1 , Cn. Pompeius invitus is quis#2 mens bonus atque fortis vir suus consilium fictisque terror ab defensio meus salus averto , excito ille suus non sopio , sed suspicio aliquis retardo consuetudo reus publicus bene gero . 
non sum passus ille vir , quis#2 scelero civis , quis#2 acer hostis , quis#2 maximus natio , quis#2 rex , quis#2 gens fera atque inauditus , quis#2 praedonum infinitus manus , quis#2 etiam servitium virtus victoriaque domo , quis#2 omnis bellum terra marique compressus imperium populus#2 Romanus orbis terra termen definisset , res publicus everto scelus paucus , quam#4 ipse non solus consilium sed etiam sanguis suus saepe servo : accedo ad causa publicus , resto auctoritas suus reliquus res , queror sum de praetereo . 
fio quidam ad bonus spes inclinatio video sum . 
decerno senatus frequens de meus reditus Kalendae Iuniis , dissentio nullus , refero L. Ninnio , quis#2 in meus causa numquam fides virtusque contremuit . 
intercedo Ligus iste nescio quis#2 , additamentum inimicus meus . 
res sum et causa noster is iam locus ut erigo oculus et vivo video . 
quisquis sum quis#2 aliquis pars in meus luctus scelus Clodianus attingo , quicumque venio , quod iudicium cumque subeo , damno : invenio nemo quis#2 se suffragium de ego fero confiteor . 
decedo ex Asia frater meus magnus squalor , sed multus etiam magnus maeror . 
hic ad urbs venio totus#2 obviam civitas cum lacrima gemituque procedo . 
loquor libere senatus ; concurro eques Romanus ; Piso#3 ille , gener meus , quis#2 fructus pietas suus neque ex ego neque ab populus Romanus fero liceo , ab propinquus suus socerum suus flagito ; omnis senatus reicio , nisi de ego primus consul refero . 
xxxii quis#2 cum res iam manus teneo , et cum consul provincia pactio libertas omnis perdo , - - quis#2 , cum in senatus privatus ut de ego sententia dico#2 flagito , lex ille se Clodiam timeo dico#2 : cum hic non possum iam diu sustineo , initur consilium de interitus Cn. Pompeius . 
quo patefacio ferroque deprenso , ille includo domus tam diu sum quam#4 diu inimicus meus in tribunatus . 
de meus reditus octo tribunus promulgaverunt ; ex quo intellego sum non ego absum cerno amicus#2 , in is praesertim fortuna in qui non nullus etiam quos sum puto non sum , sed is voluntas semper idem , libertas non idem semper habeo ; namque ex novem tribunus quos tunc habeo unus ego absens defluxit , quis#2 cognomen se ex Aelius imago arripio , quo magis natio is sum quam#4 genus video . 
hic igitur annus magistratus novus designo , cum omnis bonus omnis spes bonus status in is fides converto , princeps P. Lentulus#2 auctoritas atque sententia suus , Piso et Gabinius repugno , causa suscipio , tribunisque plebs octo refero praestans de ego sententia dico#2 . 
quis#2 cum ad gloria suus atque ad amplus beneficus gratia magis pertineo video causa ille integer ad suus consulatus reservari , tamen res talis per alius cito quam#4 per se tardus conficio malo . 
XXXIII hic interim tempus P. Sestius , iudex , designo iter ad C. Caesar pro meus salus suscipio ; pertineo et ad concordia civis puto et ad perficio facultas animus Caesar ab causa non abhorreo . 
quis#2 ago , quantum proficio , nihil ad causa . 
equidem existimo , si ille , ut arbitror , aequus nos sum , nihil ab hic proficiscor , sin irascor , non multus ; sed tamen sedulitas atque integritas homo video . 
ingredior iam in Sestius tribunatus , namque hic primus iter designo reus publicus causa suscipio ; abeo ille annus ; respirasse homo video nondum res , sed spes reus publicus recipero . 
exeo malus omen atque exsecratio duo vulturius paludatus . 
quis#2 utinam ipse evenio is quis#2 tum homo preco ! 
neque nos provincia Macedonia cum exercitus neque equitatus in Syria et cohors optimas perdo . 
ineo magistratus tribunus plebs , quis#2 omnis se de ego promulgaturos confirmarant . 
ex is princeps emo ab inimicus meus is quis#2 homo in luctus irrideo Gracchus voco , quoniam is etiam fatus civitas sum ut ille ex vepreculis extraho nitedula res publicus conor adrodo . 
alter verus , non ille Serranus ab aratrum , sed ex desertus Gavius Oleli area calo Gavius in Calatinus Atilius insitus , subito , nomen in tabula refero , nomen suus de tabula tollo . 
venio Kalendae Ianuariae . 
vos hic melius scio possum , equidem audio dico#2 : quis#2 tum frequentia senatus , quis#2 exspectatio populus#2 , quis#2 concursus legatus ex Italia cunctus , quis#2 virtus , actio , gravitas P. Lentulus#2 consul sum , quis#2 etiam conlegae is moderatio de ego . 
quis#2 cum inimicitia se ego ex reus publicus dissensio suscipio sum dico#2 , is se pater conscriptus dico#2 et tempus reus publicus permitto . 
XXXIV tum princeps rogo sententia L. Cotta dico#2 is quod dignus res publicus sum , nihil de ego actus sum jus , nihil mos maiores , nihil lex ; non possum quisquam de civitas tollo sine iudicium ; de caput non modus fero , sed ne#2 iudico quidem possum nisi comitium centuriatus ; vis sum ille , flamma quasso reus publicus perturbatorumque tempus ; jus iudiciisque suffero , magnus res permutatio impendeo , declino ego paul(l)um et spes reliquus tranquillitas praesens fluctus tempestatemque fugio ; qui res , cum absens res publicus non parvus magnus periculum quam#4 quidam tempus praesens liberassem , non restituo ego solus sed etiam ornari ab senatus decet . 
disputo etiam multus prudenter , ita de ego ille amens et profligo hostis pudor et pudicitia scribo quis#2 scribo , is verbum res sententia ut , etiam si jus sum rogo , tamen vis habeo non possum ; qui res ego , quis#2 nullus lex abessem , non restituo lex , sed revocari senatus auctoritas oportet . 
hic nemo sum quin verus sentio dico#2 . 
sed post is rogo Cn. Pompeius , adprobata laudataque Cotta sententia , dico#2 se otus meus causa , ut omnis populor concitatio defungerer , censeo ut ad senatus auctoritas populus#2 quoque Romanus beneficium erga ego adiungeretur . 
cum omnis certatim aliusque alius graviter atque orno de meus salus dico#2 fieretque sine ullus varietas discessio , surgo , ut scio , Atilius hic Gavianus ; nec audeo sum , cum sum emo , intercedo ; nox se ad delibero postulo . 
clamor senatus , querela , prex , socer ad pes abicio . 
ille se adfirmo posterus dies mora nullus sum facio . 
creditum sum ; discessus sum . 
ille interea deliberatori merces longus interpono nox duplico sum . 
consequor dies paucus omnino Ianuario mensis per quos senatus habeo licet ; sed tamen actus nihil nisi de ego . 
xxxv cum omnis mora#3 , ludificatio , calumnia senatus auctoritas impedio , venio tandem concilium de ego ago dies , viii Kal . 
Febr . 
princeps rogatio , vir ego amicus , Q. Fabricius , templum aliquantus ante lux occupo . 
quiesco is dies Sestius , is quis#2 sum de vis reus ; actor hic defensorque causa meus nihil progredior , consilium exspecto inimicus meus . 
quis#2 ? 
ille quis#2 consilium P. Sestius in iudicium voco , quo se pactus gero ? 
cum forum , comitium , curia multus de nox armo homo atque serva plerisque occupo , impetus facio in Fabricius , manus affero , occido#1 non nullus , vulnero multus . 
venio in forum vir bonus et constans , M. Cispium , tribunus plebs , vis depello , caedes in forum maximus facio , universique destringo gladius et cruentus in omnis forum partus#2 frater meus , vir bonus , fortis meique amans , oculus quaero , vox posco . 
quis#2 ille tela libet in tantus luctus atque desiderium meus non repugno , sed morior causa corpus offertor suus , nisi suus vita ad spes meus reditus reservasset . 
subeo tamen vis ille nefarius consceleratus latro et , cum ad frater salus ab populus Romanus deprecor venio , pulsus ex rostrum in comitium jaceo , se servus et libertus corpus obtexit , vitamque tum suus nox et fuga praesidium non jus iudiciorumque defendo . 
ab . 
XXXVI b . 
nihil neque ante hic tempus neque hic ipse turbulentus dies criminamini Sestius . 
' atqui volo#1 in forum verso sum . 
' certus ; quando enim magnus ? 
lapidatio persaepe video , non ita saepe , sed nimium tamen saepe gladius : caedes verus tantus , tantus acervus corpus exstruo , nisi forte ille Cinnanus atque Octavianus dies , quis#2 umquam in forum video ? 
qui ex concitatio animus ? 
namque ex pertinacia aut constantia intercessor orior saepe seditio , culpa atque improbitas lator commodum aliquis ( propono ) imperitus aut largitio , orior ex concertatio magistratus , orior sensim ex clamor primus , deinde aliquis discessio contio , vix sero#4 et rarus ad manus pervenio : nullus verus verbum facio , nullus contio advoco , nullus ( latus ) lex concito nocturnus seditio quis#2 audio ? 
an verus similis sum ut civis Romanus aut homo liber#4 quisquam cum gladius in forum descendo ante lux , ne#2 de ego fero patior , praeter is quis#2 ab ille pestifer atque perdo cieo iam pridem reus publicus sanguis sagino ? 
hic iam de ipse accusator quaero , quis#2 P. Sestius queror cum multitudo in tribunatus et cum praesidium magnus sum , num ille dies sum ? 
certus non sum . 
vinco igitur sum causa reus publicus , et vinco non auspicium , non intercessio , non suffragium , sed vis , manus , ferrum . 
namque si obnuntiasset Fabricius is praetor quis#2 se servasse de caelum dico#2 , accipio res publicus plaga , sed is quam#4 accipio gemo possum ; si intercedo conlega Fabricius , laedo res publicus , sed ( tribunicius ) jus laedo . 
gladiator tuuus novicius , pro exspecto aedilitas suppono , cum sicarius ex carcer emitto ante lux inmitto ? 
magistratus templum deicio , caedes maximus facio , forum purgo ? 
et cum omnis vis et arma ago , accuso is quis#2 se praesidium munierit , non ut tu oppugno , sed ut vita suus possum defendo ? 
XXXVII atqui ne#2 ex is quidem tempus is ago Sestius ut ab suus munitus tuto in forum magistratus gero , res publicus administro . 
itaque fretus sanctitas tribunatus , cum se non modus contra vis et ferrum sed etiam contra verbum atque interfatio lex sacro sum armo puto , venio in templum Castor , obnuntiavit consul : cum subito manus ille Clodianus , in caedes civis saepe iam victrix , exclamo , incito , invado ; inermis atque imparatus tribunus alius gladius adoriuntur , alius fragmentum saeptum et fustis ; ab quis#2 hic multus vulnus accipio atque debilito corpus et contrucido se abicio exanimo , neque ullus alius res ab se mors nisi opinio mors depello . 
quis#2 cum iaceo et concido plurimus vulnus extremus spiritus exsanguis et conficio video , defetigatione magis et error quam#4 misericordia et modus aliquando caedo desto . 
ab . 
et causa dico#2 Sestius de vis ? 
quis#2 ita ? 
quia vivo . 
at is non suus culpa : plaga unus ille extremus desum , quis#2 si accedo reliquus spiritus exhausisset . 
accuso Lentidium ; non percutio locus ; male dico#2 Titius , Sabinus homo Reatinus , cur tam temere exclamarit occido#1 . 
ipse verus quis#2 accuso ? 
num desum gladius ? 
num repugno ? 
num , ut gladiator imperari solo , ferrum non recipio ? 
xxxviii b . 
an hic ipse volo#1 sum , non possum emorior ? 
an ille , quod tribunus plebs templum cruentavit ? 
an quod , cum sum aufero primumque resipisset , non se refero jubeo ? 
ubi sum crimen ? 
quis#2 reprehendo ? 
hic quaero , iudex : si ille dies gens iste Clodia quod facio volo efficio , si P. Sestius , quis#2 pro occido relinquo sum , occido#1 sum , fuistisne ad arma ituri ? 
fuistisne vos ad patrium ille animus maiorumque virtus excito ? 
fuistisne aliquando res publicus ab funestus latro repeto ? 
an etiam tum quiesco , cuncto , timeo , cum res publicus ab facinerosissimis sicarius et ab serva sum opprimo atque conculco video ? 
quis#2 igitur mors ulcisceremini , si quidem liber sum et habeo res publicus cogito , de is virtus vivus quis#2 vos loquor , quis#2 sentio , quis#2 cogito , quis#2 iudico oportet , dubito puto ? 
at verus ipse ille parricida , quis#2 ecfrenatus furor alo impunitas diuturnus , adeo#2 vis facinus suus perhorreo ut , si paulum longus opinio mors Sestius sum , Gracchus ille suus transferendi in nos crimen causa occido#1 cogitarint . 
sentio rusticulus non incautus - - neque enim homo nequam taceo possum - - suus sanguis quaero ad restinguo invidia facinus Clodianus ; mulioniam paenula arripio , cum qui primus Roma ad comitium venio ; messorius se corbis contego . 
cum quaero alius Numerius , alius Quintius , geminus nomen error servo sum . 
atque hic scio omnis , usque adeo#2 homo in periculum sum quoad scio sum Sestius vivo ; quod ni sum patefacio paulum cito quam#4 volo , non ille quidem mors mercennarius suus transfero possum invidia in quos puto , sed acerbus scelus infamia gratus quidam scelus minuo . 
atque si tum P. Sestius , iudex , in templum Castor anima quam#4 vix retineo edo , non dubito quin , si modus sum in res publicus senatus , si maiestas populus#2 Romanus revivo , aliquando statua hic ob res publicus interficio in forum statuo . 
nec verus ille quisquam quos ab magnus noster mors obita pono in ille locus atque in rostrum conloco video sum P. Sestius aut acerbitas mors aut animus in res publicus praepono ; quis#2 cum causa civis calamitosus , causa amicus#2 , causa bene de res publicus meritum , causa senatus , causa Italia , causa reus publicus suscipio , cum auspicium religionique parens obnuntio quod sentio , lux palam ab nefarium pestibus in deus hominumque conspectus sum occido#1 sanctus in templum , sanctus in causa , sanctus in magistratus . 
is igitur vita quisquam spolio ornamentum sum dico#2 , quis#2 mors orno monumentum sempiternus puto ? 
xxxix ' homo , ' inquiam , ' emo , cogo , paro . 
' quis#2 uti facio ? 
senatus obsido ? 
civis indemnatus expello ? 
bonus diripio ? 
aedis incendo ? 
tego disturbo ? 
templum deus immortalis inflammo ? 
tribunus plebs ferrum ex rostrum expello ? 
provincia quis#2 volo#1 quis#2 volo#1 vendo ? 
rex appello ? 
res capitalis condemno in libero civitas per legatus noster reduco ? 
princeps civitas ferrum obsedeo teneo ? 
hic ut efficio possum , quis#2 fio nisi arma opprimo res publicus nullus modus possum , idcirco , credo , manus se P. Sestius et copia comparo . 
' at nondum sum maturus ; nondum res ipse ad is modus praesidium vir bonus compello . 
' pello nos sum , non omnino iste manus solus , sed tamen non sine iste : vos tacitus maereo . 
capio sum forum annus superus , aede Castor tamquam arx aliquis ( ab ) fugitivus occupo : sileo . 
omnis homo cum egestas tum audacia perdo clamor , concursus , vis , manus gero : perferebatis . 
magistratus templum pello , alius omnino aditus atque forum prohibeo : nemo resisto . 
gladiator ex praetor comitatus comprensi , in senatus introduco , confiteor , in vinculum conicio ab Milo , emitto ab Serranus : mentio nullus . 
forum corpus civis Romanus consterno caedes nocturnus : non modus nullus novus quaestio , sed etiam vetus iudicium tollo . 
XL et tuuus hic locus laudo Milo et jus laudo . 
quis#2 enim umquam vir tam immortalis virtus video ? 
quis#2 nullus praemium propono praeter hic , quod iam contero et contemno puto , iudicium bonus , omnis periculum , summus labor , gravis contentio inimicitiasque suscipio , quis#2 ego unus ex omnis civis video res doceo , non verbum , et quis#2 oportet ab praesto vir in res publicus fio et quis#2 necesse sum : oportet homo audacium , eversus reus publicus , scelus lex et iudicium resisto ; si lex non valeo , iudicium non sum , si res publicus vis consensuque audacium arma opprimo teneo , praesidium et copia defendo vita et libertas necesse sum . 
hic sentio prudentia sum , facio fortitudo ; et sentio verus et facio perfectus cumulataeque virtus . 
adeo ad res publicus tribunus plebs Milo - - de quis#2 laudo multus dico#2 , non quo aut ipse hic dico#2 quam#4 existimo malo aut ego hic laus fructus praesens libet impertio , praesertim cum verbum consequor non possum , sed quod existimo , si Milo causa accusator vox conlaudo probaro , vos in hic crimen par Sestius causa existimo : adeo igitur T. Annius ad causa reus publicus sic ut civis patria recipero volo#1 eripio . 
simplex causa , consto ratio , plenus consensio omnis , plenus concordia . 
conlegas adjutor habeo ; consul alter summus studium , alter animus paene placo , de praetor unus alienus , senatus incredibilis voluntas , eques Romanus animus ad causa excito , erigo Italia . 
duo solus sum emo ad impedio ; quis#2 si homo despectus et contemno tantus res sustineo non possum , se causa quam#4 suscipio nullus labor perago video . 
ago auctoritas , ago consilium , ago per summus ordo , ago exemplum bonus atque fortis civis : quis#2 res publicus , quis#2 se dignus sum , quis#2 ipse sum , quis#2 spero , quis#2 magnus suus reddo debeo , diligenter cogito . 
xli hic gravitas homo video ille gladiator se , si mos ago , par sum non possum ; ad ferrum , fax , ad quotidianus caedes , incendium , rapina se cum exercitus suus confero ; domus oppugno , iter occurro , vis lacesso et terreo coepio . 
non moveo homo summa gravitas summaque constantia ; sed quamquam dolor animus , innascor libertas , promptus excellensque virtus fortis vir hortor vis vis , offertor praesertim saepis , ut frango et refuto , tantus moderatio sum homo , tantus consilium , ut contineo dolor neque idem se res ulciscor qui sum lacesso , sed ille tot iam in funus reus publicus exsulto atque tripudio lex , si possum , laqueus constringo . 
descendo ad accuso . 
quis#2 umquam tam proprius reus publicus causa , nullus inimicitia , nullus praemium , nullus homo postulatio aut etiam opinio is is umquam sum facio ? 
frango sum animus homo ; hic enim accuso pristinus ille suus iudex turpitudo despero . 
ecce tu consul , praetor , tribunus plebs novus nosco genus edico propono ; ' ne#2 reus as , ne#2 cito , ne#2 quaero , ne#2 mentio omnino quisquam iudex aut iudiciorum facio licet ! 
' quis#2 ago vir ad virtus , dignitas , gloria nascor vis scelero homo conroborata , lex iudiciisque suffero ? 
cervix tribunus plebs privo , praestans vir profligo homo do ? 
an causa suscipio affligo ? 
an se domus contineo ? 
et vinco turpis puto et deterreri ( et clam eripio : is ago ) ut , quoniam se in ille lex uti non licet , ille vis neque in suus neque in reus publicus periculum pertimesco . 
xlii quo modus igitur hic in genus praesidium comparo accuso Sestius , cum idem laus Milo ? 
an quis#2 suus tego defendo , quis#2 ab ara focus ferrum flammamque depello , quis#2 se licet volo#1 tuto sum in forum , in templum , in curia , jus praesidium comparo : quis#2 vulnus , quis#2 cerno cottidie totus#2 corpus , moneo ut aliquis praesidium caput et cervix et iugulum atque latus#2 tuto , hic de vis accuso puto ? 
quis#2 enim noster , iudex , ignoro ita natura res fero ut quidam tempus homo nondum neque naturalis neque civilis jus describo fusus per ager atque dispergo vagor , tantumque habeo quantum manus atque vis per caedes atque vulnus aut eripio aut retineo possum ? 
quis#2 igitur primus virtus et consilium praesto exsto , is perspecto genus humanus docilitas atque ingenium dissupatos unus in locus congregarunt is ex feritas ille ad iustitia atque ad mansuetudo traduco . 
tum res ad communis utilitas , quis#2 publicus appello , tum conventicula homo , quis#2 postea civitas nomino sum , tum domicilium conjungo , quis#2 urbs dico#2 , invenio et divinus jus et humanus moenia saepio . 
atque inter hic vita perpolio humanitas et ille immanis nihil tam intersum quam#4 ius atque volo#1 . 
hic utro uti nolo , alter sum utor . 
vis volo#1 exstingui , ius valeo necesse sum , is sum iudicium , quis#2 omnis ius contineo ; iudicium displiceo aut nullus sum , volo#1 dominor necesse sum . 
hic video omnis : Milo et video et facio , ut ius experiretur , vis depello . 
alter uti volo , ut virtus audacia vinco ; alter usus necessarius sum , ne#2 virtus ab audacia vinco . 
eademque ratio sum Sestius , si parvus in accuso - - neque enim per omnis sum idem fio necesse - - at certus in necessitas defendo salus suus praesidioque contra vis et manus comparo . 
xliii o deus immortalis ! 
quemnam ostendo exitus nos ? 
quam#4 spes reus publicus do ? 
quotus quisque invenio tantus virtus vir quis#2 bonus quamque causa reus publicus amplectatur , quis#2 bonus vir deservio , quis#2 solidus laus veramque quaero ? 
cum scio duo ille reus publicus paene fatum , Gabinius et Piso#3 , alter haurio cottidie ex pacatissimis atque opulens Syria gaza innumerabilis pondus aurum , bellum infero quiesco , ut is vetus inlibatasque divitiae in profundus libido suus gurges profundo , villa aedifico in oculus omnis tantus tugurium ut iam video sum ille villa quam#4 ipse tribunus plebs pingo olim in contio explico , quo fortis atque summus civis in invidia homo castus atque non cupidus voco ; alter Thracibus atque Dardanus primus pax multus pecunia vendo , deinde , ut ille pecunia conficio possum , vexo is Macedonia et spolio trado , idem bonus creditor , civis Romanus , cum debitor Graecus divisor , cogo pecunia maximus ab Dyrrachinis , spolio Thessalus , certus Achaeus in annus singulus pecunia impero neque tamen ullus in publicus aut religiosus locus signum aut tabula aut ornamentum relinquo ; ille sic illudo quis#2 omnis supplicium atque omnis jus bonus poena debeo , reus sum hic duo quos video . 
omitto iam Numerius , Serranus , Aelius , quisquilias seditio Clodianus ; sed tamen hic quoque etiam nunc volito , ut video , nec , dum vos de vos aliquis timeo , ille umquam de se pertimesco . 
XLIV namque quis#2 ego de aedili ipse loquor , quis#2 etiam dies dico#2 et accuso de vis Milo ? 
neque hic tamen ullus umquam iniuria adduco ut is talis virtus tantaque firmitas animus se in res publicus sum paeniteo ; sed quis#2 hic video adulescens quonam suus mens conferent ? 
ille quis#2 monumentum publicus , quis#2 aedis sacer , quis#2 domus inimicus suus oppugno excido incendo , quis#2 stipo semper sicarius , saepio armo , munitus indicibus sum , quis#2 hodie copia redundo , quis#2 et peregrina manus facinerosus concitavit et servus ad caedes idoneus emo et in tribunatus carcer totus#2 in forum effundo , volito aedilis , accuso is quis#2 aliquis ex pars is furor exsulto reprimo : hic quis#2 se sum tuto sic ut in privatus res deus penatis suus , in res publicus jus tribunatus atque auspicium defendo , accuso is modero ab quo ipse adv accuso per senatus auctoritas non sum situs . 
ab . 
nimirum hic ille sum quod de ego potissimus tuuus in accusatio quaesisti , quis#2 sum noster ' natio optimas ' ; sic enim dico#2 . 
res quaero praeclarus iuventuti ad disco nec ego difficilis ad perdoceo ; de qui paucus , iudex , dico#2 , et , ut arbitror , nec ab utilitas is quis#2 audio , nec ab officium vester , nec ab ipse causa P. Sestius abhorreo oratio meus . 
xlv b . 
duo genus semper in hic civitas sum is quis#2 versor in res publicus atque in is se excello gero studeo ; quis#2 ex genus alter se popularis , alter optimates et habeo et sum volo . 
quis#2 is quis#2 facio quisque dico#2 multitudo iucundus volo#1 sum , popularis , quis#2 autem ita se gero ut suus consilium bonus quisque probo , optimates habeo . 
quis#2 ergo iste bonus quisque ? 
numerus , si quaero , innumerabilis , neque enim alius sto possemus ; sum princeps consilium publicus , sum quis#2 is secta sequor , sum maximus ordo homo , quis#2 pateo curia , sum municipalis rusticique Romanus , sum negotium gero , sum etiam libertinium optimates . 
numerus , ut dico#2 , hic genus latus et varius diffusus sum ; sed genus universus , ut tollo error , brevis circumscribi et definio possum . 
omnis optimates sum quis#2 neque noceo sum nec natura improbus nec furiosus nec malus domesticus impedio . 
sum igitur ut is sum , quam#4 tuuus ' natio ' appellasti , quis#2 et integri sum et sanus et bene de res domesticus constituo . 
hic quis#2 voluntas , commodum , opinio in guberno res publicus servio , defensor optimas ipsique optimates gravis et clarus civis numero et princeps civitas . 
ab . 
quis#2 sum igitur propono hic reus publicus gubernator quod intuor et quo cursus suus derigeo debeo ? 
is quod sum praestans maximeque optabilis omnis sanus et bonus et beatus , cum dignitas otium . 
hic quis#2 volo#1 , omnis optimates , quis#2 efficio , summus vir et conservator civitas puto ; neque enim res gero dignitas homo ecferri ita convenio ut otium non prospicio , neque ullus amplexari otium quod abhorreo ab dignitas . 
xlvi b . 
hic autem otiosus dignitas hic fundamentum sum , hic membrum , quis#2 tueor princeps et vel capitum periculum defendo sum : religio , auspicium , potestas magistratus , senatus auctoritas , lex , mos maiores , iudicium , jus dictio , fides , provincia , socius , imperium laus , res militaris , aerarius . 
hic res tot atque tantus sum defensor et patronus magnus animus sum , magnus ingenium magnaeque constantia . 
etenim in tantus civis numerus magnus multitudo sum is quis#2 aut propter metus poena , peccator suus conscius , novus motus conversionesque reus publicus quaero , aut quis#2 propter insitus quidam animus furor discordia civis atque seditio pasco , aut quis#2 propter implicatio reus familiaris communis incendium malo quam#4 suus deflagro . 
quis#2 cum tutor sum et dux suus studium vitiorumque nanciscor , in res publicus fluctus excito , ut vigilo sum is quis#2 se gubernaculum patria deposco , enitendumque omnis scientia atque diligentia ut , conservo is quis#2 ego paulum ante fundamentum atque membrum sum dico#2 , teneo cursus possum et capio otus ille portus et dignitas . 
ab . 
hic ego via , iudex , si aut asper atque arduus aut plenus sum periculum aut insidiarum nego , mentior , praesertim cum is non modus intellego semper , sed etiam praeter ceterus sentio . 
XLVII b . 
magnus praesidium et copia oppugno res publicus quam#4 defendo , propterea quod audaces homo et perdo nutus impello et ipse etiam spons suus contra res publicus incito , bonus nescio quo modus tardus sum et principium res neglego ad extremus ipse denique necessitas excito , ita ut non numquam cunctatio atque tarditas , dum otium volo#1 etiam sine dignitas retineo , ipse uterque amitto . 
propugnator autem reus publicus quis#2 sum volo , si levis sum , descisco , si timidus , desum : permaneo ille solus atque omnis reus publicus causa perferunt quis#2 sum talis qualis pater tuus , M. Scaurus , sum , quis#2 ab C. Gracchus usque ad Q. Varius seditiosus omnis resto , quis#2 numquam ullus volo#1 , ullus mina , ullus invidia labefecit ; aut qualis Q. Metellus , patruus mater tuus , quis#2 cum floreo homo in popularis ratio , L. Saturninus , censor notasset , cum insitivus Gracchus contra vis multitudo incito census prohibeo , cumque in is lex quam#4 non jus rogo iudicarat juro unus nolo , de civitas malo quam#4 de sententia demoveri ; aut , ut vetus exemplum , quis#2 sum copia dignus hic imperium gloria , relinquo , neve is aliquis quis#2 vivo nomino , qualis nuper Q. catulus sum , quis#2 neque periculum tempestas neque honor aura possum umquam de suus cursus aut spes aut metus demoveo . 
xlviii hic imito , per deus immortalis , quis#2 dignitas , quis#2 laus , quis#2 gloria quaero ! 
hic amplus sum , hic divinus , hic immortalis ; hic fama celebro , monumentum annalis mando , posteritas propago . 
sum labor , non nego ; periculum magnus , fateor ; multus insidiae sum bonisverissime dico#2 sum ; sed teid quod multus invideo multique expeto inscitiast , inquiam , postulo , nisi labor summa cum cura ecferas . 
nolo idem alius locus dico#2 , quod excipio improbus civis , odi , dum metuo ; praeclarus enim ille praeceptum do iuventuti . 
sed tamen hic via atque ratio reus publicus capesso olim sum magis pertimesco , cum multus in res multitudo studium aut populus#2 commodum ab utilitas reus publicus discrepo . 
tabellarius lex ab L. Cassius fero : populus libertas ago puto suus ; dissentio princeps et in salus optimas temeritas multitudo et tabella licentia pertimesco . 
agrarius Ti. Gracchus lex fero : gratus sum populus ; fortuna constituo tenuis video ; niteo contra optimates , quod et discordia excito video et , cum locuples possessio diuturnus moveo , spolio res publicus propugnator arbitror . 
frumentarius lex C. Gracchus fero : iucundus res plebeius , vinco enim suppedito largus sine labor ; repugno bonus , quod et ab industria plebs ad desidia avocari puto et aerarius exhauriri video . 
XLIX multus etiam noster memoria , quis#2 consultum praetereo , sum in is contentio ut popularis cupiditas ab consilium princeps dissido . 
nunc iam nihil sum quod populus ab deligo principibusque dissentio : nec flagito res ullus neque novus res sum cupidus et otium suus et dignitas bonus quisque et universus reus publicus gloria delecto . 
itaque homo seditiosus atque turbulentus , quia nullus iam largitio populus Romanus concito possum , quod plebs perfungor gravis seditio atque discordia otium amplector , conductus habeo contio , neque is ago ut is dico#2 aut fero quis#2 ille volo#1 audio quis#2 in contio sum , sed pretium atque merces perficio ut , quisquis dico#2 , is ille volo#1 audio video . 
num vos existimo Gracchus aut Saturninus aut quisquam ille veterum quis#2 popularis habeo ullus umquam in contio habeo conduco ? 
nemo habeo ; ipse enim largitio et spes commodum propono sine merces ullus multitudo concito . 
itaque tempus ille , quis#2 popularis sum , offendo ille quidem apud gravis et honestus homo , sed populus#2 iudicium atque omnis significatio floreo . 
hic in theatrum plaudo , hic suffragium quod contendo consequebantur , hic homo nomen , oratio , vultus , incedo amo . 
quis#2 autem adversabantur is genus , gravis et magnus homo habeo ; sed valeo in senatus multus , apud bonus vir plurimus , multitudo iucundi non sum ; suffragium offendo saepe is voluntas ; plausus verus etiam si quis#2 is aliquando accipio , ne#2 quis#2 peccasset pertimesco . 
atque tamen , si quis#2 res sum magnus , idem ille populus hic auctoritas multus commoveo . 
L nunc , nisi ego fallo , in is status civitas sum ut , si opera conductus removeo , omnis idem de res publicus sentio sum video . 
etenim tres locus significo multus de ( res publicus ) populus#2 Romanus iudicium atque voluntas possum , contio , comitium , ludus gladiatorumque consessus . 
quis#2 contio sum per hic annus , quis#2 quidem sum non conduco sed verus , in qui populus#2 Romanus consensus non perspicio possum ? 
habeo sum multus de ego ab gladiator scelero , ad quis#2 nemo adibat incorruptus , nemo integer ; nemo ille foedus vultus aspicio , nemo furialis vox bonus audio possum . 
sum ille contio perdo homo necessarius turbulentus . 
habeo de idem ego P. Lentulus#2 consul contio : concursus sum populus#2 Romanus facio ; omnis ordo , totus#2 in ille contio Italia consto . 
ago causa summa cum gravitas copiaque dico tanto silentium , tantus adprobatione omnis , nihil ut umquam video tam popularis ad populus#2 Romanus aura accido . 
produco sum ab is Cn. Pompeius , quis#2 se non solus auctor meus salus , sed etiam supplico populus Romanus ( praebeo ) . 
hic oratio ut semper gravis et gratus in contio sum , sic contendo numquam neque sententia is auctoritas neque eloquentia iucunditas sum magnus . 
quo silentium sum audio de ego ceterus princeps civitas ! 
quos idcirco non appello hic locus ne#2 meus oratio , si parvus de aliquis dico#2 , ingratus , si satis de omnis , infinitus sum video . 
cedo nunc idem ille inimicus meus de ego idem ad verus populus in campus Martius contio ! 
quis#2 non modus adprobavit , sed non indignus facinus puto ille non dico#2 loquor , sed vivo atque spiro ? 
quis#2 sum quis#2 non is vox maculari res publicus , se si is audio scelus adstringi arbitror ? 
LI venio ad comitium , sive magistratus placo sive lex . 
lex video saepe fero multus . 
omitto is quis#2 fero ita vix ut quini , et is ex alienus tribus , quis#2 suffragium fero reperio . 
de ego , quis#2 tyrannus atque ereptorem libertas sum dico#2 ille ruina reus publicus , dico#2 se lex fero . 
quis#2 sum quis#2 se , cum contra ego fero , ineo suffragium confiteor ? 
cum autem de ego idem ex senatus consultum comitium centuriatus fero , quis#2 sum quis#2 non profiteatur se adfuisse et suffragium de salus meus fero ? 
Utra igitur causa popularis debeo video : in qui omnis honestas civitas , omnis aetas , omnis ordo unus consentio , an in qui furia concito tamquam ad funus reus publicus convolo ? 
ab . 
an sicubi adsum Gellius , homo et frater indignus , vir clarus atque bonus consul , et ordo equester , quis#2 ille ordo nomen retineo , ornamentum confacio , is sum popularis ? 
' sum enim homo iste populus Romanus dedo . 
' nihil video magis ; quis#2 , cum is adulescentia in amplus honor summus vir , L. Philippus vitricus , floreo possum , usque is non sum popularis ut bonus solus comesset ; deinde ex impurus adulescente et petulante , postea quam#4 res paternus ab idiota divitiae ad philosophus recula perduco , Graeculus se atque otiosus putari volo , studium litterae se subito do . 
nihil sanus ( Actaeus ) iuvabant anagnostae , libellus pro vinum etiam saepe oppignero ; maneo insaturabilis abdomen , copia deficio . 
itaque semper verso in spes res novus , otium et tranquillitas reus publicus consenesco . 
lii b . 
ecquae seditio umquam sum in qui non ille princeps ? 
ecqui seditiosus quis#2 ille non familiaris ? 
ecquae turbulentus contio quis#2 ille non concitator ? 
quis#2 bene dico#2 umquam bonus ? 
bene dico#2 ? 
immo quis#2 fortis et bonus civis non petulans sum insector ? 
quis#2 , ut credo , non libido causa , sed ut plebicola video , libertina duco uxor . 
is de ego suffragium fero , is adsum , is interfuit epulum et gratulatio parricida ; in quo tamen sum ego ulciscor , cum ille os#1 inimicus sum meus saviatus . 
quis#2 quasi meus culpa bonus perdo , ita ob is ipse causa sum ego inimicus , quia nihil habeo . 
utrum ego tu patrimonium eripio , Gellius , an tuuus comedisti ? 
quis#2 ? 
tuuus meus periculum , gurges atque vorago patrimonium , helluabare , ut , si ego consul res publicus contra tu et gregalis tuus defendo , in civitas sum ego nolles ? 
tu nemo tuus video volo#1 , omnis aditus , sermo , congredior tuus fugio : tu soror filius Postumius , adulescens gravis , senilis iudicium , noto , cum in magnus numerus tutor liberi non instituo . 
sed effero odium et meus et reus publicus nomen , quis#2 ille utri sum inimicus nescio , multus dico#2 quam#4 dico sum in furiosus atque egens ganeo . 
illuc revertor : contra ego cum sum actus , capto urbs atque opprimo , Gellius , Firmidium , Titius , idem modus furia ille mercennarius grex dux et auctor sum , cum ipse lator nihil ab hic turpitudo , audacia , sordibus , abhorreo . 
at cum de dignitas meus fero , nemo se nec valetudinis excusatio nec senectus satis iustus puto ; nemo sum quis#2 se non res publicus ego simul revoco in suus sedum arbitror . 
LIII video nunc comitium magistratus . 
sum conlegium nuper tribunicius , in quo tres parum , vehementer duo popularis existimo . 
ex is quis#2 popularis non habeo , quis#2 in ille genus conductus contio consisto potestas non sum , duo ab populus Romanus praetor video sum facio ; et , quantum sermo vulgus et suffragium intellego possum , prae se populus Romanus fero se ille in tribunatus Cn. Domitius animus consto et egregium et Q. Ancharius fides atque fortitudo , etiam si nihil ago possum , tamen voluntas ipse gratus sum . 
iam de C. Fannius quis#2 sum existimatio video : quod iudicium populus#2 Romanus in honor is sum sum , nemo dubius sum debeo . 
quis#2 ? 
popularis ille duo quis#2 ago ? 
alter , quis#2 tamen se contineo , offertor nihil , sentio tantus de res publicus alius atque homo exspecto , vir et bonus et innocens et bonus vir semper probo , quod parus videlicet intellego in tribunatus quis#2 verus populus probo , et quod ille sum populus Romanus quis#2 in contio sum arbitror , non teneo is locus in quis#2 , nisi popularis sum volo , facilis pervenio . 
alter , quis#2 ita se in popularis ratio iactarat ut auspicium , lex Aelia , senatus auctoritas , consul , conlegas , bonus iudicium nihilum puto , aedilitas peto cum bonus vir et homo primus sed non praestans ops et gratia : tribus suus non fero , Palatinus denique , per quis omnis ille pestes vexo res publicus dico#2 , perdo , nec quisquam ille comitium quod bonus vir volo nisi repulsa fero . 
video igitur populus ipse , ut ita dico#2 , iam non sum popularis , quis#2 ita vehementer is quis#2 popularis habeo respuo , is autem quis#2 is genus adverso honor dignus iudico . 
LIV venio ad ludus ; facio enim , iudex , vester iste in ego animus oculorumque conjectus ut ego iam licet puto remitto uti genus dico . 
comitium et contio significatio sum interdum verus , sum non numquam vitio atque corruptus ; theatralis gladiatoriique consessus dico#2 omnino soleo levitas non nullus emo plausus exilis et rarus excito ; atque tamen facilis sum , cum is fio , quis#2 ad modus et ab quis#2 fio , et quis#2 integer multitudo facio video . 
quis#2 ego nunc dico#2 quis#2 vir aut quis#2 genus civis multus plaudo ? 
nemo vos fallo . 
sum hic sanus levis , quod non ita sum , quoniam bonus quisque impertio ; sed , si sum levis , homo gravis levis sum , is verus quis#2 pendeo res levis , quis#2 rumor et , ut ipse loquor , favor populus#2 teneo et duco , plausus immortalitas , sibilus mors video necesse sum . 
ex tu igitur , Scaurus , potissimus quaero , quis#2 ludus appario magnificentissimosque facio , ecquis iste popularis tuus ludus aspicio , ecquis se theatrum populoque Romanus committo . 
ipse ille multus ludius , non solus spectator sed actor et acroama , quis#2 omnis soror embolium nosco , quis#2 in coetum mulier pro psaltria adduco , nec tuus ludus aspicio in ille ardeo tribunatus suus nec ullus alius nisi is ab quis#2 vix vivus effugio . 
semel , inquam , se ludus homo popularis committo omnino , cum in templum virtus honor habitus sum virtus , Gaique Marium , conservator hic imperium , monumentum municipium is et reus publicus defensor sedes ad salus praebeo . 
LV quo quidem tempus quis#2 populus Romanus sentio se ostendo uterque in genus declaro sum : primus cum audio senatus consultum reus ipse atque absum senatus plausus sum ab universus do , deinde cum senator singulus specto ex senatus redeuntibus : cum verus ipse quis#2 ludus facio consul assideo , sto is manus patior gratia ago et lacrimo gaudium suus erga ego benivolentiam atque misericordia declararunt . 
at cum ille furibundus incito ille suus vaecordi mens venio , vix se populus Romanus teneo , vix homo odium suus ab corpus is impurus atque infandus reprimo ; vox quidem et palma intendo et maledictus clamor omnis profundo . 
sed quis#2 ego populus#2 Romanus animus virtutemque commemoro , libertas iam ex diuturnus servitus dispicio , in is homo quis#2 tum peto iam aedilitas ne#2 histriones quidem coram sedeo parco ? 
namque cum ago togata ' simulo , ' ut opinor , caterva totus#2 clarus concentione in os#1 impurus homo immineo contionor sum : hic , Titus , tuus post principium atque exitus vitiosus vita - - ! 
sedeo exanimo , et is quis#2 antea cantor convicium contio celebro suus soleo cantor ipse vox eicio . 
et quoniam facio mentio sum ludus , ne#2 ille quidem praetermitto , in magnus varietas sententia numquam ullus sum locus , in quo aliquis ab poeta dico#2 cado in tempus noster video , quod aut populus universus fugio aut non exprimo ipse actor . 
ab . 
et quaeso hic locus , iudex , ne#2 qui levitas ego duco ad insolitus genus dico labor puto , si de poeta , de histrionibus , de ludus in iudicium loquor . 
LVI b . 
non sum tam ignarus , iudex , causa , non tam insoleo in dico#2 , ut omnis ex genus oratio aucupo et omnis undique flosculus carpo atque delibo . 
scio quis#2 gravitas vester , quis#2 hic advocatio , quis#2 ille conventus , quis#2 dignitas P. Sestius , quis#2 periculum magnitudo , quis#2 aetas , quis#2 honor meus postulo . 
sed ego sumo hic locus doctrina quidam iuventuti , quis#2 sum optimates . 
in is explico demonstro sum non sum popularis omnis is quis#2 puto . 
is facilis consequar , si universus populus#2 iudicium verus et incorruptus et si intimus sensus civitas exprimo . 
quis#2 sum ille quod , recens nuntius de ille senatus consultum quod facio sum in templum virtus ad ludus scaenamque perfero , consessus maximus summus artifex et ego Hercules semper pars in res publicus tam quam#4 in scaena optimarum , fleo et recens laetitia et misceo dolor atque desiderium meus , ago apud populus Romanus multus gravis verbum meus causa quam#4 egomet de ego ago potuissem ? 
summus enim poeta ingenium non solus ars suus , sed etiam dolor exprimo . 
qui enim ( vis ) : quis#2 res publicus certus animus adjuvo , statuo , sto cum Achivus - - tu ego sto dico#2 , vester ordo demonstro ! 
revoco ab universus - - res dubiahaut dubitarit vita offero nec capitium parco . 
hic quantus ab ille clamor ago ! 
ab . 
cum iam omitto gestus verbum poeta et studium actor et exspectatio noster plaudo : summus amicus summus in bellum - - namque ille ipse actor adiungebat amicus#2 animus et fortasse homo propter aliquot desiderium adprobo : summus ingenium praeditus . 
LVII b . 
iam ille quantus cum gemitus populus#2 Romanus ab idem paulum post in idem fabula sum ago ! 
o pater - - ego , ego ille absentem ut pater deploro puto , quis#2 Q. catulus , quis#2 multus alius saepe in senatus pater patria nominarant . 
quantus cum fletus de ille noster incendium atque ruina , cum pater pello , patria affligo deploro , domus incensus eversamque , sic ago ut , demonstro pristinus fortuna , cum se converto , hic omnis video inflammarifletum etiam inimicus atque invidus excito ! 
pro deus immortalis ! 
quis#2 ? 
ille quis#2 ad modus dico#2 idem ! 
quis#2 ego quidem ita et ago et scribo video sum ut vel ab Q. catulus , si revivo , praeclarus possum dico#2 video ; is enim liber reprehendo et accuso populus#2 non numquam temeritas soleo aut error senatus : o ingratifici Argivus , immunis Graius , immemores beneficus ! 
non sum ille quidem verus ; non enim ingratus , sed miser , quis#2 reddo salus ab quo accipio non licet , nec unus in quisquam umquam gratus quam#4 in ego universus ; sed tamen ille scribo dissero poeta pro ego , ago fortis actor , non solus bonus , de ego , cum omnis ordo demonstro , senatus , eques Romanus , universus populus Romanus accuso : exsularis sino , sisto pelli , pello patior ! 
quis#2 tum significatio sum omnis , quis#2 declaratio voluntas ab universus populus Romanus in causa homo non popularis , equidem audio : existimo facilis possum quis#2 adsum . 
lviii et quoniam huc ego proveho oratio , histrio casus meus totiens conlacrimavit , cum ita dolenter ago causa meus ut vox is ille praeclarus lacrima impedio ; neque poeta , quis#2 ego semper ingenium diligo , tempus meus defuerunt ; eaque populus Romanus non solus plaudo sed etiam gemitus suus comprobavit . 
utrum igitur hic Aesopus potius pro ego aut Accium dico#2 oportet , si populus Romanus liber#4 sum , an princeps civitas ? 
nominatim sum appello in Brutus : tullius , quis#2 libertas civis stabilio . 
miliens revoco sum . 
Parumne video populus Romanus iudico is ab ego et ab senatus sum constituo quod perdo civis tollo per nos criminabantur ? 
maximus verus populus#2 Romanus iudicium universus consessus gladiatorius declaro sum ; sum enim munus Scipio , dignus et is ipse et ille Metellus quis#2 do . 
is autem spectaculum genus sum quod omnis frequentia atque omnis genus homo celebro , quo multitudo multus delecto . 
in hic consido P. Sestius tribunus plebs , cum ago nihil alius in is magistratus nisi meus causa , venio et se populus do non plausus cupiditas , sed ut ipse inimicus noster voluntas universus populus#2 video : venio , ut scio , ab columna Maenius : tantus sum ex omnis spectaculum usque ab Capitolium , tantus ex forum cancellis plausus excito , ut numquam magnus consensio aut apertus populus#2 Romanus universus sum ullus in causa dico#2 . 
ab . 
ubi sum tum ille contio moderatores , lex dominium , civis expulsores ? 
Aliusne sum aliquis improbus civis peculiaris populus , quis#2 nos offensum invisique fuerimus ? 
LIX b . 
equidem existimo nullus tempus sum frequens populus#2 quam#4 ille gladiatorius , neque contio ullus neque verus ullus comitium . 
hic igitur innumerabilis homo multitudo , hic populus#2 Romanus tantus significatio sine ullus varietas universus , cum ille ipse dies de ego actus eo puto , quis#2 declaro nisi optimum civis salus et dignitas populus Romanus carus sum universus ? 
at verus ille praetor , quis#2 de ego non pater , avium , proavus , maiores denique suus omnis , sed Graeculus institutum contio interrogo soleo , ' velletne ego redeo , ' et , cum sum reclamatum semivivus mercennariorum vox , populus Romanus nego dico#2 , is , cum cottidie gladiator specto , numquam sum conspicio cum venio . 
emergo subito , cum sub tabula subrepserat , utmater , tu appellodicturus video ; itaque ille via latebrosus , qui specto ille venio , Appia iam voco ; quis#2 tamen quoquo tempus conspicio sum , non modus gladiator sed equus ipse gladiator repentinus sibilus extimesco . 
ab . 
videtisne igitur quantum ( intersum ) inter populus Romanus et contio ? 
dominus contio omnis odium populus#2 notarius , quis#2 autem consisto in opera contio non licet , is omnis populus#2 Romanus significatio decorari ? 
tuuus ego etiam M. Atilius Regulus commemoro , quis#2 redeo ipse Carthaginem suus voluntas ad supplicium quam#4 sine is captiva ab quis#2 ad senatus mitto sum Roma maneo malo , et ego nego opto redeo sum per familia comparo et homo armatus ? 
lx b . 
vis scilicet ego desidero , quis#2 , dum volo#1 sum , nihil ago , et quis#2 , si volo#1 non sum , nullus res labefacto possum . 
hic ego redeo repudio , quis#2 ita floreo sum ut verear ne#2 quis#2 ego studium gloria puto idcirco exeo ut ita redirem ? 
quis#2 enim umquam senatus civis nisi ego natio extero commendo ? 
quis#2 umquam propter salus nisi meus senatus publicus socius populus#2 Romanus gratia ago ? 
de ego unus pater conscribo decerno ut , quis#2 provincia cum imperium obtineo , quis#2 quaestor legatique sum , salus et vita custodio : in unus meus causa post Roma condio facio sum ut litterae consularis ex senatus consultum cunctus ex Italia omnis quis#2 res publicus salvus volo convoco . 
quod numquam senatus in universus reus publicus periculum decerno , is in unus meus salus conservo decerno puto . 
quis#2 curia magis requaero , quis#2 forum lugeo ? 
quis#2 aequus ipse tribunalia desidero ? 
omnis discessus meus desertus , horridus , mutus , plenus iugeo et maeror sum . 
quis#2 sum Italia locus in quo non figo sum in publicus monumentum studium salus meus , testimonium dignitas ? 
LXI ab . 
namque quis#2 ego ille de ego divinus senatus consulo commemoro ? 
vel quod in templum Iuppiter bonus maximus facio sum , cum vir is quis#2 tripertitas orbis terra ora atque regio tres triumphus adjungo hic imperium noto , de scriptum sententia dico#2 , ego unus testimonium patria conservo do ; quis#2 sententia ita frequens senatus sequor sum ut unus dissentio hostis , is ipse tabula publicus mando ad memoria posterius tempus sempiternus : vel quod sum postridie decretum in curia populus#2 ipse Romanus , et is quis#2 ex municipium convenio admonitus , ne#2 quis#2 de caelum servo , ne#2 quis#2 mora ullus adfero ; si quis#2 alius facio , is planus eversorem reus publicus sum is senatus graviter fero , et ut statim de is facio referretur . 
qui gravitas suus cum frequens senatus non nullus scelus audaciamque tardasset , tamen ille addo , ut , si dies quinque quis#2 ago de ego possum non sum actus , redirem in patria dignitas omnis reciperata . 
lxii b . 
decerno idem tempus senatus ut is quis#2 ex totus#2 Italia salus meus causa convenio ago gratia , atque ut idem ad res redeo ut venio rogo . 
hic sum studium in meus salus contentio ut is quis#2 ab senatus de ego rogo idem senatus pro ego supplico . 
atque ita in hic res unus sum solus invenio quis#2 ab hic tam impensus voluntas bonus palam dissido , ut etiam Q. Metellus consul , quis#2 ego vel multus ex magnus contentio reus publicus sum inimicus , de meus salus refero : quis#2 excito cum summa auctoritas P. Servilius ( tum incredibilis ) quidam gravitas dico , cum ille omnis prope ab inferi evocasset Metellus et ad ille genus , quod se cum is communis sum , dignitas propinquum suus mens ab Clodianus latrocinium reflecto , cum is ad domestici exemplum memoria et ad Numidicus ille Metellus casus vel gloriosus vel gravis converto , conlacrimavit vir egregius atque verus Metellus totumque se P. Servilius dico#2 etiam tum trado , nec ille divinus gravitas plenus antiquitas diu homo idem sanguis possum sustineo et ego absens beneficium suus redeo in gratia . 
ab . 
quod certus , si sum aliquis sensus in mors praeclarus vir , cum omnis Metellus tum verus unus vir fortis et praestans cieo gratus , frater suus , facio , socius labor , periculum , consilium meus . 
LXIII b . 
reditus verus meus quis#2 sum quis#2 ignoro ? 
quis#2 ad modus ego advenio tamquam totus Italia atque ipse patria dexter porrigo Brundisini , cum ipse Nona Sextilis idem dies adventus meus sum reditusque natalis , idem carus filia , quam#4 ex gravis tum primus desiderium luctuque conspicio , idem etiam ipse colonia Brundisinae , idem salus , cum ego domus idem optimum et doceo vir , ( M. ) Laenius Flaccus#2 et pater et frater is , laetus accipio , quis#2 proximus annus maereo recipio et suus praesidium periculoque defendo . 
cunctus iter totus#2 urbs Italia festus dies ago adventus meus video , via multitudo legatus undique missum celebro , ad urbs accessus incredibilis homo multitudo et gratulatio floreo , iter ab porta , in Capitolium adscendo , domus reditus sum is modus ut summa in laetitia ille doleo , civitas tam gratus tam miser atque opprimo sum . 
habeo igitur quod ex ego quaesisti , quis#2 sum optimates . 
non sum ' natio , ' ut dico#2 ; quod ego verbum anosco ; sum enim ille ab quo unus multus P. Sestius se oppugnari video , homo is quis#2 hic ' natio ' deleri et concido cupio , quis#2 C. Caesar , mitis homo et ab caedes abhorreo , saepe increpo , saepe accuso , cum adfirmo ille numquam , dum hic natio vivo , sine cura sum . 
nihil proficio de universus : de ego ago non desto ; ego oppugno , primus per index Vettius , quis#2 in contio de ego et de clarus vir interrogo , - - in quo tamen is civis conjungo idem periculum et crimen , ut ab ego ineo gratia quod ego cum amplus et fortis vir congrego . 
LXIV nisi quod bonus placeo cupio , omnis sum insidiae scelero machinatus . 
ille ad is ab quis#2 audio cottidie aliquis de ( ego ) fictum affero ; ille homo ego amicus , Cn. Pompeium , moneo ut meus domus metuo atque ab ego ipse caveo ; ille se sic cum inimicus meus copularat ut ille meus proscriptio , quam#4 adiuvo , Sex. claudus , homo is dignus quibuscum vivo , tabula sum , se scriptor sum dico#2 ; ille unus ordo noster discessus meus , luctus vester palam exsultavit . 
de quo ego , cum cottidie ruo , verbum facio , iudex , numquam ; neque puto , cum omnis machina atque tormentum , vis , exercitus , copia oppugno , de unus sagittarius ego queror convenio . 
actus meus se ajo displiceo . 
quis#2 nescio ? 
quis#2 lex meus contemno , quis#2 dilucidus veto gladiator biennium quo quis#2 peto aut peto sum do . 
in quo is temeritas satis miror , iudex , non queo . 
facio apertus contra lex ; facio is quis#2 neque elabi ex iudicium iucunditas suus neque emitti gratia possum , neque ops et potentia lex atque iudicium perfringo . 
quis#2 res homo impello ut sum tam intemperans iste nimium gloria cupiditas ? 
familia gladiatorius , credo , nanciscor sum speciosus , nobilis , gloriosus ; norat studium populus#2 , video clamor et concursus sum . 
hic exspectatio effero homo flagro cupiditas gloria teneo se non possum quin is gladiator induco , quis#2 sum ipse pulcher . 
si ob ( is ) causa pecco , pro recens populus#2 Romanus in se beneficium populor studium effero , tamen ignosco nemo : cum verus ne#2 de venalis quidem homo eligo , sed ex ergastulum emo nomen gladiatorium ornarit , et sortitus alius Samnitis alius provocatores facio , tantus licentia , tantus lex contemptio nonne quis#2 habeo sum exitus pertimesco ? 
ab . 
sed habeo defensio duo : primus ' do , ' inquiam , ' bestiarius : lex scribo de gladiator . 
' festivus ! 
accipio aliquis etiam acuo . 
dico#2 se non gladiator , sed unus gladiator do et totus#2 aedilitas in munus hic transfero . 
praeclarus aedilitas ! 
unus leo , ducenti bestiarius . 
verus utor hic defensio : cupio is suus causa confido ; solo enim tribunus plebs appello et vis iudicium disturbo , cum diffido . 
quis#2 non tam admiror , quod meus lex contemno homo inimicus , quam#4 quod sic statuo , omnino consularis lex nullus puto . 
Caecilius Didius , Licinia Iuniam contemno . 
etiamne is quis#2 suus lex et suus beneficium orno , munio , armo solo gloriari , C. Caesar , lex de pecunia repeto non puto sum lex ? 
et ajo alius sum quis#2 ago Caesar rescindo , cum hic optimum lex et ab ille socero is et ab hic adsecula neglego ! 
LXV b . 
et cohortor audeo sum accusator in hic causa vos , iudex , ut aliquando sum severus , aliquando medicina adhibeo reus publicus . 
non is sum medicina , cum sanus pars corpus scalpellum adhibeo atque integrae , carnificina sum iste et crudelitas : is medentur reus publicus quis#2 exseco pestis aliquis tamquam struma civitas . 
sed ut extremus habeo aliquis oratio meus , et ut ego ante dico finis facio quam#4 vos ego tam attendo audio , concludo ille de optimatibus is princeps atque reus publicus defensor , vosque , adulescens , et quis#2 nobilis sum , ad maiores vester imitatio excito , et quis#2 ingenium atque virtus nobilitas possum consequor , ad is ratio in qui multus homo nosco et honor et gloria floreo cohorto . 
hic sum unus via , ego credo , et laus et dignitas et honor , ab bonus vir sapiens et bene natura constituo laudo et diligi ; nosco discriptio civitas ab magnus noster sapiens constituo ; quis#2 cum rex potestas non fero , ita magistratus annuus creo ut consilium senatus reus publicus praepono sempiternus , deligo autem in is consilium ab universus populus aditusque in ille summus ordo omnis civis industria atque virtus pateo . 
senatus reus publicus custodem , praeses , propugnator conloco ; hic ordo auctoritas uti magistratus et quasi minister gravis consilium sum volo ; senatus autem ipse proximum ordo splendor confirmo , plebs libertas et commodo tueor atque augeo volo . 
LXVI hic quis#2 pro virilis pars defendo optimates sum , quicumque sum ordo ; quis#2 autem praecipuus suus cervix tantus munis atque res publicus sustineo , hic semper habeo sum optimas princeps , auctor et conservator civitas . 
hic homo genus fateor , ut ante dico#2 , multus adversarius , inimicus , invidus sum , multus proponi periculum , multus infero iniuria , magnus sum experior et subeo labor ; sed ego omnis oratio sum cum virtus non cum desidia , cum dignitas non cum voluptas , cum is quis#2 se patria , quis#2 suus civis , quis#2 laus , quis#2 gloria , non quis#2 somnus et convivium et delectatio nascor arbitror . 
namque si quis#2 voluptas duco et se vitium illecebra et cupiditatium lenocinium dedo , mitto facio honor , ne#2 attingo res publicus , patior vir fortis labor se otium suus perfruor . 
quis#2 autem bonus fama bonus , quis#2 solus verus gloria nomino possum , expeto , alius otium quaero debeo et voluptas , non se . 
sudo sum is pro communis commodum , adeo inimicitia , subeo saepe pro res publicus tempestas : cum multus audacibus , improbus , non numquam etiam potens dimico . 
hic audio de clarus vir consilium et facio , hic accipio , hic lego#2 . 
neque is in laude pono video quis#2 incitarunt aliquando populus#2 animus ad seditio , aut quis#2 largitio caecarunt mens imperitus , aut quis#2 fortis et clarus vir et bene de res publicus mereor in invidia aliquis voco . 
levis#2 hic semper noster homo et audacis et malus et perniciosus civis puto . 
at verus quis#2 hic impetus et conor reprimo , quis#2 auctoritas , quis#2 fides , quis#2 constantia , quis#2 magnitudo animus consilium audacium resto , hic gravis , hic princeps , hic dux , hic auctor hic dignitas atque imperium semper habeo sum . 
LXVII atque ne#2 quis#2 ex noster aut aliquorum praeterea casus hic vita via pertimesco , unus in hic civitas , quis#2 quidem ego possum dico#2 , praeclarus vir de res publicus mereo , L. Opimius , indignus concedo ; quis#2 monumentum celeber in forum , sepulcrum desertus in litus#3 Dyrrachino relinquo sum . 
atque hic tamen flagro invidia propter interitus C. Gracchus [ semper ] ipse populus Romanus periculum libero : alius quidam civis egregium iniquus iudex procella perverto . 
ceterus verus aut , repentinus vis percello atque tempestas populor , per populus tamen ipse recreo sum atque revoco , aut omnino invulneratus inviolatique vivo . 
at verus is quis#2 senatus consilium , quis#2 auctoritas bonus , quis#2 instituo maiores negligo et imperitus aut concito multitudo iucundi sum volo , omnis ferus reus publicus poena aut praesens mors aut turpis exsilium dependo . 
quod si apud Atheniensis , homo Graecus , longus ab noster homo gravitas diiunctos , non desum quis#2 res publicus contra populus#2 temeritas defendo , cum omnis quis#2 ita facio ex civitas eicio ; si Themistoclem ille , conservator patria , non deterreo ab res publicus defendo nec Miltiadi calamitas , quis#2 ille civitas paulum ante servarat , nec Aristidi fuga , quis#2 unus omnis justus sum trado ; si postea summus idem civitas vir , quos nominatim appello non sum necesse , propositum tot exemplum iracundia levitatisque popularis tamen suus res publicus ille defendo , - - quis#2 nos tandem facio debeo , primus in is civitas nascor unde orior ego gravitas et magnitudo animus video , tum in tantus gloria insisto ut omnis humanus levis video debeo , deinde ad is res publicus tueor aggredior quis#2 tantus dignitas sum ut is defendo occido#1 ( opto ) sum quam#4 oppugno res potior ? 
LXVIII homo Graecus quos antea nomino , iniquus ab suus civis damno atque expello , tamen , quia bene sum de suus civitas meritum , tantus hodie gloria sum non in Graecia solus sed etiam apud nos atque in ceterus terra , ut is ab quis#2 ille opprimo sum nemo nomino , hic calamitas dominatio ille omnis antepono . 
quis#2 Carthaginiensis multus sum Hannibal consilium , virtus , res gestio , quis#2 unus cum tot imperator noster per tot annus de imperium et de gloria decerto ? 
hic suus civis ex civitas eicio : nos etiam hostis litterae noster et memoria video sum celebro . 
qui res imito noster Brutus , Camillus , Ahala , Decius , Curius , Fabricius , maximus , Scipiones , Lentulus , Aemilius , innumerabilis alius quis#2 hic res publicus stabilio ; quos equidem in deus immortalis coitus atque numerus repono . 
amo patria , pareo senatus , consulo bonus ; praesens fructus neglego , posteritas gloria servio ; is sum bonus puto quod sum recingo ; spero quis#2 volo#1 , sed quod accido#2 feramus ; cogito denique corpus vir fortis magnus homo sum mortalis , animus verus motus et virtus gloria sempiternus ; neque hic opinio si in ille sanctus Hercules consecratus video , quis#2 corpus ambustum vita is et virtus immortalitas excipio dico#2 , parvus existimo is quis#2 hic tantus res publicus suus consilium aut labor aut augeo aut defendo aut servarint sum immortalis gloria consequor . 
LXIX sed ego repente , iudex , de fortis et clarus civis dignitas et gloria dico#2 et multus etiam dico#2 paro hic aspicio in ipse cursus oratio reprimo . 
video P. Sestius , meus salus , vester auctoritas , publicus causa defensor , propugnator , actor , reus ; video hic praetextatus is filius oculus lacrimo ego intuo ; video Milo , vindico vester libertas , custodem salus meus , subsidium affligo reus publicus , exstinctor domesticus latrocinium , repressorem caedes cotidianae , defensor templum atque tectum , praesidium curia , sordido et reus ; video P. Lentulus#2 , quis#2 ego pater deus atque parens statuo fortuna atque nomen meus , frater liberorumque noster , in hic miseror squalor et sordibus ; quis#2 superus annus idem et virilis pater et praetexta populus#2 iudicium toga do , hic hic annus in hic toga rogatio injustus subeo acerbitas pro pater fortis et clarus cieo deprecor . 
atque hic tot et talis civis squalor , hic iugeo , hic sordeo suscipio sum propter unus ego , quia ego defendo , quia meus casus luctumque doleo , quia ego lugeo patria , flagito senatus , posco Italia , vos omnis oro reddo . 
quod tantus sum in ego scelus ? 
quis#2 tanto opus deliquus ille dies cum ad vos indicium , litterae , confessio communis exitium defero , cum parvus vos ? 
atque si scelestus sum amo patria , perfero poena satis : eversus domus sum , fortuna vexo , dissipo liber , rapto coniunx , frater bonus , incredibilis pietas , amor inaudio , maximus in squalor volutatus sum ad pes inimicus ; ego pulsus ara focus dea penatibus , distractus ab meus , careo patria , quam#4 , ut levis dico#2 , certus protego ; perfero crudelitas inimicus , scelus infidelis , fraus invidus . 
si hic non sum satis , quod hic omnis deleo video reditus meus , multus ego , multus , inquam , iudex , praesto in idem ille recido fortuna quam#4 tantus importo meus defensor et conservator calamitas . 
an ego in hic urbs sum possum , hic pello quis#2 ego hic urbs compotem facio ? 
non sum , non possum sum , iudex ; neque hic umquam puer , quis#2 hic lacrima qui sum pietas declaro , amitto pater suus propter ego , ego ipse incolumis video , nec , quotienscumque ego video , ingemescet atque pestis suus atque pater suus se dico#2 video . 
ego verus hic in omnis fortuna , quicumque sum offertor , complectar , nec ego ab is quos meus nomen sordidatus video umquam ullus fortuna divello ; neque eae natio quis#2 ego senatus commendo , quis#2 de ego gratia ago , hic exsul propter ego sine ego video . 
sed hic deus immortalis , quis#2 ego suus templum advenio recipio stipo ab hic vir et P. Lentulus#2 consul , atque ipse res publicus , qui nihil sum sancio , vester potestas , iudex , committo . 
vos hic iudicium omnis bonus mens confirmo , improbus reprimo possum , vos hic civis uti optimum , vos ego reficio et renovo res publicus . 
qui res vos obtestor atque obsecro ut , si ego salvus sum volo , is conservo per quos ego recipero . 
