moneo . 
DIALOGUS INTER DEUM et peccator . 
quia pius et misericors dominus , frater charissimi , permitto , imus gratus is , ab miser se mortalis invocari , erigo ego quoque audacia , licet indignus et peccator , clamo ad deus vox magnus , et ipse clementia invoco . 
non igitur onerosus sum vos , quia proficio possum dominus adjuvo ad poenitentia fructus , quasi dialogum in auris charitatis vester constituo quidam colloquium inter peccator et deus . 
non enim dedigno alo huiusmodi colloquium servus suus , dico#2 ad is Job : ; loquor et ego respondeo tu , aut certus ego loquor et tuuus respondeo ego . 
; Ipso itaque attendo de coelo et resideo in excelsum gloria suus , tamquam immutabilis deus apud quis#2 non sum transmutatio neque vicissitudinis obumbratio , ego prosterno in terra et adhaereo humiliter pavimentum , tanto competentius persona assumo peccator in hic colloquium , quantus prae caeterus reus et culpabilis immundus et peccator sum ego fateor et agnosco . 
incipio ergo et aperio mens meus desiderium sic loquor verbum meus ad is : peccator AD DEUM . 
deus aeternus , qui natura bonitas , et opus misericordia sum , quis#2 etiam cum irascor sum , misericordia recordaberis , quis#2 verbum dignus tu possum invoco ut et tuuus digno invoco misericorditer exaudio ? 
scio quia redemptor meus , filius tuus , doctor veritas et sapientia , cum ad is dico#2 unus ex discipulus suus : dominus , doceo ego oro ; ajo : ; dico#2 : pater noster quis#2 sum in coelis . 
; si igitur , dominus , sic oro invoco tu , poterone percipio quod verbum ille ab fidelis propheta tuus probo in ego impleo ? 
deus AD peccator . 
pro certus quod sic oro doceo tu filius consubstantialis ego et coaeternus ; sed quia tuuus temetipsum ego non exhibeo sicut filius , non poto in oratio praedico dignus invoco ego sicut pater . 
nam ex persona meus dico#2 propheta : ; si ego pater , ubi sum amor meus ? 
; si autem ego tamquam pater , homo quis#2 creo , diligo , mandatum meus tamquam filius quis#2 pater diligo custodio ; exhibitio enim opus , probatio sum dilectio . 
sed considero ego omnis genus homo et universus status in caro vivo , rarus occurro in praefero et subdo , in rex et ministra , in claustralis et professis , in domina et serva , in clericus et laicus , quis#2 adimpleo meus voluntas in exsequor mandatum meus , et tamquam pater amor exhibeo ego filialis . 
omnis sexus et aetas conrumpo via suus , ut eo post concupiscentia suus contemno universus traditio evangelicus et doctrina . 
peccator AD DEUM . 
mirabilis facio sum scientia tuus , dominus , contra ego , et non possum ad is . 
claudus os#2 meus et obstruo ratio tuus , ut ad invocatio tuus prosilire non audeo verbum oratio praefatus . 
; loquor tamen ad dominus meus , cum sum pulvis et cinis , ; muto verbum , si forte dignus invenio invocatio meus in auris tuus ; assumo ad tu invoco ille oratio fidelis propheta tuus David , quis#2 perhibeo testimonium tuus dico#2 : invenio vir secundum cor meus . 
sic enim oro clamo ad tu , dominus : ; misereor meus . 
; et itidem ego dico#2 : ; dominus , misereor meus ; ; et alibi : ; misereor meus , dominus , et exaudi oratio meus . 
; DEUS AD peccator . 
non bene sono oratio ille in os#1 tuus , quia non habeo ego pro dominus , quia non timeo ego sicut servus timeo debeo dominus suus , licet diffiteri non possum tu servus meus . 
ego quidem quis#2 per propheta dico#2 contra filius inobedientiae : ; si ego pater , ubi sum amor meus ? 
; per idem clamo contra servus quis#2 sum sine timor : ; si ego dominus , ubi sum timor meus ? 
; qui autem non timeo ego , vel non habeo ego pro dominus , de facilis tu probus . 
si enim sum in aliquis locus secretum solus cum solus mulier aliquis , quam#4 valde diligo , paratus et valde accensus in is ut libido corporalis impleo , nonne si aliquis quis#2 tuuus formido irrumpo , statim dimitto opus incoeptum , et fugio prae timor ille , vel saltem ne#2 video ab ille prae verecundia et timor sive pudor , si possum , ad latibulum aliquot convolo ? 
pro ego verus non dimitto vicinum oculus talis operor , quis#2 etiam displiceo , et ne#2 facio , inhibeo cognosco ? 
de ego enim ajo propheta : ; Nunquid deus ex vicinum ? 
; En deus ab longinquus ego sum . 
numquid si abscondo se homo , ego non video is ? 
unde magis ille quam#4 ego timeo convinco ; imus ille metuo tamquam dominus , quis#2 similis sum tu homo mortalis et corruptibilis ; et ego , quis#2 sum omnipotens et aeternus , et velum nola , dominus tuus , contemno comprobo . 
non ergo dignus convenio tu ut sic invoco ego dico#2 , dominus , misereor . 
peccator AD DEUM . 
Convincis ego dominus , evidens et concludo argumentor irrefragabiliter . 
ad hic cum loquor ad dominus meus homo ego putredo , et filius homo vermis , occurro , dominus , mens meus oratio ille peccator et publicanus , quam#4 tuuus misericors acceptasti , cum oro in templum et nolens levo oculus in coelum , percutio pectus suus , dico#2 : ; deus , propitius sum ego peccator . 
; Ipsius exemplum et similis verbum ad tu clamo , si forte sic invoco exaudio , et propitio peccatum meus , multus sum enim . 
deus AD peccator . 
si dominus deus tuus ego sum , quis#2 solus certus sum , omnino irrisorie ad ego clamo video , uto ad invoco ego verbum oratio praedico ; cum alius sum praeter ego quod colum ut deus , ad quod principalis dirigo afficio tuus . 
ille enim sum deus tuus quod magis ab tu diligo . 
si enim avarus sum , pecunia tamquam idololatra colum et amo ut deus . 
avaritia siquidem , testis Apostolo meus , ; idolum sum servitus si gastrimargus sive gulosus , venter sum deus tuus , quia de hic cura habeo quis#2 multus ingluviem venter incendo . 
dico#2 ab praedictum Apostolo : ; is sum quis#2 deus venter is sum unde si alius deus praeter ego habeo , iste scilicet vitium quod plus amo quam#4 ego , quis#2 verus sum deus , ad propitio tu dignus non invoco ego . 
imus video quod vello irrideo ego , et velut ironice deus invoco , si colo et amor ego debeo alius exhibeo , ad ego clamo : ; deus , propitius sum ego peccator ; ; cum hic stultus opinio contrarius sum scriptura dico#2 : ; deus non irrideo . 
; sed tuuus facio sicut adulter , quis#2 habeo ex unus pars legitimus vir suus , ex alius recipio amator suus . 
nam ego , quis#2 sum sponsus tuus , tamquam meretrix impudicus contemno , et excludo thalamus anima tuus , ubi tu debeo delicioso et sanctus amor quiesco , quia deliciae sum ego sum cum filius homo . 
non sine injuria meus diabolus velut amator externus induco ad lasciviendum cum is in concupiscentia et desiderium tuus . 
qui verus dico#2 scriptura : ; Augustus , inquiam , sum stratus , ita ut alter decido . 
; ideo relinquo stratus , et recedo ab tu , quia in fornicationibus suus alius inhaereo impudenter anima relinquo ego , vir utique#2 pubertas suus , quis#2 debeo inseparabiliter adhaereo . 
caeterus quando credo tu possum ego invoco ut respondeo tu , cum non sum in tu ? 
quare pertransis claudo oculus ? 
et vis ille verbum quod pono propheta , scilicet : ; invoco , et dominus exaudio tu , ; non attendo ? 
invoco enim dico#2 quasi intus oro , ad is scilicet quis#2 intus sum vocifero clamo . 
certus si saepe pulso clamo ad ostium aliquis domus in qui nullus sum , totus#2 dies clamo possum , et quia nemo intus sum quis#2 tu audio , nemo tu clamo , quamvis fortiter et frequenter , respondeo . 
sic sum de ego , quis#2 cum dimitto habitaculum anima tuus ab quo ego exeo cogo propter immunditia is , longus facio ab tu iam audio non possum clamor vox tuus , nedum quod tu debeo , donec operor is quis#2 ego displiceo , favorabiliter exaudio . 
peccator AD DEUM quis#2 ergo , pius dominus , facio ut redeo ad ego , ab quo tu propter iniquitas meus , proh dolor ! 
elongasti ? 
ut sic intus existo respondeo invoco , et salvus fio , quis#2 sum ab tu derelinquo , cum scribo sum : ; longus ab peccator salus DEUS AD peccator . 
audio scriptura sanctus consilium , et si facio ille , reduco ego statim ut invoco exaudio tu ad hospitium tuus . 
habeo contritio cor , et dolus fortiter , quia offendo ego peccatum tuus ; juxta quod tu et tu similis ajo propheta : ; Scindite cor vester et non vestimentum vester . 
; item : ; Juxta sum dominus hic quis#2 tribulo sum cor , et humilis spiritus salvo . 
; in ipse quoque contritio propone constanter peccatum tuus sacerdotium veraciter confiteor , dico#2 propheta David : ; dico#2 , confiteor adversus ego injustitia meus dominus , et tuuus remitto impietas peccatum meus . 
; in quo poto manifeste intelligo quam#4 magnus et quam#4 incomparabilis sum clementia meus , quis#2 ad talis propono relaxo et doleo crimen universus . 
concedo verus tu copia confiteor , dico#2 propheta et clamo : ; dico#2 tuuus iniquitas tuus , ut justifico ; ; is ipse Apostolo : ; confiteor alteruter peccatum vester . 
; sed et filius meus tamquam magnus consilium angelus venio salvus facio populus suus ab peccatum is , confessio , quam#4 apostolus suus exprimo praecipio , significativus et figurativus mando curo ab lepra corporalis per ipse : ; eo et ostendo vos sacerdos ; ; per hic innuo quod poenitens quis#2 contero cum propositum confiteor , ab sordibus peccator , in anima tamquam spiritualis lepra mundo sum ; quia cum poena remaneo debeo , ad confessio sacramentum accedo humiliter , sacerdos arbitrium se devoveo committo , et opus satisfaciant juxta ille quod sacerdos mando . 
peccator AD DEUM . 
magnus sum et ineffabilis , dominus , virtus contritio per quis tuuus justificus impius , et de perversum bonus mirabiliter facio . 
sed ego peccator is mereor non possum , et nisi per infusio gratia tuus non possum ille aliquatenus obtineo . 
quis#2 enim ille contritio sum nescio , sed quod solus tuus gratia donum sum non ignoro , ab quo tamquam ab pater lumen descendo omnis do bonus et omnis donum perficio . 
cur autem , dominus , requiro ab ego ut per contritio bonus ego facio , qualis ego ipse facio non possum ? 
cum etiam tamquam reus et sordidatus is mereor nequeam , nisi per inaestimabilis gratia misericordia tuus . 
deus AD peccator . 
nolo erro vel tu ipse decipio ; non enim requiro ab tu ut tu facio bonus , qualis tu scio facio non possum , cum hic sum in ego ; sed ut applico liber arbitrium tuus ad ego , divinus super beneficium meditor , reddo tu ego habilis . 
quod si facio , cum hic sum in tu , indubitanter gratia meus recipio influxio , quam#4 semper de bonitas meus paratus sum do quilibet is efficaciter volo#1 recipio ; quamvis habilitas ille non de meritum , sed de congruus infusio gratia meus praecedo in peccator . 
unde Augustinus : ; praecedo quidam in peccator , quis#2 licet non justifico , dignus tamen justificatio et habilis invenio . 
; sic sum in is quis#2 claudo habeo oculus , ab quo nihil exigo ut video , nisi tantus ille quod in is sum possum facio , scilicet oculus aperio , cum exterior paro#2 sum claritas sol , quis#2 protinus ad video aperio oculus illustro . 
talis exemplum considero manifeste quod ad infundo se homo divinus gratia sum paro#2 , solus habilitatis in is requiro congruo per liber arbitrium applicatio invenio . 
peccator AD DEUM . 
evidens agnosco , dominus , quod mirabiliter informo et erudio ego inscrutabilis altitudo scientia tuus . 
Meditabor ergo sollicite beneficium tuus , pius deus , quis#2 multiplex obligasti ego , dirigo intellego meus et applico tenuiter prout possum sicut terra sine aqua tu , si forte per huiusmodi cogitatio congruus ego , pater misericordia , invenio quis#2 roro gratia tuus quam#4 non mereo dignanter infundo , qui etiam adminiculum valeo excito ad bonum de commissum impietas meus sufficiens in cor atteri , cum propositum idem humiliter confiteor . 
quamvis hic ipse meditatio beneficium tuus sine tu mens meus innasci non possum ex ego , dico#2 Apostolo : ; non sum sufficio aliquis ab nos quasi ex nos , sed sufficientia noster ex deus sum . 
; Verumtamen miser ego quis#2 facio , quia compungo ex gratia tuus propono saepis confiteor ; sed multus occurro ego , quis#2 ego impedio et revoco ab exsecutio propono ? 
primus impedimentum sum verecundia magnus quis#2 totus#2 dies contra ego sum , et confusio vultus meus quis#2 operio ego . 
dispono multoties ad sacerdos accedo , sed quia valde pudeo sum quis#2 committo , declino ab talis propono prae pudor . 
Multoties sacerdos adeo dispono , sed et iniquitas meus devoveo revelo adeo , et cum pes is assisto , stimulo ego conscientia meus , irruo super ego confusio repentinus , et turbo in seipse spiritus meus fluctuo coepio et dico#2 : heu quis#2 ago ? 
referamne scelus ? 
poterone refero ? 
Sicque praevaleo in ego verecundia meus , confessio postpono , sine medicamentum salus ab poenitentiali forum recedo , corruptaeque sum et deterior efficio cicatrices meus ab facies insipientia meus . 
deus AD peccator . 
stultus nimis et indiscretus arguo sum , dum sicut luna muto , et confiteor peccatum tuus prae verecundia et pudor dimitto . 
laudabilis sum si confundo et invado tu pudor , quando ad memoria tuus scelus tuus reduco , Jeremia propheta dico#2 : ; confundo sum et erubesco , quia sustineo opprobrium adolescentiae meus . 
; sed caveo debeo omnino , ne#2 talis sum verecundia quis#2 tu revoco ab confessio peccatum ; quia ejusmodi confusio reatus accumulo , non diminuit , cum poenitentem non sino confiteor detego quod committo . 
sum confusio adduco gloria , et sum confusio adduco reatus ; namque culpabilis sum si confessio excludo , laudo si sic pudeo , ut etiam confiteor comes existo , jactantia siquidem potius quam#4 devotio signum expono sine rubor peccatum . 
cur autem insipiens pudeo tu dico#2 semel , quod non puduit committo frequenter ? 
loquor tamen ante , si tento , et dico#2 : non erubesco deus in minister suus , quis#2 meus similis homo mortalis sum , confiteor quod non possum ab oculus majestas suus abscondo . 
non erubesco homo reatus meus expono in vita praesens , quis#2 si non detexero is , scio sum omnis manifestus in dies judicium . 
si autem hic ille revelo , deus ille contego et abscondo de inaestimabilis bonitas , et facio ego de numerus beatus , ; quis#2 remitto sum iniquitas et quis#2 tego sum peccatum . 
; peccator AD DEUM Confortasti ego , dominus , verbum tuus et corroborasti sermo sanctus , et non prae verecundia iam dimitto quando ad minister tuus excessus meus per confessio revelo accedo . 
sed alius sum , ego dominus , quod ne#2 confitear magnus ego praesto obstaculum , scilicet timor poena . 
pecco , dominus , super numerus arenae mas , et multiplico sum peccatum meus ; quare timeo valde ad confessio accedo , quia si juxta quantitas culpa injungo sum quantitas poena , tantus possum satisfactio sarcina praegravari , quis#2 juxta meus aestimatio reatus ego debeo imponi , quod si longus tempus vivo , is expleo miser non valeo . 
deus AD peccator . 
adhuc stultitia tuus tu non desero , et indiscretus opinio in cor tuus ascendo . 
numquam credo debeo , quod deus praecipio homo impossibilis , vel is tu jubeo imponi poena quam#4 tuuus nequeas sustineo . 
vicarius meus papa , quis#2 ego constituo locus meus in terra judico tuus , dolor confiteor mitigo attendo circumstantia peccator . 
et quia potestas ab ego ligo pariter et solvo , ministerium quidem non auctoritas suscipio , moderor poena juxta suus discretio arbitrium , et talis injungo poenitentia , ut per is , ego cooperor , justitia recipio incrementum : quis#2 etiam tantus in tu dolor , amaritudinem , et contritio invenio possum vehementia , quod postmodum de injunctus poena pars maximus vel forte totus#2 de bonitas deus praesumo relaxo . 
sed et tuuus , quis#2 timor poena praesens retraho ab propositum confiteor , quare non considero et revolvo mens , quod poena hic vita quantumcunque sum longus , brevis sum respectus aeternus ; quantumcunque amarus , dulcis sum infernalis poena confero . 
quamobrem melius sum tu hic poenitere , quam#4 intolerabiliter postmodum et amarus cruciarius . 
ne tu contingo quod ajo Job : ; qui timeo pruina , irruo super is grando ; ; et quis#2 poena metuo temporalis , indubitanter aeternus incurro . 
item ; fugio arma ferreus , et irruo in arcus aereum . 
; Poenus siquidem praesens quis#2 cito transeo et consumo , per arma ferreus designo , quis#2 per rubiginem consummo ; poena verus aeternus quis#2 finio non possum , per arcus aereum , quis#2 aes sum incorruptibilis significo . 
multus tamen fructuosus sum in hic mundum , infructuosus verus penitus#3 , imus perniciosus poenitentia in futurus . 
ille etiam apostolus verbum tu debeo praesto solatium , et ad sustinentia temporalis poena tu fortiter animo quod dico#2 : ; non sum condignus passio hic tempus ad futurus gloria quis#2 revelo in nos . 
; item hic levis et momentaneum tribulatio noster , sublime pondus operor in aeternitas . 
peccator AD DEUM . 
jucundus sum , dominus , eloquium tuus servus tuus , super mel et favus os#1 meus dulcis , licet indignus sum altitudo inspicio . 
non dedigno adhuc , supplico , sustineo quis#2 modicus insipientia meus . 
ecce , dominus , iam non impedio in ego confessio pudor culpa vel timor poena . 
sed sum alius quod retardo ego modicus , imus revoco ab confessio cor meus , temporalis scilicet res afficio vel desiderium . 
considero apud ego ipse et colloquor mens meus : si deligo meus confiteor sum sacerdotium , forsitan injungo ego ut Hierosolyma proficisco , vel labor aliquis peregrinatio assumo vel saltem ut ecclesia visito , et in is diu vacaturus oratio frequens ; et possum interim temporalis lucrum insisto , et acquisitionibus multus et ego et meus hic mundum substantia amplio ; sed si qui penes ego sum , oportet minuo potius quam#4 augeo , donec assumo peregrinatio valeo peragi , vel quandiu spiritualis exercitium ego contingo occupo . 
quapropter utilis sum ego ab confessio desisto , quam#4 acquisitionis mundanus studium impedio . 
deus AD peccator . 
vanus sum cogitatio ille , imus tentatio Satanas , quis#2 tu apprehendo . 
ut autem cogitatio ille procul ab tu expello , recordor quod scriptura evangelicus proclamo : ; Vae praegnantibus et nutrio in ille dies . 
; Praegnantes quidem sum anima perverto , quis#2 per illicitus desiderium temporalis , vel aliquis iniquitas consensus , tamquam ab diabolus malitia semen injecto mens concipio . 
nutrio verus anima dico#2 ille quis#2 terrenus deliquia non desino per avaritia cumulo , vel de perpetro iniquitas , delectabilis persevero in is , differo poenitere . 
venio procul dubius mors super ille , et descendo in infernum vivo , quoniam nequitia in hospitium et in medius mens is . 
certus si sanus sapio , quando tu ad suus concupiscentia res iste mundanus sollicito , meditari debeo quia quicumque concupiscibilis video in mundum , sum transitorius ; quis#2 verus ab deus promitto , aeternus ; iste terrenus , ille coelestia ; iste modicus , ille magnus ; ille mentior , ille certus ; iste inferus , ille supernus ; iste parvus , ille multus ; iste cum labor acquiro , cum timor et sollicitudine conservo , cum dolor et angustia amitto . 
licet autem in hic acquiro sum labor , quia ; regnum coeleste vis patior et violens rapio ille , ; de ipse tamen custodia nullus modus possessor is pungi possum sollicitudinum stimulus , nec dolor torqueri de ipse amissio vel damnatio , quia ; ibi aerugo vel tinea non demolior , nec fur effodio et furor . 
; peccator AD DEUM . 
ne irasco , dominus , si et hic vicus modus , loquor audacia in conspectus altitudo tuus vilis figmentum ego assumo ; et sicut in alius , in is quod propono sum invenio apud abyssus sapientia tuus tamquam pono in perturbatio consilium . 
sum adhuc quidam quod valde ego concutio , et difficilis caeterus ego confessio impedimentum appono , unde desperatio incurro ex gravis difficultas resisto peccatum . 
infelix ego multoties cado ego memini , quis#2 et postmodum poenitendo , tu adjuvo , surgo , sed sto non praevaleo , relabor sum , et redeo multoties in idipsum , revertor iterum atque iterum tamquam canis ad vomitus et sus ad lutum volutabrum . 
unde cum lubricus et instabilis tamquam cereus sum in vitium flecto , de meus stabilitas despero , et propterea penitus#3 de confessio desisto , existimo nihil prosum si erigo et resurgo quis#2 sum cado in proximus , et sto diffido brevis tempus intervallum , existimo nihilominus venio impetro non possum de facilis , quis#2 frequenter erigo , et frequenter ad peccatum relabor , ingratus et indevotus invenio erigo . 
deus AD peccator . 
in is quod modus propono non tam insensatus quam#4 insanus sum probo . 
nam rectus facio si de tu ipse diffido , et fragilitas tuus attendo , de tuus vis non praesumo , existimo quod postquam surgo , de tuus virtus spero non possum . 
sed de ego spero debeo , quod licet infirmus et debilis sum ex tu , possum tamen si de meus misericordia volo , quamvis debilis stabilio , et quantumvis infirmus ne#2 corruo confirmo . 
cur autem de ego despero , quis#2 nolo mors peccator sed magis ut converto et vivo , quis#2 utique#2 misericors sum et praestabilis super malitia ? 
attendo quia si despero de ego , peccatum incurro irremissibilis , quod sum peccatum in spiritus sanctus ; nec sum peccatum hic comparabilis , quia ipse sum solus quod nec in hic saeculum neque in futurus credo remitto . 
attendo , quia , si de ego despero , tanto graviter ego offendo quantus clemens potentia meus exstinguo , et meus ego benignitas , quam#4 non ex accidentalis donum , sed naturalis habeo , aufero conor sum , et omnipotentiam meus ab ego interim separo . 
ego enim sum quis#2 dico#2 : ; deus quis#2 proprius sum misereor semper et parco . 
; ego ad quis#2 congregatio fidelis clamo : ; deus , quis#2 omnipotentiam tuus parco multus et miserandus manifestus . 
; cur , infelix , de ego debeo despero quis#2 gaudium ego reputo et angelus meus super unus peccator poenitentia agens ; quis#2 et nonaginta novem ovis in desertum relinquo , mitto pastor is ut unus perdo quaero , invenio porto in humo suus ; quis#2 filius prodigus revertentem laetanter excipio , stola primus et annulum is do , et facio grandis convivium pro is , vitulus sagino occido#2 . 
ego sum quis#2 tamquam mater filius etiam delinquo viscera pietas aperio ; quis#2 offendo ego multoties usque ad finis vita sustineo , et punire differens ut poeniteant patienter exspecto . 
de ego siquidem propheta clamo dico#2 : ; Audite , domus Jacob et residuus Israel , quoniam porto ab meus uterus , et gesto ab meus volva ; ego facio , et ego fero , et usque ad canus ego porto . 
; cur de ego debeo despero quis#2 postquam creo homo , ut facio is gloria meus participo , ex nimium charitate qui is diligo , unigenitus meus in mundum mitto , quis#2 is vendo sub peccatum non corruptibilis aurum et argentum reemo , sed pretiosus sanguis suus quis#2 pro is abunde effundo ? 
scio et videto quis#2 renuis confiteor , pro is quod ipse idem , quis#2 saepe confiteor sum , nimis itero , via tuus viliter conrumpo ; quia cum malus#3 sum et amarus relinquo tu dominus deus tuus , longus deterius revelo persevero in malus , et ipse amor postpono , elongare tu jugiter et averto vultus tuus ab is . 
quare non considero tuuus quod saepis cadus , et saepis surgo , quod parvus malus#3 cado sum alternatim et surgo , quam#4 in peccatum continuo permaneo ? 
possum enim ex deus benignitas quando sic surgo , in bonus status temporalis tu mors intercipio ut salveo . 
si verus permaneo in peccatum perverto sum in finis vita tuus reperio , procul dubius deporto ad aeternus supplicium condemno ; quia , dico#2 scriptura , judico dominus finis terra et finalis opus ; et arbor si ad aquilo vel ad auster cado , prius ut reor eligo ab ipse lutum extrahi , et inde postea cado , quam#4 in ille jugiter permaneo . 
sic etiam quis#2 laboro aliquis febre , nonne graviter reputo is patior continuus , quam#4 ab is interpolatim vexo ? 
ita et tuuus duo malus propositum , scilicet cado in peccatum et surgo consequenter ab is , vel irregressibiliter et irreverenter persevero in malus , potius debeo fugio secundum quis primus . 
nolo ergo tamquam diffido et despero de deus , tu ab confessio retraho , sed quoties miseria patera is quis#2 confiteor sum iterum committo , tuuus nihilominus idem iterum confitere . 
nam sicut aqua vestimentum , quod saepis inquino , quandocunque ille abluo , mundo ab sordibus et efficio quasi novus ; sic et confessio quoties ad is recurro , restituo anima cum , quis#2 amitto decor ex reiteratione peccatum , munditia candido . 
tu autem confiteor peccatum , et expulso ab anima tuus venenum nequitia per confessio antidotum , statim ad is regrediar tamquam ad domus meus unde prius exeo . 
et ex tunc si ego invoco , exaudio tu , et tamquam intus habito sine mora#3 respondeo clamo . 
peccator AD DEUM . 
dominus deus salus meus , verbum sum vita aeternus , quis#2 loquor , et salutaris monitum quis#2 horto . 
adjutus ergo ab tu requiro devoveo minister tuus , et effundo coram ille sicut aqua cor meus , aperio in conspectus is labia meus loquor in amaritudo anima meus . 
sicut quis#2 digitus ingero guttur suus , scrutabor scrutinio conscientia meus et non desisto , donec evomo ille amarus super absinthium et fel , quis#2 lateo intrinsecus , meus saniem peccator ; ut sic evomita foris#2 et eicio putredine , qui fetor abominabilis tu relinquo facio mens meus hospitium , cum inaestimabilis fragrantia unguentum tuus clementer in ille regredi et inhabito digno , juxta sanctus et ineffabile tuus promissum ; quis#2 sum benedico in saeculum saeculum . 
amen . 
