primus causa sum , quod consulo rex ad poenitendum , et ad satisfaciendum pro perjurium quo juro in villa de Chestre per sacramentum corpus dominus , quod non rebelleret nec deponi consentio rex Ricardum ; qui contrarius facio , cogo rex Ricardum resigno corona in parliamento in crastinus sanctus Michaelis annus dominus millesimus CCCLXXXXIX . 
, per attornatum , et idem rex Ricardo in Turri London includo medius tempus ; et tamen fidelitas ante idem rex Ricardo juro in praesentia dominium Thomas Arundell archiepiscopus Cantuarensis , et multus nobilis . 
item , opto idem archiepiscopus , Ricardus Scrope , quod corona regnum restituo rectus linea , vel cursus , et ecclesia Anglicanus habeo suus libertas , privilegium et consuetudo secundum justus lex regnum Angliae ab antiquus usitor . 
item , quod dominium regnum et magnates judico per par suus cum deliberatio justum alius dominus ille aequalis . 
item , quod clerus et communitas regnum non sum opprimo per exactio et taxo decima , quintadecimarum , et subsidium , nec per alius impositio iniquus , is modus quo iam opprimo . 
annus post coronationem suus idem rex habeo unus decimus , et aliquando duo in unus annus , licet in primus introitus juro idem rex , quod in tempus vita suus , in quantum impedio possum , quod numquam solvo ecclesia Anglicanus decimus , nec populus taxam : et iste juro in castrum de Knaresburgh juxta Eboracum item , quod , corona restituo rectus linea , certus sapiens , quis#2 scio honor et habeo scientia , assigno ; alius cupidus et avarus atque ambitiosus , quis#2 volo#1 dico#2 et facio quis#2 rex placo et non deus , sed ut ipsimet ditarentur , amoveo . 
item , quod vicecomites in quilibet comitatus liber eligo absque coercione dominium rex sive baronum . 
item , quod barones , nobilis , et communitas regnum in suus causa habeo in parliamento liber dispono facultas . 
annus dominus MCCCCV . 
, dies mensa Junius , scilicet in dies sanctus Willelmi confessor , quis#2 tunc sum feriae secundus Pentecostes , magister Ricardus Scrope , baccalarius Oxoniae ars , doctor uterque jus Cantabrigiae , advocatus pauper nuper in curia Romanus , et deinde Lichfeldiae episcopus , et postea archiepiscopus Eboracensis , decollo sum extra murus prope Eboracum . 
Henricus enim quartus , rex Angliae , in camera manerii dico#2 archiepiscopus , quod voco Bishopsthorp juxta Eboracum , mando Willelmo Gascoyne armigero , adtunc justitiaro principalis Angliae , ut sententia mors de praefatum archiepiscopus profero tamquam de proditor rex ; quis#2 hic recuso , et sic se respondeo : ; Nec vos , dominus ego rex , nec aliquis nomen vester vester ligeus , possum liceor secundum jus regnum aliquis episcopus ad mors judico . 
; unde praefor archiepiscopus judico omnino renuit . 
quare idem rex ira vehemens exardeo versus eo judico , qui memoria sum in benedictio in saeculum saeculum . 
et statim mando dominus Willelmo Fulthorp , miles et non judicium , ut idem dies , scilicet feriae secundus hebdomadis Pentecostes , quis#2 sum dies octavus mensa Junius , sententia mors in aula praefatus manerii in archiepiscopus , quis#2 voco proditor , profero . 
et cum praedico Willelmus Gascoyne , iudex principalis Angliae , omnino renuit , praedico dominus Willelmus Fulthorp in locus judicis sedeo , et archiepiscopus adduco praecipio . 
quis archiepiscopus coram ipse nudus caput sto , hic sententia , ipse audio et omnis circumsto , profero : ; tu , Ricardum , proditor rex , ad mors judico , et ex praeceptum rex decollo mando . 
; hic audio archiepiscopus , hic oratio publicus dico#2 : ; deus justus et verus scio ego numquam intendo malus#3 contra persona rex nunc Henrici quartum . 
; ( qui verbum archiepiscopus pateo communis fama tunc sum ubique . 
intentio tamen archiepiscopus sum adeo rex cum caeterus domina , quis#2 ad hic congrego , ut peto ab rex reformationem malus#3 in regnum tunc existo ; quia tunc sum dissensio inter dominus et specialiter inter dominus Nevill et comes Marescallum . 
quare archiepiscopus dico#2 populus suus seipse equito cum multitudo . 
) et post praedico verbum dico#2 saepis circumsto : ; Oretis , ut deus omnipotens non vindico mors meus in rex nec in suus . 
; qui verbum saepe repetiit , deprecor simul prothomartyri Stephanus , quis#2 pro lapido deprecor sum . 
et postea idem dies , circa meridies , duco sum super equus valor xl . 
D . 
, sine sella ; et gratia agens , dico#2 quod ; numquam placeo ego melius equus quam#4 iste placo . 
; et psalmus , , decantavit , sic equito cum capistro et in blodia chimera et manicis chimerae idem color existo . 
vestis tamen linea , qui utor episcopus , non sino archiepiscopus uti . 
et sic , cum capicio humeros suus pendeo , duco sum , sicut ovum ad victima , quis#2 verus non aperio os#2 suus , nec ad vindicta , nec ad excommunicationis sententia . 
qui cum ad locus decollationis pervenio , dico#2 : ; omnipotens deus , tu offero meipsum et causa pro quis#2 patior , et venio ab tu peto pro omnis peccatum et indulgentia ab ego commissum sive omitto . 
; et tunc capuciam et tunica ad terra depono : et suus decollatori , Thomas Alman nuncupo , dico#2 : ; filius , mors meus deus tu remitto ! 
; et ; ego tu remitto ; tamen deprecor , ut [ do ] ego cum gladius tuus quinque vulnus in collum meus , quis#2 sustineo cupio pro amor dominus meus Jhesu Christus , qui pro nos , obediens pater usque ad mors , quinque vulnus principalis sustineo . 
; et tres vicis osculor sum is ; et pono genu oro dico#2 : ; in manus tuus , dulcis Jhesu , commendo spiritus meus , ; junctus manus , et elevo oculus in caelum ; et mox extendo collum , genuflectendo , et cancellatis manus super pectus suus , decollator cum gladjo is quinquies in collum percutio unus et idem caro divisio . 
et in quintus percussione caput ad terra cado , corpus super dexterum latus#2 . 
sum enim ibi quinque seliones cum ordeo ubi sum archipraesul decollo , quis#2 sum pes conculco in dies decollationis suus penitus#3 destructi , sed tamen in autumnum , absque aliquis opus , deus ex suus gratia talis incrementum do supra communis usus , ut aliquis calamus quinque , aliquis quatuor spica ordei produco , et quis#2 paucus , parvus tamen quam#4 duo spica non produco . 
is tempus quo sum decollo , idem rex horribilis lepra percutio sum equito versus Ripon ; et video quod quidam percutio is sensibilis ; et hic de causa pernocto in villa de Hamerton per septem miliarium ab Eboracum disto ; et nox idem sequor horribiliter idem rex vexo , in tantus quod clamor magnus camerarius suus excito , quis#2 surgo omnis luminarium in camera et aula sine lumen et sine ignis invenio , et rex theriacus in vinum voco do ; et in crastinus ad Ripon equitavit valde inf irmus , ubi permaneo per septem dies . 
et quando Georgius Plumpton , quis#2 rex octavus dies decollationis praedico video , quod in facies et in manus praedico rex magnus pustula leprosus cresco , et praeminebant quasi capitum mamilla . 
et quis#2 iste video et audio , testimonium perhibeo , Stephanus Cotinham alius Pa1mer ; quis#2 hic magister Thomas Gascoyne , sacer theologia professor , refero . 
in nox verus tertius post praedico decollationem appareo idem archiepiscopus Johanni Sibson in domus suus apud Roclyfe , praecipio idem ut peccatum suus de cogitatio homicidium poenitentiario Eboracensi confiteor ; ; quia , ; inquiam , ; triginta annus elabor de dico propono indies insidiae paro ad occido talis homo . 
sed quia in opus non compleo , peccatum non sum puto , nec confiteor sum . 
ideo poenitere , et confitere , ne#2 forte damno . 
; hic idem Johannes Sybson narro in audentia plurimus ; et praecipio is , ut offerret candela cereus super sepulcrum is ; et quod asporto truncus#2 , quos homo super sepulcrum is pono ne#2 homo ibidem adoro vel offerrent . 
qui idem Johannes , solus et senex dies , asportavit et removeo , licet et aliquis ipse vix tres fortis homo levo possum , et coram altar beatus virgo Maria ibidem in ecclesia depono ; atque per xiiij . 
vicis idem Johanni idem sanctus archipraesul appareo . 
et virgo morior idem archiepiscopus , ut per confessio idem cognosco sum . 
annus Dominicae Incarnationis MCCCCV . 
decollo sum felix recordatio dominus Ricardus Scrope , lex doctor , ex praeceptum et consensus Henrici rex Angliae , post qui felix mors multimodus miraculum gloria declaro , idem rex , sanus consilium quidam se assisto ad se revertor , poenitudinem quidam assumo video ; misitque ad sedes apostolicus nuntius solennes pro absolutio obtineo , scilicet tam pro injuria Christus ecciesiae latus , quam#4 pro reatus quis#2 contraho praecipio mors praedico sancio praesulis , necnon contra omnis jus se nequiter procurata . 
cum verus Romanus pontifex nuntium verbum audio , ingemo , et plurimus effundo lacrymas cum maximus moerore dico#2 : ; heu ! 
heu ! 
quod in dies meus tanto scelus Christus sponsum sum impius manus tam turplter obscuro ! 
; et hic dico#2 recedo . 
cum dictum nuntium rex nudus pes caput discoopertis , et vestis tantummodo linea induo , venio , indulgentiamque et absolutio postulo , et nullatenus proficio ; tandem prex prex immergo , et pretiosus munus cardinalis et cubicularius distribuo , sub hic tantummodo conditio plenarium indulgentia idem rex obtineo , ut idem rex , tango sacrosanctus reliquiis sanctus , juro tres novus monasterium construo acer observantia Christianitas in honor tres festum principalis ; et quod doto ipse monasterium absque ullus onus impositio , ut religiosus in idem dego cum omnis pax et animus quies deus gratuitus obsequium deservio . 
revertor nuntium , omnis refero , regique praeceptum apostolicus , et salus aeternus janua se aperio . 
qui omnis libet suscipio , et ipse juro fidelis compleo . 
sed quis#2 proficio infirmus suus detego vulnus , nisi sanitas remedium volo adhibeo ? 
nam usque ad extremus vita suus hora idem rex Henricus quartus et proprius anima remedium , et publicus juramentum , et apostolicus neglego mandatum , et morior sum . 
post mors idem rex accido#2 quidam mirabilis ad praedico Ricardi archipraesulis gloria declaro , et aeternus memoria commemdandam . 
nam infra triginta dies post mors dico#2 rex Henrici quartum venio quidam vir de familia idem ad domus sanctus Trinitatis de Howndeslowe vesco causa , et cum in prandium sermocinarentur circumsto de probitas morum ipse rex , respondeo praedico vir quidam armigero voco Thomas Maydestone in idem mensa tunc sedeo : ; si fueerit vir bonus , nosco deus ; sed hic verus scio , quod cum ab Westmonasterio corpus is versus Cantuarium in parvus navicula porto , ibidem sepelio , ego sum unus de tres persona quis#2 projecerunt corpus ipse in mare inter Berkingum et Gravesende . 
; et addo cum juramentum : ; tantus tempestas ventus et fluctus irruo super nos , quod multus nobilis sequor nos in navicula octo in numerus dispergo sum , ut vix mors periculum evado . 
nos verus quis#2 sum cum corpus , in desperatio vita noster pono , cum assensus projecimus ille in mare ; et facio sum tranquillitas magnus . 
cista verus , in qui jaceo , pannum deaurato cooperio cum maximus honor Cantuariam deporto , et sepelio is . 
; dico#2 ergo monachium Cantuariae , quod sepulcrum rex Henrici quartum sum apud nos , non corpus ; sicut dico#2 Petrus de sanctus David act . 
deus omnipotens sum testis et iudex quod ego , Clemens Maydestone , video vir ille , et audio ipse juror pater meus , Thomas Maydestone , omnis praedico sum verus . 
