dominus ita do ego frater Francisco incipio facio poenitentia : quia , cum sum in peccatum , nimis ego video amarus video leprosus . 
et ipse dominus conduco ego inter ille et facio misericordia cum ille . 
et recedo ego ab ipse , is quod video ego amarus , converto sum ego in dulcedinem animus et corpus ; postea parus sto et exeo de saeculum . 
et dominus do ego talis fides in ecclesia , ut ita simplex oro et dico : adoro tu , dominus Jesu Christus et ad omnis ecclesia tuus , quis#2 sum in totus#2 mundum , et benedico tu , quia per sanctus crux tuanz redimisti mundum . 
postea dominus do ego et do tantus fides in sacerdos , quis#2 vivo secundum forma sanctus ecclesia Romanus propter ordo ipse , quod si facio ego persecutio , volo#1 recurro ad ipse . 
et si habeo tantus sapientia , quantus Salomon habeo , et invenio pauperculus sacerdos hic saeculum , in parochiis , quis#2 moror , nolo praedico#1 ultra voluntas ipse . 
et ipse et omnis alius volo#1 timeo , amo et honoro sicut meus dominus . 
et nolo in ipse considero peccatum , quia filius deus discerno in ipse , et dominium meus sum . 
et propter hic facio , quia nihil video corporalis in hic saeculum de ipse alo filius deus , nisi sancio corpus et sancio sanguis suus , quod ipse recipio et ipse solus alius ministro . 
et hic sanctus mysterium super omnis volo#1 honorarium , veneror et in locus pretiosus colloco . 
sanctus nomen et verbum is scribo , ubicumque invenio in locus illicitus , volo#1 colligo et rogo , quod colligo et in locus honestus colloco . 
et omnis theologus et quis#2 ministro sanctus verbum divinus , debeo honoro et veneror , sicut quis#2 ministro nos spiritus et vita . 
et postquam dominus do ego de frater , nemo ostendo ego , quis#2 debeo facio , sed ipse alo revelo ego , quod debeo vivo secundum forma sanctus evangelium . 
et ego paucus verbum et simplex facio scribo et dominus papa confirmo ego . 
et ille quis#2 venio ad recipio vita , omnis quis#2 habeo possum , do pauper ; et sum contentus tunica unus , intus et foris#2 repeciata , cum cingulum et braccis . 
et nolebamus plus habeo . 
officium dico clericus secundum alius clericus , laicus dico#2 : pater noster ; et satis libet maneo in ecclesia . 
et sum idiota et subditus omnis . 
et ego manus meus laboro , et volo#1 laboro ; et omnis alius frater firmiter volo#1 , quod laboro de laboritio , quod pertineo ad honestas . 
qui nescio , disco , non propter cupiditas recipio pretium labor , sed propter exemplum et ad repello otiositatem . 
et quando non do nos pretium labor , recurro ad mensa dominus , peto eleemosynam ostiatim . 
salutatio ego dominus revelo , ut dico#2 : dominus do tu pax . 
caveo se frater , ut ecclesia , habitaculum pauperculus et omnis , quis#2 pro ipse construo , penitus#3 non recipio , nisi sum , sicut decet sanctus paupertas , quam#4 in regula promitto , semper ibi hospitor sicut advena et peregrinus . 
praecipio firmiter per obedientiam frater universus , quod ubicumque sum , non audeo peto aliquis littera in curia Romanus per se neque per interpono persona , neque pro ecclesia neque pro alius locus neque sub species praedicatio neque pro persecutio suus corpus ; sed ubicumque non sum recipio , fugio in alius terra ad facio poenitentia cum benedictio deus . 
et firmiter volo#1 obedio minister generalis hic fraternitas et alius guardiano , quis#2 se placeo ego do . 
et ita volo#1 sum capio in manus suus , ut non possum eo vel facio ultra obedientiam et voluntas suus , quia dominus meus sum . 
et quamvis sum simplex et infirmus , tamen semper volo#1 habeo clericus , quis#2 ego facio officium , sicut in regula contineo . 
et omnis alius frater teneo ita obedio guardianis suus et facio officium secundum regula . 
et quis#2 invenio sum , quod non facio officium secundum regula , et volo alius modus vario , aut non sum catholicus , omnis frater , ubicumque sum , per obedientiam teneo , quod ubicumque invenio aliquis ipse , proximus custos ille locus , ubi ipse invenio , debeo repraesento . 
et custos firmiter teneo per obedientiam ipse fortiter custodio , sicut homo in vinculum dies noctuque , ita quod non possum eripio de manus suus , donec proprius suus persona ipse repraesento in manus suus minister . 
et minister firmiter teneo per obedientiam mitto ipse per talis frater , quod dies noctuque custodio ipse sicut homo in vinculum , donec repraesento ipse coram dominus Ostiensis , quis#2 sum dominus , protector et correctors totus fraternitas . 
et non dico#2 frater : hic sum alius regula ; quia hic sum recordatio , admonitio , exhortatio et meus testamentum , quod ego frater Franciscus parvulus facio vos frater meus benedico propter hic , ut regula , quam#4 dominus promitto , melius catholicus observo . 
et generalis minister et omnis alius minister et custos per obedientiam teneo , in iste verbum non addo vel minuo . 
et semper hic scribo habeo se cum iuxta regula . 
et in omnis capitulum , quis#2 facio , quando lego#2 regula , lego et iste verbum . 
et omnis frater meus clericus et laicus praecipio firmiter per obedielltiam , ut non mitto glossa in regula neque in iste verbum dico#2 : ita volo#1 intelligo . 
sed sicut do ego dominus simplex et purus dico#2 et scribo regula et iste verbum , ita simplex et sine glossa intelligatis et cum sanctus operatio observo usque in finis . 
et quicumque hic observo , in caelum repleo benedictio alo pater et in terra repleo benedictio dilectus filius suus cum sanctus spiritus Paraclito et omnis virtus caelum et omnis sanctus . 
et ego frater Franciscus parvulus , vester servus , quantuscumque possum , confirmo vos intus et foris#2 iste sancio benedictio . 
