dum sacer mens placo exerceo loquela , Caelestique animus pasco panus iuuat : quidam , ceu pratum , libet decerpo flos , Distinctisque ipse texere uersiculis . 
ut proprius cano epigrammata singulus causa , et pars quisque suus congruo titulus . 
nec noster hic ops sum , sed ab ille sumo hic rus , qui siccus rupes fundo jubeo aqua . 
ut quod in afficio cor , pietas magistra , venio , huc promo carmen laetus fides . 
perfectus bonus sum , et vere dico#2 insons , Nec se , nec quisquam quod noceo facio . 
nam quicumque alius molio laedo , primus Ipsum se iaculo percutio proprius . 
et cum fors animus non sum subeo facultas , non dubius in cor uiscere uulnus habeo . 
nec fugio infectus scelus mens praua reatus , qui nimis hic solus quod uoluit noceo . 
natura quisquis proprius non sperno honor , in quicumque homo quis#2 tuus nosco amo . 
sic tamen , ut prauos uitet concordia mos , Nullaque sum pax foedus cum uitiis . 
namque quod artifex summus facio manus , unus sum : quisque auctor bonus condio sum , bonus sum . 
divinus in nullus figmentum despicio , solus malus studium addo non placeo . 
aeternus vere sum solus deus omnicreator , vita in se uiuens permaneo sum quod sum . 
hic pater , hic Uerbum pater , hic sum spiritus almus , qui natura sum unus , eademque simul . 
non coepio , aut augeo , non hic mutabilis quisquam sum , qui subeo lex tempus , aut numerus . 
Uirtus , praetereo prior ulteriorque futurus , Nil recipio uarium , nihil habeo occiduus . 
nam res , quis#2 ut uoluit sapientia facio , multus vita quidem sum praesto perpetuus . 
sed quicumque possum se amplus aut parvus sum quidam finis ipse quod sum morior . 
sic nihil aeternus quod commutabilis facio sum . 
et quod cunctus super , semper idem deus sum . 
multus diu summus differo patientia rex , suspendo aequum pondus iudicium . 
et dum plecto parco clementia facio do spatium , quo se crimen purgo homo , denique committo homo malus crimen semper , do spatium , ut pereo crimen , non homo . 
Uerbere nonnumquam castigo cor paternus , ne cito consumo saeua flagellum reus . 
sic pietas deus terra non vaco orbis , et nihil sum quod nos non traho ad ueniam : cum rex saluandis ipse quoque consulo ira , ut curo medicus uulnera uulneribus . 
cum deus exsero pecco uerberat ira , ut norint homo quis#2 mereo ago . 
nam dum mortalis perago tempus caro , auxilium miser ipse flagellum fero . 
et uindicta brevis sic noxia crimen finio : ne sine finis habeo debeo poena reus . 
Laus verum in dominus depromo os#1 preco , si quis#2 uoce fluo , intimus cor habeo . 
non prosum quisquam sol bonus dico#2 verbum , ni pius mens habeo , quod bene lingua sono . 
nam fari rectus , miser sum , et uiuere praue . 
damno notus malus#3 regula iustitia . 
plurimus sanctus bonus sum communis multus . 
et quidam rectus consto insum malus , sed pius pars summus tendo uirtutis ad arx , omnis opus mereor uincit amor deus . 
quis pariter quicumque homo sic diligo , ut se : hic opto alius quod cupio ipse se . 
unde iste geminus uirtutum quis#2 careo ala , caelum ad regnum non habeo unde uolet . 
exuo deus ut taeter caligo mundum , Doctrinae accendo lumen apostolicus : qui nullus anima , nullus non congruo annus , Lacte rigo paruos , panus cibans ualidos . 
non tempus , non sexus hic , non causa resisto , omnis curo , alo , iustificat , uegetat . 
sumo quis#2 magnus applumbo Sapientia mensa , et uariis pascor disco delicia . 
qui pars totus#2 sum epulum , et quo quisque iuuatur , inde capio vita , quam#4 pario#2 unus fides . 
scio deus cupio , gaudeo et uiuere quaero , si verum et summus nosco amo deus . 
qui tribuo quisquis rectus sapio , opto , agitque , et sine quo caro gloria puluis sum . 
non ergo in quoquam suus munus desero auctor , Perque suus dominus se manifesto opus . 
in ille habito dives penetralis hospes , qui gaudeo hic se como quod ipse do . 
ut perdo proprius mortalis corpus vita , si nequeo esca sumo corporeus : sic anima , nisi delicia ratio alo . 
dum Uerbi aeternus panus careo , pereo . 
nam quis#2 sum quod dirus procul fastidium pello , cum se ipse refugio mens saturo deus ? 
sum deus verum et proprius sum , quis#2 quisquis adhaereo , aeternus in regnum lumen semper sum . 
nam quis#2 iustitia sperno , non sum laboro , inquiam nihil tendo , et nihil sum queunt . 
non ergo ille possum pars multus video , qui in sanctus nullus sum numerus . 
sed vere magnus , et multus sine finis maneo , in Christus auorum gloria perpes sum . 
nullus deus oblecto miserum poena reus , Nec scelus uindex ira mouet placidus . 
omnipotens enim rego et tranquillum voluntas , quidquid decerni conuenit , hic statuo . 
ut nullus pateo rex censura querela , cum iuste accipio debeo ordo malus . 
scriptum dominus plene video omnis profundus , impleo quis#2 facio cognosco verbum pius . 
nam nimis ab sensus doctrina deuius erro , si quis#2 curauit scio , fugio facio . 
sum et in hic vita multus requies do sanctus , qui anima mundus non teneo occiduus : quis#2 desiderium nullus peritura fatigo , et quis#2 omnis bonus sum Christus , et omnis honor . 
utor terra ut caelum , fugio temno , qui credo , quod amo , quod cupio , deus sum . 
quis#2 uoueat dominus quisquis bene cor uolutat , Ipsum se totus#2 praeparo et uoueat , magnus enim offero nequeo ostium mens in ara , Nec Christus ex templum suauior exeo odor , qui cum homo castum profero libamen morum , et de uirtutum munus sacer lito . 
sic tamen , ut nosco quis#2 reddo votum tono unus diuinis cultus sum locus , in totus#2 mundum quis#2 verum ecclesia praebeo , et sine quo nullus iustitia sum mereor . 
iustitia merces geminus sum , vel cum bonus rectus , Uel prauis dignus cum malus restituo . 
Saluatrix autem cunctus gratia Christus , non penso mereor , diluo omnis malus#3 . 
Credentesque omnis renouans baptisma sacer , do bonus , quis#2 propter do bonus bonus . 
caelestis ad patria Christus redimo uocatus , Uitam labor tempus hospes ago . 
Dumque ad promissus requies non per suus tendo , Mundanae patior multus pericla uiae , qui nunc obsedeo adverro , nunc plenus secundus aut frango trepidus , obligo aut dubius . 
inter quos laqueus curro ad gaudium verum , non capio mundus , quis#2 via Christus sum . 
nullus anima sum , quis#2 non mortalis caro grauetur , Nec de corporeus conditio gemo . 
sed confirmo inualidam , et freno rebellis , legitimus et proprius sum mens opus domina . 
qui ius natura , ut moderamen tempero aequus , et subdo sceptrum noxia quisque suus , ab dominus auxilium , et vis peto , ut ualeat se Uincere , nec nec sensus incito ipse suus . 
nam nullus famula possum compesco motus , ni sum Christus semper amor possum . 
arceo via sum uerae quis#2 duco ad atrium vita , Nec recipio caro gaudium mens iter . 
amplus incedo spatium terrenus uoluptas , angustum uirtus limite celsus peto . 
et tamen hic calleo , quos mundum uana pauescunt , quidam magnificus aequor sum anima . 
Difficilisque nimis per durus , per arduus gressus , commendo fides quod tolero iuuat . 
hic desiderium deus sum pietas colo , iustitia ut merces totus#2 sum ipse deus . 
nam spero alius se munus possum beari , non quod posco amo , sed quod habeo cupio . 
Culpare in quoquam quis#2 non sum notus , malignus sum , Praesertim si quis#2 cognosco sum bonus sum . 
non pateo facilis saeuis rumor auris . 
qui nescio iuuat , credo non libeat . 
Linquantur secretum deus , quis#2 si quis#2 opertus sum inspicio , et nullus indigeo indicium . 
non dubie noster deus sum et rector , et auctor , cum totus#2 affectus quis#2 bonus sum gero . 
ex opus species clarebunt intimus cor , Quisue homo mens spiritus intus alo . 
sanctus enim sanctus facio , et de lumen lumen Exoritur : nullus fio bonus absque bonus . 
quod plerumque malus in sanctus saeuire sino , Quodque bonus praui saepe noceo queunt ; absque deus nutus non fio , quis#2 cor suus , hic etiam bellum glorifico probo . 
cresco uirtutum palma , crescuntque corona , muto mundum proelium pax deus . 
scio lex , docteque teneo iussum Omnipotentis , qui quod nosco agens , diligo is quod ago . 
non satis sum dominus praeceptum uoluere lingua : is memini lex , quis#2 memor sum opus . 
lex sperno odi cum lex amator , non homo odi , sed reprobo quod ago . 
scrutor lex possum utcumque quies , si mundum ab strepitus liber cor uacent . 
ut mens ergo pius studium intendo iuuetur , proelium diuinus carneus uincat amor . 
nam templum dominus per sacer silentium cresco , et taceo struo non ruitura domus . 
doctrina dominus penetralis , tempus in iste , ad plenus nullus peruia sum homo . 
semper enim sanctus supersum quo cresco possum : et perfectus gloria principium sum . 
Uirtutem uirtus pario , de lumen lumen prodeo , atque omnis palma gradus facio . 
nam cur non cupidus mens quaero quis#2 deus offertor , qui do ut rectus posco ipse do ? 
omnis in res geminus sum opus Omnipotentis . 
totus#2 aut justitia sum quod gero , aut pietas . 
qui simul in terra descendo lux ab arx , ne quisquam pars desum uterque bonus . 
et quoniam cunctus auxilium miseror egeo , praecedo semper gratia iustitia , Damnantem effero , saluantem justifico , quis#2 deus et donum augeo et meritum . 
mos in sanctus pulcher sum concordia pax , cum multus unus conuenit , atque placo . 
nec tamen hic cohibeo modus sum foedus amor , ut sol pax hic sum tribuo bonus Iniustis etiam praesto iustus voluntas , Nec quisquam sperno votum benignus homo . 
non ut amicitia uitiis socio iniquus , assum sed prauis ut medicina anima . 
qui si pax suus non sedo turbidus cor , nos non possum noster pereo quies . 
saepe quidem dominus sic cunctus adverro repello , ut nullus attingi uulnere possum homo . 
sed mirabilis tunc sum manus Omnipotentis , Illata afflictus cum malus non supero . 
laudo custos , uirtutem do tolero , intimus corrumpo ne#2 furor exterior . 
nam non certo nullus sum spero corona , palma#2 , qui capio gloria , finis habeo . 
caelestis ad patria tendo , cognosce uocantem , quis proueheris , si bene curro , ops . 
nam si tu uirtute tuus ad caelestis credo scando , de superi pulsus ad imum cado . 
impius pars mundum pars sum infestus pius , Nec tolero possum dissimilis animus : rideo nolentes ops praesum uti , Sperantesque se credo possum do . 
sed sperno hic sum populus opprobrium sanctus , qui stultus iaciunt cor alienus deus . 
nam spes noster ex hic uisu fio certus omnis , qui spondeo quisquis credo , hic deus sum . 
cum consto anima adverro non frango ullus , et fides uirtus intemeratus mano : nosco insum se dominus patientia fortis , inquiam is donum quod sto refero . 
nam quod non cado proprius si uiribus apto , hic ipse quo se sto puto cado . 
reddo sum quisquis mundum bene postulo ordo , Propositumque pius non uiolat fides . 
mitis et sanctus nullus sum sperno potestas : aequus seruire sum rex , et domina . 
ut Christus famulus ad verum prosit honor diligo bonus , et tolerasse malus . 
dum mutabilis decurro tempus res , Dumque suus mundus motus attero : rectus sum adverro patior , et tolero modestus , Nec querulus in quoquam uoce moveo deus . 
quis iudicium nullus parco iniquus , et perpes iustus gloria suscipio . 
cum lapis uiui pax compage ligo , inquiam par numerus conuenit unus domus , Claret opus dominus , quis#2 totus#2 construo aula . 
Effectumque pius do studium homo . 
qui perpetuum decoris structura maneo , si perfectus auctor protego atque rego . 
semper sum quod sum aeternus gaudium vita : gaudeo quoniam causa sum ipse deus . 
nec uarios pario motus diuersa voluntas . 
unus sum in cunctus lumen , et unus amor , inquiam bonus summus pono experientia felix , Nec uolet augeo , nec metuo minuo . 
Uerus amor Christus verum sum custodia lex , et mandatum deus compleo amo homo . 
qui ignoscentes culpa suus crimen soluunt , Quodque alius tribuo , hic se prospicio . 
do peccator ueniam peccator , et aequus concilio dominus conditio se . 
quis iudicium de noster examine pendeo , qui sero meto , quod do accipio . 
non ideo quisquam mando deus , ut se prosit , Nec seruo officium uerus egeo dominus . 
quis praeceptum augeo quis#2 famulo , Fitque parvus quisquis negligit imperium . 
nam deus omnipotens , simul omnitenensque potestas Nil perdo proprius , nihil capio occiduus . 
numquam non habeo quod habeo , do quisquis habeo prosum , et sumo non nisi quod do . 
insolitus si quis#2 labor tempus promo , hic mirus mundus dico#2 , habetque nouum . 
sed res auctor nullus non cognosco ordo sum , Cernenti quisquis saeculum cunctus fero , qui non incertum uoluunt magnus agmen motus . 
sed sub iudicium stantque fluuntque deus , ut nihil existo natura in partus#2 ullus , qui non ille suus tempero arbitrium . 
lex aeternus deus stabilis rego omnis nutus , Nec muto uario tempus consilium . 
ut locus praesens simul sum deus omnis unus , sic aeui meta se cum habeo , et numerus . 
nec serum aut properus se sentio in ordo res , qui cunctus assisto ago , et ago simul . 
qui se peccatum gaudeo felicito uti , infelix nimis sum prosperitas suus . 
Dumque capio miser efficio praua voluntas , ab verum semper lux fio exterior . 
sumo pestifera de consuetudo robur , et suus complector uincula mors amor . 
deficio potius uana oblectamina mundum , Subdanturque pius collum domo iugum , inquiam putres fibra descendo cura medeor : ut blandus morbus pello amicus salus . 
Index peccatum lex sum plecto uetando , qui , nisi cor mundo spiritus , interimo . 
nullus enim sum insons solus formido#2 poena , qui sanctus et iustus non amo imperium , hic tamen afficio non lex , sed gratia confero : quisque iubeo lex littera , uelle facio . 
non seruo iussum lex prudentia caro , Peccati stimulus nec supero possum . 
sed quia mens anceps patior malus corpus aeger , quaero divinus cogo auxilium . 
lex igitur facio ut posco gratia Christus , arduum qui lex iussum queo fio ; Nec iam non ualeant carnalis uincere sensus , quis#2 iustus lex conditor ipse iuuat . 
qui deus omnipotens promitto , perficio ipse , Nec proprius externus uiribus impleo opus . 
hic securus fides spero quod credo , amatque auctor , quis#2 quod spondeo , et efficio . 
nam si quis#2 dominus promitto , non operor , sed solus humanus praeuidet arbitrium : non hic donum is , sed sum praedico uocanda . 
ceu quisquam ex proprius sum bonus , absque deus . 
quod quia non recipio pietas , ueroque repugno , Gratia non reparo , gratia iustificet . 
qui sic in cunctus impleo suus donum uocatis , ut quis#2 dux sum , fio et ipse comes . 
ut quidam tenuis macula in splendor pius , magnus uirtutum quis#2 uacuat numerus , aeternus donum nequeo obsisto vita , Nec meritum obscuro grandis culpa leuis : sic aliquis plerumque bonus pars impius gesto , Magnus moles malus quod facilis obruo . 
nec prosum quidam rectus sapuisse malignus , si verum et summus non coluere deus . 
unus fides igitur , spes unus sum , atque amor unus , quis fio iustus , sitque beatus homo . 
nam bonus , quis#2 prauis natura ex dos supersunt , augeo peccatum pondus , non minuo . 
cum do iniustus pecco optatum potestas , ut malus mens praue quod cupio efficio , ira deus magnus sum , qui multus sic quoque punit , ut quis#2 exsulto crimen pereo . 
cresco enim occulte cum longus poena reatus , ausus illicitus si nihil obsto . 
et magis erro ne#2 parco flagrum timeo sum , qui ne#2 non fio quod uoluisse noceo . 
omnis genus uitii proprius tantus ualet actus , et peccatum suus quisque gero species . 
solus sum innumerus armatus superbia tela , qui possum vis , et bene gesto do . 
in res mundum non idem sum omnis usus , Nec cunctus par cunctus fero anima . 
namque bonus non blandus inflo , non asper frango . 
sed fides inuictae gaudium verum iuuant . 
terra autem , et faenum breuiter floreo amator Seu careo opto , sive fruor , miser sum . 
cunctus bonus prosum , quos et mors ipse beatus efficio , ut sumo praemium principium . 
ille igitur finis malus sum , quis#2 poena sequor , et quis#2 perpetuum porta dolor sum . 
non quo absumentur lacrima , cunctique labor : ut ueteris pereo omnis signum malus . 
mens illaesus nihil uiolato corpus perdo : Inuitam caro uulnera non maculo . 
nec crimen facio recipio non misceo voluntas : Uelle magis facinus , quam#4 tolero noceo . 
sic autem ad cor penetralis cunctus recurro , ut plerumque animus sum sine caro reus . 
dum , quod ab intactus semoveo sum corpus , solus concipio , et tectum motus intus ago . 
qui ualet adverro onero duco vita , et tolero magis volo#1 malus , quam#4 fugio , magnus multus sum animus , quam#4 fero pauescens Indocti iniustus iudicium populus#2 . 
mens etenim rego , et purum se conscius cor , hic plus splendescit , quo magis attero . 
opprimo quoties iustus dominor iniquus , non sum punior supplicium meritum ; sed uirtus fides sub talis examine cresco , Nec seruile grauat liber cor iugum . 
solus peccator seruo male ; quis#2 licet amplus utor regnum , sat miser sum famulus ; cum mens carnalis , nimium dominor tyrannus , tot seruo sceptrum dedo quot uitiis . 
optimum votum deus , quis#2 sum dator ipse , uouentur . 
hic sursum dignus sum eo , quod inde venio . 
natura omnipotens unus sum , quis#2 cunctus creauit , et proprius quod sum , omnis sum do . 
quisque deus parvus sum , non sum deus . 
ab pater nascor Uerbum , et quis#2 ambo spiritus sum , deus sum . 
unus eademque tres quoniam sum essentia , quis#2 se numquam vel magnus , vel parvus sum possum . 
talis ab dominus , qualis formo , amo ; non qualis noster exsto meritum . 
sanctifico , doceo , planto , rigo , excolo , orno : et se perpetuus quod placeo , facio . 
nam nihil sum homo , quod dignus possum amo , perficio proprius ni bonus auctor opus . 
artifex in summus sine tempus tempus ordo sum , inquiam deus res non uariat series . 
aeternus auctor simul adsum omnis semper , cum quo in factor sum ordo , quisquis sum . 
principium mundum deus sum , quo cunctus mouentur , et quis#2 permitto , vel iubeo auctor , ago hic mutabilis res immutabilis ordo , aeternus seruo lex artifex . 
in suus finis procedo quisque voluntas , Nec uariis meritum arbiter aequus absum : cor rego , vis tribuo , peccatum remitto , Mitis subiectis , implacidus tumidus . 
ut nec poena malus#3 quisquam , nec gloria iustus suscipio , nisi cum laudo et honor deus . 
scio uolens , in qui res sum pars locandus , Discute quis#2 timeo , quidue sum is quod amo . 
nam cunctus hic geminus nascor fomite motus , Respondentque suus germen principium . 
et quod quisque bonus se tempus duco in iste , hic summus rex iudicium capio . 
angelicus ciues , et Christus in membrum reno , non traho ad ueterem caro origo homo . 
multus quidem in noster mundus bonus procreo usus , et plenum tellus seruo opimus sinus . 
sed terra hospitibus , caelum super astrum uocatis , Uirtutis palma sum sperno blandus solus ; et sic praesens spatium percurro vita , ipse peregrinus ne#2 via sum laqueus . 
nam declino pro summus fero labor , terrenus auidos inferus suscipio . 
nullus quidem mens sum mortalis in corpus uiuens , qui plenus uideat cognitio deus . 
sed mirus opus signum ostendo auctor , Rectoremque suus condio quisque cano . 
unde licet for vis , animique uigorem Uincat , et excedo gloria lausque deus , nos tamen officium cor gaudeo et os#1 , et tanto oblecto succumbo bonus . 
hic fides uirtus , hinc flamma oriatur amor , qui lateo , exerceo ; quod supero , reparo . 
Laetifer immodicus natura effero honor angelus , inde homo surruo , unde ruo . 
sed Christus miseror decipio fraus malignus , in se ille ad vita possum redeo do : si caueat pactus hostis seruire superbus , Sectari et studeo forma humilis dominus . 
qui pater in Deitate maneo deus omnicreator , Uerus de sacer Uirgine nascor homo sum . 
sic noster assumo mater de corpus corpus , sum ut assumo caro origo deus : in quo per lavacrum , fides uirtute reno , Caeleste accipio gens novus principium . 
nihil homo primus retineo , sed plenus secundus , splendor in capitum glorifico suus . 
non semper vere sum felix impleo voluntas : cum saepe iniustus sum malus votum anima . 
rectus igitur cupio , etiam si non sum adipiscor , persisto tamen uelle bonus , bonus sum . 
at prauus , quod fero animus , si non habeo actus , tam miser sum quam#4 si quod cupio obtineo . 
maiestas deus concludo omnis quod usquam sum : qui sine nihil res sto , vel sum possum . 
hic homo si rectus famulo , proximus haereo ; si resilit , miseror dego in exsilium . 
omnis sic dominus discriminat ordo iustus . 
quis sum summa bonus , imum paro#2 malus . 
omnipotens genitor , Natusque , et spiritus almus , una in persona par tres sum deitas ; qui genus humanus , prosterno fraus malignus , ad vita hic facio possum redeo via : natura ut noster Christus causaeque redemptor , mortalis fio , non minuo quod sum ; Perque habitus seruo uacuaret jus tyrannus , et letum letum uinceret innocuus . 
hic Uerbum caro insero carnemque receptans , Nec se confundo corpus , nec gemino : sic natura homo uirtute augeo supernus , sum ut in vero lumen lumen homo . 
qui vis mors cum vita absorbeo haustus ; fio sum aeternus quod sum occiduus . 
quisquis consilium aeternus contrarius sentio , et Uerbum in noster caro maneo nego , Diuinae pietas opus dissoluere quaero , Speque suus mundum dispoliare cupa . 
nam quis#2 uentura quisquam saluabit ab ira ? 
Quisue homo primus crimen liber#4 sum ? 
si deitas Uerbi non noster sum insitus caro , aut Christus falsus corpus umbra sum ? 
quis gigno puer sum intactus Uirginis aluo ? 
qui natura annus creuit , et augeo cibus ? 
in qui prole pater mundum se credo Abram ? 
Quaeue is stirps sum omnis sanctifico ? 
quod regale genus simul sum et pontificalis ? 
Quisue idem Dauid filius et dominus , Peccati seruis , et mors compede uinctis , Unam sum dignor fero redemptor ops ? 
qui noster genus caro cum mors receptans , noster hostus , ut nos uinceret , oppono , et caro exuo , dominor percello hostis : ut capio palma#2 praeda uetusta nouam . 
rectus uolens animus sapiens , et amator honestum , Quosdam odium dignus iudico sum suus . 
nec tamen hic totus#2 depello foedus#2 , gnarus natura errantum diuidere ab uitiis . 
sic genus indulgeo proprius , ut peccatum recido opto , et ut damno crimen , non homo . 
Fallaces cura semper torqueo amarus , et malus mens numquam gaudium pax habeo . 
lubricum dum trepidus mendacium plasmo fingo , Consumens totus#2 tempus in ars malus . 
at simplex animus , commentum et liber#4 iniquus , Nil amo iniustus , nihil gero implacidum . 
Sectator ueri potio lux serenum , sum quoniam mendax , noxque , dolorque se . 
ad patria vita nox de vallis uocati , Uirtutum gradus scandite lux iter . 
arduus atque arceo fero ad caelestis callis : Deuexa ad mors duco et amplus via : qui fallax tumidus incedo Sapientia mundum Commentisque suus ludificor ruo , et malus corporeus sequor dum gaudium sensus , Exulat ab vero lumen caecus procul : nec falsus habitus uirtutum orno iuuatur . 
perdo mens ueri nescius , quiquid ago . 
nosco ergo deus sapiens , totisque medulla diligo , in ipse se quoque amator amo . 
sum bonus et iustus , sum uerax , atque benignus , sum forma et speculum , lux et imago deus . 
in Christus facio nouus , et iam caro uetusta exuo , uilem mens relinquo humus . 
ut sacer templum quicumque in pars loco , Magnus sum , in capitum corpus quiquid sum . 
quamvis in sacer libra , quos nosco laboro , plurimus sum , lector , claudo et opacus tu , Inuigilare tamen studium ne#2 desino sanctus . 
exerceo animus donum moratus tuus . 
gratus sum fructus quis#2 spes produco edo ; ultro obiectorum uilius sum pretium . 
oblecto adoperio etiam mysterium mens : qui do ut quaero , addo ut inuenias . 
fero paro Christus poena , mortemque propinqua , Inuictamque suus ingenerare fides , cum prex sanguineus fundo corpus gutta , et pretium mundum sudor sum dominus . 
nec crux asperitas possum terreo uolentem qui regnaturae gloria caro sum . 
sed cruor ille par sanctus spondeo honor , Orturis totus#2 corpus martyribus . 
nam , cum sacer seges terra impleuerit orbis , omnis ab hic unus semen messis sum . 
magnus praesidium sum sacer libamine pascor , si cor participis crimen nullus premo . 
nam gemino egomet peccatum pondus quisquis qui bonus sum sumo , quis#2 malus non refugio . 
qui laudo dominus de mundum conditio , et res in species praedico#1 artifex , laudo et aeternus mors , flammasque mino , et iustus rex iudicium metuo . 
spes de promissum nihil ambigo ; omnis do rex qui paro#2 , et meritum gratia magnus sum ; si propero sontes peccatum abrumpo nodus , ante dies mors , dum locus sum ueniae . 
converto ad mos rectus , et uiuere sanctus in Christus meditor , quod cupio accelero . 
cedo uirtuti uanarum obstacula res , ne perdo uoti tempus lentus fides . 
quis#2 iuuat in longus causa produco morbus ? 
cur dubius exspecto cras hodiernus salus ? 
scio correctus ueniam non sum nego , sed nullus noster sum ulterior notus dies . 
utilis prudens sum : mundanus adverro cauere , et quod uitandum prospicio , fugio . 
sed cum peccatum meritum manus Omnipotentis , omnis concludo arctat ubique reus : unus profugium tutus sum deus ipse timeo , ab quo discedo , ne#2 pereo , redeo . 
Carnis uirginitas intactus corpus habeo ; Uirginitas anima sum intemeratus fides , qui sine corporeus nihil prosum cura pudor ; sed mens pietas augeo uterque bonus . 
magnus peccatum sum amor immoderatus habeo , et plus quam#4 vita sufficio , cupio . 
nam quod nos uestit , quod pasco , cura salus , si uanis sum mens liber , non onero . 
si qui igitur supero , quis#2 non indigeo usus , debilis prosum , atque iuuent inopes . 
quisquis enim cupidus non expendo recondo ; qui nullus tribuo , pauper rapio . 
terrenum ops cum dives gaudeo iniquus , Ueris se miser nescio egeo bonus . 
nam quis#2 sum , quod non momentum tempus unus perdo mundanus conditio queo ? 
qui licet , adverro cesso , omnis parco ; lex tamen mors sum facio inops . 
at bonus iustus nullus obnoxius damnum , hostis , furtum , ignis , et mare non metuo . 
indemnis seruat proprius sapientia census , Nec perdo mereor paxque fidesque suus . 
omnis uirtutum semper substantia salua sum , Inuitis Christus munus nemo rapio . 
dignus laudo quidem sum , vita sine crimen duco , et quicumque se sum nocitura , cauens . 
sed non hic pietas contendo sum limite claudus , Nec iustus , uetitis quum , sat sum . 
magnus cura bonus sum , frater releuare labor , et fero opto tristis auxilium : pasco ieiunus , nudus uestire , ligatus solvo , discordo concilio se , et quicumque homo miser solacium quaero , hic , ut possibilis sum , promo cor pius . 
ut rectus vere cupidus , uereque benignus , qui malus sum fugio , quis#2 bonus sum facio . 
gaudeo transgressor peccatum impune potior , si non infero debeo poena reus . 
ceu nullus offendo homo commissum tono , aut aliquis Excelsus notitia lateo . 
sed uetitorum auidis grauior tunc ira timeo sum , cum se remouet uerbera iustitia . 
nam quis#2 sum morbus , quod non deminor ille , qui supera auxilium iam medicina nego ? 
felix ferus facio , semperque beatus , de vero et summus gaudium nascor bonus . 
nam mundum ex ops brevis atque peritura uoluptas , Edita perpetuus semen mors habeo . 
non placeo uanis animus summitto res , Pestiferisque auidam mens onero cibus . 
cor mundum et sapiens fructus uirtutis alo , et Christus in noster pectus regno amor , quis semel impleo , numquam uacuabitur ille . 
aeternus aeternus flumen fons sum . 
ambitus mundum totus#2 deus impleo et ambeo , Nec praesens ullus desino sum locus . 
ab quo longinquus multus sum , nimiumque removeo , quisquis sincerus lux careo fides : quis si radius , depello nox nitesco , Diuino impleo lumen lumen sum . 
non igitur terra orbis , non aequor pontus Inuia circuitus sum obeo uago , ut possum res dominator et auctor adeo , quis#2 templum in cor mens pius semper habeo . 
ab quo ut dissimilis taeter in desertus recedo , sic vita meritum proximus sum similis . 
quamvis multus homo post uulnera primus supersint , qui vita hic facio laus habeo decus : si tamen ingenium clarus et probitas amor Fons desum fides , subdo cor rigo ; Cunctarum frugum marcesco inutilis germen , Nec fruor vero lumen falsus honor . 
ignoro enim deus , et non credo uirtus , qui verum ad summus prouehit ars bonus , non sino eniti regnum ad caelestis mens , obstruo uanis , occiduisque grauem . 
per omnis calleo erro sapientia mundum , et tenebrae addo , quis#2 sine lux gero . 
non rectus seruat legalis sabbatum cultus , qui pietas opus credo in hic uetitum . 
nullus dies ago homo non damno iniquus : omnis convenio tempus iustitia . 
nec corrumpo uirtutibus otium sanctus : tantus ab peccatum liber cor uacent . 
libertas nullus sum bonus , maiorue potestas , qui seruire deus , quis#2 bene seruo amor . 
absque iugum pono sum dicio amicus voluntas : qui uiget affectus , non gemo imperium . 
qui primus in mors sum homo pulsus fraus malignus , hic ille extremus bellum perago mouent . 
sublimis ut cum palma clarasque corona sumo , atque hostis subdiderit pes , Uirtuti proprius uelit assigno triumphus , non dominus , quis#2 munus opusque sum . 
in quo unus semper supero quis#2 non supero ; quis digno manus subdo , nemo cado . 
anceps vita quis#2 volo#1 supero labor , Dilige quod semper uerus amator habeo . 
insto terrenum infestus periculum res , Feruent pro damnum proelium , proque lucrum . 
et nihil sum inter carnalis votum quiesco , Nec pax sollicitus , nec modus sum cupidus . 
in solus sum mens tueor deus , quis#2 linquo nolens , numquam sum aeternus non opulentus bonus . 
lingua assentatrix uitium pecco aceruat , et delector crimen laudo ligo . 
nullus sum ut lapso reparo cura salus , blandio sonti dum malesuasus honor . 
liber sum potius vox correctoris amicus#2 , serpo nec fibra caecus uenena sino . 
nec credo medicus verbum fallacibus aeger , noxius laudatus uulnera pestis amo . 
si mundum morior diuino fons renascor , Fitque nouus vita , quis#2 sepelio aqua : fraudo non sum sacer baptisma Christus , Fons quis#2 ipse suus sanguis unda sum . 
et quisquis sacer fero mysticus forma lauacri , is totus#2 impleuit gloria martyrium . 
magnus quidem in multus sum excello sanctus qui animus superi gratia roris alo . 
sed dum mens quidam patior malus corpus aeger , et pugna interior exterior mouent ; numquam ita perficio capio uictoria bellum , verum ut securus pax fruor homo . 
inter discordo motus contagia serpo , Ipsaque uirtutum gaudium uulnus habeo . 
ut facio cunctus longus experientia notus , non sum hic plenus tempus iustitia : ni dominus miserandus lauet deligo suus ; et do uirtutum munus , do ueniam . 
Diuinorum opus secerno nosco causa humanus non sum possibilis ingenium . 
nec nullus lumen intuitus speculor operio , qui multus ut lateo scio placeo deus . 
in quo mens imbuo fides simul omnis disco , Perque opus species suspicio artifex , Fingentem res forma , locus , tempus , motus , mensura , numerus , ponderibusque suus . 
scrutor ne#2 cura procax obstrusa laboro , qui cunctus in Christus nosco , et habeo do . 
ut morbus opprimo praesto sum cura medeor , Donec in aegrotus corpus vita mano ; sic prauis , multus et uitiorum moles grauatis , sanctus pietas sum adhibeo precum . 
ut dum possibilis sum muto cor malus#3 , horresco nox deuia lux amor , Conuersisque nouam mens do gratia Christus , qui fio homo iustificante bonus . 
dum non perturbo animus discrimen mundum , Dumque dies pax proelium nullus premo ; exerceo fides diuinis conuenit arma , Consilioque omnis anticipo mina . 
tranquillus et cura uacuam sapientia mens imbuo , et placidus pectus hospes sum . 
nam quod non sum concipio cor quietum , Acquiri in saeuo turbo non possum . 
omnis bonus mundum concretus , et tempus pario#2 Quacumque amitti conditio possum . 
et quamvis damnum uigilanter cura resisto , saepe tamen proprius dispoliatur homo . 
at bonus , quis#2 vere bonus sum , nec finis teneo , semper habeo , quisquis semper habeo cupio . 
nec uim fero possum Christus subnixus voluntas in quo persisto omnis uincit amor . 
inter mundanus malus conflictantia vita , saepe quis#2 dominus corripio populus , qui tempestas uaria sub clade laboro , nosco se iustus fero flagellum deus : atque ipse totus#2 gemitus planctuque preco , ut , qui scio , miser auxilio ops . 
non etenim proprius arbitrium curo aeger . 
nec vero lex ipse do medicus . 
morbidus rimetur penetralis dexter salus , et deprimo graui uiscera pestis leuet . 
absque dolor quidem nequeo malus suetus repelli : sed quod laedo dulcis , amarus nouant . 
paeniteo morum , et uitiis uirtute fugo , regnum peccatum respuo aula deus . 
ad ueniam tendo iustus pius uerbera rex . 
ira brevis rectus gaudium longus do . 
numquam bellum bonus , numquam discrimen desum , et cum quo certo , mens pius semper habeo . 
qui caro oblecto , sanctus sum noxia cor , contra animus lex proelium corpus habeo . 
pulso exterior diversus moles hostis , Intus ciuile sum et socialis malus#3 . 
ut possum mundum illecebra uitiisque resisto , vis sum corporeus mortificanda homo . 
sed quis#2 mens rectus famula sub jus teneo , Edomitae ut regno caro in officium ; Excelsus nisi quis#2 seruo , bene subdo Regium , unde sum facio uolens , fio et inde ualens ? 
per Uerbum omnipotens deus omnis condo unus , ab quo natura sum nullus creo malus . 
et quod non facio dives sapientia Uerbi , non habeo in res conditio locus . 
nullus igitur uitiis substantia , nullaque vita sum , qui uegetet corpus , materiamque suus . 
sed cum libertas discedo ab ordo rectus , Nec seruant proprius quis#2 bonus sum , modulus , in culpa et uitio sum uagus in contrarius motus , Fitque malus#3 ueram desero uiam . 
in quis si totus#2 propero quis#2 cor revertor , nullus neglego limitis error sum : Totaque deleo peccatum poena pereo , conditum in integer restituo deus . 
cum deus efficio prex non praesto iniquus , multus concedo , quod nocitura nego . 
erro uoto non volo#1 delinquo facio , Iratus sino , quod prohibeo placidus . 
disco felix supplex gaudeo repulso , Incipiatque animus pello quod uoluit . 
Parcentemque deus nosco se , cum ruiturus non exaudiri , ne#2 ruo , mereo . 
iudicium humanus , quod falli saepe necesse sum , non semper recipio regula iustitia . 
at dominus in cunctus aequus sum ueraxque potestas , Aspectum quis#2 nullus removeo lateo . 
talis laudo iudex , timeo , amo , qui vere iustus permaneo atque bonus : adverro reuocans , converto cunctus remitto , atque malus ueniam do bonus facio . 
non ergo audacter mens ueri nescius culpet , qui placeo summus iudicis arbitrium . 
sed subdo se iustus ignorantia Regium , qui numquam quis#2 sum non bonus uelle possum . 
nemo suus mens motus non aestimo aequus , Quodque volo#1 homo , se bene uelle puto . 
unde animus Celer pax sum reuocandus ab ira : ne robur saeuis tempus do odium . 
offenso egomet parco cor remitto , nam nemo sum quis#2 non indigeo uenia : quam#4 noster memor , mundum inter uana uicissim , omnis in causa , et do , et peto . 
cultor iustitia , diuinae et pax amator , quis#2 uocat ad summus vita beatus bonus : scando constanter dexter adnitere calleo , despicio laeuae noxia plana uiae . 
tuto sum durus mundum tolero labor , Infestique hostis proelium saeua patior , qui uictum officium animus summitto blandus , Captaque seruili subdo collum iugum . 
tempus in occiduus non longus sum usus honor , et Celer lapsus gaudium falsus fluo . 
finis igitur proprius sapiens speculabitur aeui , et via qui curro , quo fero aspicio . 
nam mundum innecto pars sum cum princeps mundum ; at seruis Christus gloria Christus sum . 
corporeus inter sensus , moribundaque membrum multus animus patior caro ab hospitium : qui vita , de qui uiuit , contrarius quaero , lex volo#1 mens solvo lex suus . 
sed prudens praesul famula freno rebellis aeternus rex disco ab imperium ; et verum accipio superus de lumen lumen , nox peccatum cor ab aede fugo . 
nam quia cunctus deus bonus condo , ipsaque noster Exilii regio sum pulcher decorus suus ; Auditus , uisus , gustus , contingo , odorque , Praeberi gaudeo undique quod placeo . 
Fitque noceo homo praesens tempus usus , si capio blandus inferus ligo . 
mens igitur sapiens , superus eniteo ad arx , et summus fio suesce beatus bonus , Delicias iam nunc promissus concipe regnum , Uirtute atque fides quod cupa sum teneo . 
Neue ad spes dubius frustra tu curro credo ; natura in Christus prospicus libum tuus . 
ab quo suscipio si tu non ambigo sum , totus#2 homo in capitum corpus semper sum . 
tantus ut iussum uelis nutus obseruare doceo , quis quod ajo uerbo , praeuenit auxilium . 
in Deitate gradus , mensura et tempus non sum : et , quod idem sum , magnus non habeo atque parvus . 
corporeus longus moles formaeque recedo , Uirtus summa careo finis et spatium : quod pater , hic simul sum Uerbum pater , hic uterque spiritus . 
hic deus sum unus , et unus fides : per quis uerorum spes non incertus bonus sublimis ignio scando amor uiam . 
et praegustata superi dulcedo roris , Doctrinis pascor gaudeo apostolicus . 
tu quis#2 ergo indignus non volo#1 incurro cura ; Innecti uanis occiduisque caue . 
mortalis vita breuitas non multus requiro , paucus exiguus tempus usus egeo . 
sum uolens , gaudeo opto , scio abditus quaero , ut tu non teneo inferus , summa peto . 
delecto deus rex , in caelestis sum , et quis#2 spes sequor , credo amor teneo . 
nullus in tu maneo homo uestigia primus , Nec forma ueteris gesto imago noui . 
exsulto agnosco tu Uerbi in caro reno , quis si pars sum , pars tuus Christus sum . 
qui , ne#2 damno lego malus gaudium mundum , promissus ad regnum se tu facio iter . 
cum pater in Uerbo sum semper , et in pater Uerbum , Sitque unus Uerbi spiritus atque pater ; sic de persona tres sum tu non dubito , unus , ut doceo fides , confiteare deus . 
cor pater gigno creo , et rego omnis Uerbum , Nec tamen sum aliquis quod sine pater gero . 
unus enim ambo motus , ratio unus uolendi sum , Par uirtus , idem spiritus , unus amor . 
sic deus sum magnus , de se ualet , et mano in se , qui summus et proprius sum , semper is sum quod sum . 
splendeo enim verum vero de lumen lumen , ut genitus agnosco nosco Ingenitum . 
unus tres deitas , unus sum essentia cunctus . 
idem sum et Uerbi spiritus atque pater . 
nullus opus abiunctum , nullus sum non aequus potestas , in cunctus unus , non tres , principium . 
cum pius mens in laude deus supero laboro , Gaude , quod tantus tu bene uincit opus . 
Teque aliquis superi cognosce haurio uigoris , si tu non satis sum , quod cupa atque sapio , quaero bonus sine finis bonus , et persiste reperio ; quaero non habeo talis votum modus . 
nam quis#2 se nullus iam munus credo egeo , cresco non cupio , perdo adipiscor tepeo . 
