Preceptis salutaris monitum et apostolicus pietas rogo , sacre vox contextus , quis#2 mitto post carus nos consilium , respondeo . 
et si negligentie sontes aut ignavie censeo ob iniuria tarditas , citra iudicium discretio sanctus vester preponderet ; et quantus qualibusque consilium et responsum , observo sinceritas consortium , noster fraternitas decenter procedo indigeo , et examino que tango , ubi forte contra debeo celeritas deficio despicio , ut affluo vestre Benignitatis indulgeo deprecamur . 
ceu filius non ingratus litterae igitur pie vestre Paternitatis aspicio , que totus noster desiderium persono exordium , subito mens noster tantus letitia perfuderunt , quantus nemo valeo sive verbum sive cogitatio metior . 
nam quam#4 , ferus pre desiderium sompniantes , inhio patrie sanitas , vestrarum litterae series plusquam semel sub paternus monitione polluxit . 
et ad quis#2 alius in civilis bellum corruo , quis#2 alius candidus noster signum peto , et ad quis#2 alius enses et tela noster rubeo , nisi ut quis#2 civilis jus temerarius voluptas truncaverant et iugum pie lex collum submitterent et ad pax patrie cogo ? 
quippe nostre intentio cuspis legiptima de nervus quis#2 tendo prorumpo , quies solus et libertas populus#2 Florentinus peto , peto , atque peto in posterus . 
quod si tam gratus nos beneficium vigilo , et adversarius noster , prout sanctus conamina vester volo , ad sulcus bonus civilitas intendo remeo , quis#2 vos dignus grates persolvo attento ? 
nec ops sum nostre , pater , nec quisquis Florentinus gens reperio in terra . 
sed si qui celo sum pietas que talis remuneror prospicio , ille vos premia dignus fero , quis#2 tantus urbs misericordia induo et ad sedo civis profanus litigium festino . 
sane , cum per sanctus religio vir frater L. civilitas persuasorem et pax premoniti atque requisiti sum instanter pro vos , quemadmodum et ipse vestre littere contineo , ut ab omnis guerrarum insultus cesso et usus , et nos ipse in paternus manus vester exhibeo in totus#2 , nos filius devoveo vos et pax amator et iustus , exuo iam gladius , arbitrium vester spontaneus et sincerus voluntas subeo , ceu relatus prefati vos nuntium frater L. narro , et per publicus instrumentum solempniter celebro liqueo . 
idcirco pietas clemens vestre filialis vox affectuosissime supplico quatenus ille diu exagito Florentiam sopor tranquillitas et pax irrigo volo#1 , eiusque semper populus defenso nos et quis#2 noster sum jus , ut pius pater , commendo habeo ; quis#2 velut ab patrie caritas numquam desto , sic de preceptorum vester limitibus numquam esorbitare intendo , sed semper tam debeo quam#4 devoveo quibuscunque vester obedio mandatum . 
patruus vester Alexander , comes illustris , quis#2 dies proximus celestem unde venio secundum spiritus remeavit ad patria , dominus meus sum et memoria is usque quo sub tempus vivus deminor ego , quando magnificentia suus , que super astrum nunc affluenter dignus premo munero , ego se ab annosus tempus spons suus facio sum subicio . 
Hec equidem , cunctus alius virtus comitatus in ille , suus nomen pre titulus Italus ereum illustro . 
et quis#2 alius heroicus suus signum dico#2 , nisi ; scutica vitium fugatricem ostendo ; ? 
argenteus etenim scutica in purpureus deferebat extrinsecus , et intrinsecus mens in amor virtus vitium repello . 
doleo ergo , doleo progenies multus Tuscanorum , que tanto vir fulgeo , et doleo omnis amicus#2 is et subditus , quis#2 spes mors crudeliter vero ; inter quos ultimos ego miser doleo oportet , quis#2 ab patria pulsus et exul inmeritus infortunium meus rependo continuo carus spes memet consolo in ille . 
sed quanquam , sensualis amitto , dolor amaritudo incumbo , si considero intellectualis que supersunt , sanus mens oculus lux dulcis consolatio exoritur . 
nam quis#2 virtus honoro in terra , nunc ab virtus honoro in caelum ; et quis#2 Romanus aulus Palatinus sum in Tuscia , nunc adv sempiternus aulicus preelectus in supernus Ierusalem cum beatum princeps gloriatur . 
quapropter , carus dominium meus , supplex exhortatio vos deprecor quatenus modice doleo volo#1 et sensualis postergare , nisi prout vos exemplar sum possum ; et quemadmodum ipse justus bonus se vos instituo in heredes , sic ipse vos , tamquam proximus ad ille , mos is egregius induo . 
ego autem , preter hec , ego vos vestre discretio excuso de absentia lacrimosus exequiis ; quia nec neglegentia neve ingratitudo ego teneo , sed inopinus paupertas quam#4 facio exsilium . 
Hec etenim , velut efferus persecutrix , equus armisque vaco iam sus captivitas ego detrudo in antrum , et niteo cunctus exsurgo vis , hucusque prevalens , impius retineo molio . 
Eructuavit incendium tuus dilectio verbum confidentie vehemens ad ego , in quo consulo , carus , utrum de passio in passio possum anima transformo : de passio in passio dico#2 secundum idem potentia et obicio diversus numerus sed non species ; quod quamvis ex os#1 tuus justus prodeo debeo , nihilominus ego ille auctor facio volo , ut in declaratio reus nimium dubito titulus meus nomen amplio . 
hic etenim , cum cognosco , quam#4 accipio quamque gratus extiterit , absque importunus diminutio verbum non capio : ideo , causa conticentie hic inspicio , ipse quod non exprimo metiaris . 
reddo , ecce , sermo Calliopeus inferus , quo sententialiter cano , quanquam transumptive mos poeticus signo intentus , amor hic possum torpesco atque denique intereo , nec non hic , quod corruptio unus generatio sum alter , in anima reformari . 
et fides hic , quanquam sum ab experientia persuadeo , ratio possum et auctoritas munio . 
omnis namque potentia que post corruptio unus ago non deperit , naturalis reservo in alius : ergo potentie sensitive , maneo organum , per corruptio unus ago non depereo , et naturalis reservo in alius ; cum igitur potentia concupiscibilis , que sedes amor sum , sum potentia sensitivus , manifestus sum quod post corruptio unus passio qui in actus reduco , in alius reservo . 
magnus et parvus propositio sillogismi , quis#2 facilis pateo introitus , tuus diligentie relinquo probo . 
auctoritas verus Naso , quartus de res Transformatione , que directus atque ad littera propono respicio , supersum ut intueare ; scilicet ubi ajo , et quidem in fabula tres soror contemtricium in semen Semeles , ad sol loquor , quis#2 nympha alius derelinquo atque neglego in quis#2 prius exardeo , noviter Leucothoen diligo : ; quis#2 nunc , Yperione natus ; , et reliquus . 
sub hic , frater carus , ad prudentia , qui contra Rhamnusie spiculus sum patior , tu exhortor . 
Perlege , deprecor , Fortuitorum remedium , que ab inclitissimo phylosophorum Seneca nos velut ab pater filius ministro , et ille de memoria sanus tuus non defluo : ; si de mundum sum , mundus quod suus sum diligo ; . 
ne lateo dominus vinculum servus suus , quam#4 afficio gratuitus dominor , et ne#2 alius relatus pro alius , que falsus oppinionum seminarium frequens sum solo , negligentem predicent carceratum , ad conspicio Magnificentie vestre presentis oraculum seriem placeo destino . 
igitur ego ab limen suspiro postea curie separo , in qui , velut sepe sub admiratio video , fas sum sequor libertas officium , cum primus pes iuxta Sarni fluentum securus et incautus defigo , subito heu ! 
mulier , ceu fulgur descendo , appareo , nescio quomodo , meus auspitiis undique mos et forma conformis . 
o quam#4 in is apparitio obstupendus ! 
sed stupor subsequor tonitrus terror cesso . 
nam sicut diurnus coruscatio illico succedo tonitruum , sic inspicio flamma pulcritudinis hic amor terribilis et imperiosus ego teneo , atque hic ferox , tamquam dominus pulsus ab patria post longus exsilium solus in suus repatrians , quisquis is contrarius sum intro ego , vel occido#1 vel expello vel ligo . 
occido#2 ergo propono ille laudabilis quo ab mulier suisque cantus abstineo ; atque meditatio assiduus#2 , quis#2 tam celestia quam#4 terrestris intuo , quasi suspicio , impie relego ; et denique , ne#2 contra se amplus anima rebello , liber meus ligo arbitrium , ut non quo ego , sed quo ille volo#1 , ego verto oportet . 
regno itaque amor in ego , nullus refragor virtus ; qualiterque ego rego , inferus extra sinus presentium requiro . 
; ecce nunc tempus acceptabilis ; , quo signum surgo consolatio et pax . 
nam dies novus splendescit ab ortus aurora demonstro , que iam tenebrae diuturnus calamitas attenuo iam auris orientalis crebrescunt ; rutilo celum in labia suus , et auspitia gens blandus serenitas conforto . 
et nos gaudium expectatum video , quis#2 diu pernoctitavimus in desertum , quoniam Titan exorietur pacificus , et justitia , sine sol quasi eliotropium hebetata , cum primus iubar ille vibraverit , reviresco . 
saturo omnis quis#2 esurio et sitio iustitia in lumen radius is , et confundo quis#2 diligo iniquitas ab facies corusco . 
Arrexit namque auris misericors Leo fortis de tribus Iudas ; atque ullulatum universalis captivitas miseror , Moses alius suscito quis#2 de gravaminibus Egiptiorum populus suus eripio , ad terra lac atque mel mano perduco . 
Letare iam nunc misero Italia etiam Saracenis , que statim invidiosus per orbis video , quia sponsus tuus , mundum solatium et gloria plebs tuus , clemens Henricus , divus et Augustus et Cesar , ad nuptiae propero . 
Exsicca lacrima et meroris vestigium Delus , pulcher , namque prope sum quis#2 libero tu de carcer impius ; quis#2 percutio malignor in os#1 gladius perdo is , et vinea suus alius loco agricola quis#2 fructus iustitie reddo in tempus messis . 
sed an non misereo quisquam ? 
imus ignosco omnis misericordia imploro , cum sum Cesar et maiestas is de fons defluo pietas . 
hic iudicium omnis severitas abhorreo , et semper citra medius plecto , ultra medius premiando se figo . 
annus propterea nequam homo applaudo audacia , et ineo presumptionum poculum propino ? 
absum , quoniam Augustus sum . 
et si Augustus , nonne relabor facinus vindico , et usque in Thessalia persequetur , Thessalia , inquam , finalis deletionis ? 
pono , sanguis Longobardorum , coadductam barbariem ; et si quis#2 de Troyanorum Latinorumque semen supersum , illli cedo , ne#2 cum sublimus aquila fulgur instar descendo adfuerit , abicio video pullus is , et prolis proprius locus corvulis occupo . 
Eya , facio , Scandinavie soboles , ut quis#2 meritum trepido adventus , quod ex vos sum presentiam sitio . 
nec seduco alludo cupiditas , mos Sirenum nescio qui dulcedo vigilia ratio mortifico . 
Preoccupetis facies is in confessio subiectionis , et in psalterium penitentie iubiletis , considero quia ; potestas resisto deus ordinatio resisto ; ; et quis#2 divinus ordinatio repugno , voluntas omnipotentie coequali recalcitrat ; et ; durus sum contra stimulus calcitro ; . 
vos autem quis#2 lugeo opprimo ; animus sublevo , quoniam prope sum vester salus ; . 
Assumite rastrum bonus humilitas , atque glebis exuro animositas occo , agellus sternite mens vestre , ne#2 forte celestis imber , sementis vester ante jacio preveniens , in vacuus de alo cado . 
non resiliat gratia deus ex vos tamquam rus quotidianus ex lapis ; sed velut fecundus vallus concipite atque viridis germino , viridis dico#2 fructiferum verus pax ; qui quidem viriditas vester terra vernante , novus agricola Romanus consilium suus bos ad aratrum affectuosius et confidens coniugabit . 
parco , parco iam ex nunc , o carus , quis#2 ego iniuria patior sum , ut Hectoreus pastor vos ovis de ovile suus cognosco ; quis#2 etsi animadversio temporalis divinus sum indultum , tamen , ut is bonitas redoleo ab quo velut ab punctum biffurcatur Petrus Cesarisque potestas , voluptuose familia suus corrigo , sed is voluptuosius misereo . 
itaque , si culpa vetus non obest , que plerunque supinatur ut coluber et verto in se ipse , hinc uterque possum adverto , pax unusquisque preparari , et insperatus letitie iam primitias degusto . 
evigilo igitur omnis et assurgite rex vester , incole Latialis , non solus se ad imperium , sed , ut liber , ad regimen reservo . 
nec tantus ut assurgo exhortor , sed ut ille obstupesco aspicio . 
qui bibo fluentum is eiusque mare navigo ; quis#2 calco arenas litus et Alpes summitas , que sus sum ; quis#2 publicus quibuscunque gaudeo , et res privatus vinculum sus lex , non alius , possideo ; nolo , velut ignarus , decipio vosmetipsos , tamquam sompniantes , in cor et dico#2 : ; dominus non habeo ; . 
hortus enim is et lacus sum quod celum circumeo ; namque ; deus sum mare , et ipse facio ille , et aridus fundaverunt manus is ; . 
unde deus Romanus princeps predestinasse relucet in mirus effectus ; et verbum verbum confirmasse posterius profiteor ecclesia . 
Nempe si ; ab creatura mundum invisibilis deus , per is que facio sum , intelligo conspicio ; , et si ex notus nos innotiora ; si simplex intersum humane apprehensioni ut per motus celi motor intelligo et is volo#1 ; facilis predestinatio hec etiam leviter intuo innotescet . 
nam si ab primus scintillula hic ignis revolvo preterita , ex quo scilicet Argus hospitalitas sum ab Frigibus denego , et usque ad Octavianus triumphus mundum gesto reviso vaco ; nonnullus is video humane virtus omnino culmen transcendo , et deus per homo , tamquam per celos novus , aliquis operor sum . 
non etenim semper nos ago , quin interdum utensilis deus sum ; atque voluntas humane , quis#2 insum ex natura libertas , etiam inferus afficio inmunes quandoque ago , et obnoxie voluntas eterne sepe illli ancillantur ignarus . 
et si hec , que uti principium sum , ad probo quod queror non sufficio , quis#2 non ab illata conclusio per talis precedentia ego oppinari cogo , pax videlicet annus duodecim orbis totalis amplexor , que suus sillogizantis facies deus filius , sicut opus patro , ostendo ? 
et hic , cum ad revelatio spiritus , homo facio , evangelizo in terra , quasi dirimo duo regnum , se et Cesari universus distribuo , alterutri jubeo reddo que suus sum . 
quod si pertinax animus posco ulterior , nondum adnuo veritas , verbum Christus examino etiam iam ligatus ; quis#2 cum potestas suus Pilatus obicio , lux noster de sursum sum asseruo quod ille iactabat quis#2 Cesaris ibi auctoritas vicaria gero officium . 
; non igitur ambulo sicut et gens ambulo in vanitas sensus ; tenebrae obscuro ; sed aperio oculus mens vestre , atque video quoniam rex nos celi atque terre dominus ordino . 
hic sum quis#2 Petrus , deus vicarius , honorificare nos moneo ; quis#2 Clemens , nunc Petrus successor , lux apostolicus benedictio illumino ; ut ubi radius spiritualis non sufficio , ibi splendor parvus lumino illustro . 
Eterni pius providentia rex , quis#2 dum celestia suus bonitas perpetuo , inferus noster despicio non desero , sacrosanctus Romanus imperium res humanus dispono guberno , ut sub tantus serenitas presidii genus mortalis quiesco , et ubique , natura posco , civiliter dego . 
hic etsi divinus comprobo elogium , hic etsi solus podium ratio innitor contestatur antiquitas , non leviter tamen veritas applaudo quod , solium Augustalis vaco , totus#2 orbis exorbito , quod nauclerus et remex in navicula Petrus dormito , et quod Italia miserum , solus , privo arbitrium derelinquo omnique publicus moderamen destituo , quantus ventus fluentorumve concussio fero verbum non capio , sed et vix Italus infelices lacrima metiuntur . 
igitur in hic deus manifestissimam voluntas quicumque temere presumendo tumesco , si gladius is quis#2 dico#2 ; meus sum ultio ; de celo non cado , ex nunc severus iudicis advento iudicium pallor noto . 
vos autem divinus jus et humanus transgredior , quos dirus cupiditas ingluvies paratus in omnis nefas illexit , nonne terror secundus mors exagito , ex quo , primus et solus iugum libertas horreo , in Romanus princeps , mundum rex et deus minister , gloria fremo , atque jus prescriptionis uto , debeo subiectionis officium denego , in rebellio vesania malo insurgo ? 
an ignoro , amens et discoli , publicus jus cum solus tempus terminatio finio , et nullus prescriptionis calculus sum obnoxius ? 
Nempe lex sanctio almus declaro , et humanus ratio percontor decerno , publicus res dominium , quantalibet diuturnitas neglego , numquam possum vanesco vel abstenuata conquiri ; namque quod ad omnis cedo utilitas , sine omnis detrimentum intereo non possum , vel etiam infirmari ; et hic deus et natura non volo#1 , et mortalis penitus#3 abhorreo adsensus . 
quis#2 , fatua talis oppinione summoveo , tamquam alter Babilonii , pius desero imperium novus regnum tempto , ut alius sum Florentinus civilitas , alius sum Romanus ? 
cur apostolicus monarchie similiter invideo non libet , ut si Delium gemino in celo , gemino et Delius ? 
atqui si male ausum rependo vos terror non sum , territo saltim obstinatus precordia quod non modus sapientia , sed initium is ad penam culpe vos aufero sum . 
nullus etenim conditio delinquo formidulosus , quam#4 impudenter et sine deus timor quisquis libet agens . 
hic nimirum persepe animadversio percutio impius , ut morior obliviscor suus quis#2 dum vivo obliviscor sum deus . 
sin prorsus arrogantia vester insoleo adeo#2 roris alo , ceu cacumen Gelboe , vos facio exsortes , ut senatus eterni consultum resto timor non sum , nec etiam non timeo timeo ; numquid timor ille perniciosus , humanus videlicet atque mundanus , absum possum , superbus vos sanguis vestreque multus lacrimo rapine inevitabilis naufragium propero ? 
an septi vallus ridiculum quisquam defensio confido ? 
o male concordo ! 
o mirus cupido obcecati ! 
quis#2 vallus sepsisse , quis#2 propugnaculum et pinna urbs armasse iuvo , cum advolaverit aquila in aurum terribilis , que nunc Pirenen , nunc Caucason , nunc Athlanta supervolans , militie celi magis conforto sufflamine , vastus mare quondam transvolo despicio ? 
quis#2 , cum adsum stupesco , miser homo , deliro Hesperie domitor ? 
non equidem spes , quam#4 frustra sine mos foveo , reluctor iste iuvabitur , sed hic obice iustus rex adventus inflammo amplus , atque , indignor , misericordia semper concomitans is exercitus avolo ; et quo falsus libertas trabea tueor existimo , is verus servitus in ergastulum concido . 
mirus namque deus iudicium quandoque ago credo sum , ut unde dignus supplicium impius declino arbitror , inde in is graviter precipitetur ; et quis#2 divinus voluntas reluctor sum et scio et volo#1 , idem milito nescio atque nolens . 
video edificia vester non necessitas prudenter instruo sed delitiis inconsultus muto , que Pergamum redivivum non cingo , tam aries ruo , tristis , quam#4 ignis cremari . 
video plebs circunquaque furo nunc in contrarius , pro et contra , deinde in idem adversus#2 vos horreo clamo , quoniam simul et ieiuna et timidus nescio sum . 
templum quoque spolio , cottidie matrona frequento concursus , parvulosque admiror et inscius peccatum pater luo destinatus video pigeo . 
et si presaga mens meus non fallo , sic signum veridicus sicut inexpugnabilis argumentum instruo prenuntians , urbs diutinus merore conficio in manus alienus trado finaliter , plurimus vos pars sive nece sive captivitas deperdo , perpetior exsilium paucus cum fletus cerno . 
ut brevis colligo , quis#2 fero calamitas ille civitas gloriosus in fides pro libertas Saguntum , ignominiosus vos is in perfidia pro servitus subeo necesse sum . 
nec ab inopinus Parmensis fortuna sumo audacia , quis#2 malesuadus fames urgeo murmuror invicem ; prius morior et in medius arma ruo ; , in castrum Cesaris , absens Cesare , proruperunt ; namque et hic , quanquam de victoria victoria sum adipiscor , nihilominus ibi sum de dolor dolor memorabiliter consequor . 
sed recensete fulmen Federici prior , et Mediolanum consulite pariter et Spoletum ; quoniam ipse perversione simul et evasio discutio viscera vester nimium dilato frigescent , et cor vester nimium ferveo contraho . 
ab , Tuscus vanus , tam natura quam#4 vitium insensatus ! 
quam#4 in nox tenebrae malesane mens pes oberro ante oculus pennatus , nec perpendo nec figuro ignarus . 
video namque vos pennatus et inmaculati in via , quasi sto in limen carcer , et miseror quispiam , ne#2 forte vos libero captivatos et in compes astringo et manicis , propulso . 
nec adverto dominor cupidinem , quia ceci sum , venenosus susurrio blandio , minae frustatoriis cohibeo , nec non captivo vos in lex peccatum , atque sacro lex que iustitie naturalis imitor imago , pario veto ; observantia quis#2 , si letum , si liber , non tantus non servitus sum probo , quin imus perspicaciter intuo liqueo ut sum ipse summa libertas . 
nam quis#2 alius hec nisi liber#4 cursus voluntas in actus quis#2 suus lex mansuetus expedio ? 
itaque sol existo liberi quis#2 volontarie lego#2 obediunt , quos vos sum censeo quis#2 , dum pretenditis libertas afficio , contra lex universus in lex princeps conspiro ? 
o miser Fesulanorum propago , et iterum iam punior barbaries ! 
an parus timor prelibata incutio ? 
omnino vos tremo arbitror vigilo , quanquam spes simulo in facies Voque mendacium , atque in somnium expergisci plerunque , sive pavesco infundo presagia , sive diurnus consila recolo . 
verus si meritum trepido insanisse penitet non doleo , ut in amaritudinem penitentie metus dolorisque rivulus confluo , vester anima infigo supersunt , quod Romanus reus baiulus hic divus et triumphator Henricus , non suus privo sed publicus mundum commodo sitio , arduus queque pro nos aggressus sum suus spons penas noster participo , tamquam ad ipse , post Christus , digitus prophetie propheta dirigo isaia , cum , spiritus deus revelo , predixit : ; vere languor noster ipse fero et dolor noster ipse porto ; . 
igitur tempus amarus penitendi vos temere presumptorum , si dissimulo non volo#1 , as conspicio . 
et sera penitentia hic ab modus venio genitiva non sum , quin potius tempestivus animadversio exordium . 
sum enim : quoniam peccator percutio , ut ; sine retractatione morior ; . 
scribo pridie kalendae Aprilis in finis Tuscie sub fons Sarni , faustissimi cursus Henrici Cesaris ad Italia annus primus . 
immensus deus dilectio resto , relinquo nos sum pax hereditas , ut in suus mirus dulcedo militie nostre durus mitesco , et in usus is patrie triumpho gaudium mereo . 
at livor antiquus et implacabilis hostis , humane prosperitas semper et latenter insidior , nonnulli exheredo volo#1 , ob tutor absentia nos alius impius denudavit invitus . 
hic diu super flumen confusio defleo , et patrocinia iustus rex incessanter imploro , quis#2 satellitium sero tyrannus disperdo et nos in noster justitia reformo . 
cum tuuus , Cesaris et Augustus successor , Apenninus iugum transiliens veneror signum Tarpeia refero , protinus longus substiterunt suspirium lacrimarumque diluvium desino ; et , ceu Titan preoptatus exorior , novus spes Latium seculi bonus effulsit . 
tunc plerusque votum suus prevenientes in iubilo tam Saturnia regnum quam#4 virgo redeo cum Maro canto . 
verus quia sol noster , sive desiderium fervor hic submoneat sive facies veritas , aut moror iam credo aut retrocedere supputo , quasi Iosue denuo vel Amos filius impero , incertitudine dubito compello et in vox Precursoris irrumpo sic : ; tu sum quis#2 venio sum , an alius ex(s)pecto ? 
; . 
et quamvis longus sum in dubius que sum certus propter esse propinquus , ut adsoleo , furibundus deflecto , nihilominus in tu credo et spero , assevero tu deus minister et ecclesia filius et Romanus glorie promotorem . 
nam et ego quis#2 scribo tam pro ego quam#4 pro alius , velut decet imperatorius maiestas benignus video et clemens tu audio , cum pes tuus manus meus tractarunt et labia meus debeo persolvo . 
tunc ex(s)ulto in tu spiritus meus , cum taceo dico#2 ego : ; ecce Agnus deus , ecce quis#2 tollo peccatum mundum ; . 
sed quis#2 tam sera moror segnities admiramur , quando iamdudum in vallus victor Eridanus non secus Tuscia derelinquo , pretermittis et negligis , quam#4 si jus tuto imperium circumscribi Ligur finis arbitreris ; non prorsus , ut suspicamur , adverto , quoniam Romanus gloriosus potestas nec meto Italie nec tricornis Europe margo coarctatur . 
nam etsi vis patior in angustus gubernaculum suus contraho , undique tamen de inviolabili jus fluctus Amphitritis attingo vix ab inutilis unda Oceanus se circumcingi digno . 
scribo etenim nos sum : nascor pulcra Troyanus origo Cesar , imperium Occeano , fama quis#2 termino astrum . 
et cum universalis orbis describi edico Augustus , ut bos noster evangelizo accensus Ignis eterni fiamma remugio , si non de justus principatus aula prodiisset edico , unigenitus deus filius homo facio ad profiteor secundum natura assumo edictum se subdo , nequaquam tunc nascor de virgo volo ; non enim suadeo iniustus , quis#2 ; omnis iustitia impleo ; decebat . 
pudeo itaque in angustus mundum area irretiri tam diu quis#2 mundus omnis exspecto ; et ab Augustus circumspectio non defluo quod Tuscana tyrannus in dilatio fiducia conforto , et cottidie malignor cohortor superbia vis novus accumulo , temeritas temeritas adicio . 
intono iterum vox ille Curio in Cesarem : dum trepido nullus firmo robur pars , tollo mora#3 ; semper noceo differo paro : par labor atque metus pretium magnus peto . 
intono ille vox increpito Anubis iterum in Eneam : si tu nullus moveo tantus gloria res , nec super ipse tuus molior laudo labor , Ascanius surgo et spes heredis Iulius respicio , quis#2 regnum Italie Romanaque tellus debeo . 
Iohannes namque , regius primogenitus tuus et rex , quis#2 , post dies orior occasus , mundum successiva posteritas prestolatur , nos sum alter Ascanius#2 , quis#2 vestigium magnus genitor observo , in Turnus ubique sicut leo deseviet et in Latinus velut agnus mitesco . 
Precaveant sacro rex altus consilium , ne#2 celeste iudicium Samuelis ille verbum reasperent : ; Nonne cum parvulus sum in oculus tuus , caput in tribus Israel facio sum , unxitque tu dominus in rex super Israel , et mitto tu deus in via et ajo : vado et interfice peccator Amalech ? 
; . 
nam et tuuus in rex sacro sum ut Amalech percutio et Agag non parcus , atque ulciscaris ille quis#2 mitto tu de gens brutali et de festinus suus sollempnitate ; que quidem et Amalech et Agag sono dico#2 . 
tu Mediolanum tam vernando quam#4 hiemo moraris et hydram pestiferam per capitum amputationem reor extinguere ? 
quod si magnalia gloriosus Alcide recenseo , tu ut ille falli cognosco , quis#2 pestilens animal , caput repullulante multiplicus , per damnum cresco , donec instanter magnanimus vitis principium impetivit . 
non etenim ad arbor extirpandas valeo ipse ramus incisio quin iterum multiplicus virulenter ramificent , quousque radix incolumis sum ut prebeant alimentum . 
quis#2 , preses unicus mundum , perago preconicis cum cervicem Cremone deflecto contumacis ? 
nonne tunc vel Brixie vel Papie rabio inopinus turgesco ? 
imus , que cum etiam flagello resederit , mox alius Vercellis vel Pergamum vel alibi returgebit , donec hic scatescentie causa radicalis tollo , et radix tantus error avulsus , cum truncus ramus pungitivi aresco . 
an ignoro , excellens princeps , nec de specula summus celsitudinis deprehendo ubi vulpecula fetor iste , venor securus , recumbo ? 
quippe nec Padus precipiti , nec Tiberius tuus criminosa poto , verus Sarni fluentum torreo adhuc rictus is inficio , et Florentia , forte nescio ? 
, dirus hec pernicies nuncupo . 
Hec sum vipera verro in viscera genitricis ; hec sum languidus pecus grex dominium suus suus contagio commaculo ; hec Myrrha scelestus et impius in Cinyre pater amplexus exestuans ; hec Amata ille impatiens , que , repulso fatalis connubio , quis#2 fatum nego genus se adscio non timeo , sed in bellum furialiter provoco , et demum , male ausum luo , laqueus se suspendo . 
vere mater vipereus feritas dilaniare contendo , dum contra Roma cornu rebellio exacuo , que ad imago suus atque similitudo facio ille . 
vere fumus , evaporante sanie , vitio exhalo , et inde vicinus pecus#2 et inscie contabescunt , dum falsus illicio blanditia et figmentum aggrego se finitimus et infatuo aggregatos . 
vere in paternus ardeo ipse concubitus , dum improbus procacitas conor summus pontifex , quis#2 pater sum pater , adversus tu violaris assentior . 
vere ; deus ordinatio resisto ; , proprius voluntas idolum veneror , dum rex aspernor legiptimum non erubesco insanus rex non suus jus non suus pro malus ago potestas pacisci . 
sed attendo ad laqueus mulier furiatus quo se innecto . 
nam sepe quis#2 in reprobus sensus trado , ut trado facio is que non convenio ; que quamvis iniustus sum opus , iustus tamen supplicium sum nosco . 
Eia itaque , rumpus mora#3 , proles alter Isai , sume tu fiducia de oculus dominus deus Sabaoth coram quo ago , et Goliam hic in funda sapientie tuus atque in lapis vis tuus prosterne ; quoniam in is occasus nox et umbra timor castrum Philistinus operio : fugio Philistei et libero Israel . 
tunc hereditas noster , quam#4 sine intermissio defleo aufero , nos sum in integer restituo ; atque quemadmodum , sacrosanctus Ierusalem memor , exules in Babilone gemisco , ita tunc civis et respiro in pax , confusio miseria in gaudium recolo . 
scribo in Tuscia sub fons Sarni num._rom. kalendae Maius , divus Henrici faustissimi cursus ad Italia annus primus . 
gratus adv Benignitatis epistula et meus oculus video letanter et manus sum assumo reverenter , ut decet . 
cumque significo per ille mens acies penetro dulcescerent , adeo#2 spiritus lectito fervor devotio incaleo , ut numquam possum supero oblivius nec memoria sine gaudium memoro . 
nam quantus vel qualis ego , ut ad enarro ego de sospitas consortis et suus , utinam diuturnus ! 
, coniunx fortis Cesaris condescendo ? 
quippe tantus pondus honor neque meritum gratulor neque dignitas postulo ; sed nec etiam inclinari humanus gradus dedecuit apex , unde , velut ab vivum fons , sanctus civilitas exemplum debeo inferus emano . 
dignus itaque persolvo grates non ops sum homo ; verus ab homo alienus sum non reor pro insufficientie supplementum deus exoro quandoque . 
nunc ideo regnum siderii iustus prex atque pius aula pulso , et impetro supplico afficio quatenus mundum gubernator eternus condescensui tanto premia coequata retribuo , et ad auspitia Cesaris et Augustus#2 dexter gratie coadiutricis extendo ; ut quis#2 Romanus principatus imperium barbara natio et civis in mortalis tutamenta subigo , deliro expleo familia sub triumphus et gloria suus Henrici reformo in bonus . 
regalis epistole documentum gratuitus is qui possum venerazione recipio , intellego devoveo . 
sed cum de prosperitas successus vos felix cursus familiariter intimata concipio , quantus libet animus concipio arriserit , placo potius commendo silentium tamquam nuntius bonus ; non enim verbum significo sufficio ubi mens ipse quasi debria supero . 
itaque suppleo adv Celsitudinis apprehensio que scribo humilitas esplicare non possum . 
at quamvis insinuo per litterae ineffabiliter gratus sum et iocunda , spes amplus tamen et letandi causa accumulo et simul votum iustus confectat . 
spero equidem , de celesti previsione confido quam#4 numquam falli vel prepediri possum non dubito et que humane civilitas de princeps singolari provideo , quod exordium vos regnum felicia semper in bonus prospero procedo . 
sic igitur in presentibus et futurus exultans , ad Augustus#2 clementia sine ullus hesitatione recurro , et suppliciter tempestivus deposco quatenus ego sub umbra tueor vos culmen taliter colloco digno , ut quisque sinistrationis ab estu sum semper et video sum securus . 
cum pagina vestre serenitas appareo ante scribo et gratulor aspicio , experior sum meus purus fidelitas quam#4 in dominus successus cor subditus fidelis colletentur . 
nam per is que contineo in ipse , cum totus#2 cor hilaritas concipio qualiter dexter summus rex votum Cesaris et Augustus#2 felicito adimpleo . 
proinde gradus meus fidelitas experior , peto audeo iam inire officium . 
ergo ad audientia vestre Sublimitatis exoro et suppliciter precor et devoveo deposco quatenus mens oculus intuor digno prelibate interdum fides puritas . 
verus quia nonnullus regalium clausula video hortor ut , si quando nuntium facultas adsum , Celsitudini adv aliquis peroptando de status meus conditio referrem , quamvis quidam presumptionis facies interdico , obedientie tamen suadeo virtus obediam . 
audio , ex quo iubeo , Romanus pius et serenum Maiestas , quoniam tempus missio presentium coniunx predilectus et ego , deus donum , vigeo incolumis , liberorum sospitas gaudeo , tanto solitum letiores quantus signum resurgo imperium bonus iam secula promitto . 
mitto de castrum Poppii num._rom. kalendae iunius , faustissimi cursus Henrici Cesaris ad Italia annus primus . 
; quomodo solus sedo civitas plenus populus ! 
facio sum quasi vidua domina gens ; . 
princeps quondam Phariseorum cupiditas que sacerdotium vetus abominabilis facio , non modus levitice prolis ministerium transfero , quin et preelecte civitas David obsidio pario#2 et ruina . 
quod quidem de specula punctali eternitatis intueor quis#2 solus eternus sum , mens deus dignus vir propheticus per spiritus sanctus suus iussione imprimo , et is sanctus Ierusalem velut exstinguo per verbum presignata et nimium , proh dolor ! 
, itero defleo . 
nos quoque idem pater et filius , idem deus et homo , nec non idem mater et virgo profiteor , propter quos et propter quis#2 salus ter de caritas interrogo et dico#2 sum : Petrus , pasco sacrosanctus ovile ; Roma - quis#2 , post tot triumphus pompa , et verbum et opus Christus orbis confirmo imperium , quam#4 etiam ille Petrus , et Paulus gens predicator , in apostolicus sedes aspergine proprius sanguis consecro - , cum Ieremia , non lugeo prevenientes , sed post ipse doleo , vidua et desertus lugeo compello . 
pigeo , heu ! 
, non parvus quam#4 plaga lamentabilis cerno heresium , quod impietas fautores , Iudei , Saraceni et gens , sabbatum noster rideo , et , ut fero , conclamo : ; ubi sum deus is ? 
; ; et quod forsan suus insidiae apostate potestas contra defenso angelus hic adscribo ; et , quod horribilis sum , quod astronomi quidam et crudus prophetantes necessarius assero quod , male utor libertas arbitrium , eligo malo . 
vos equidem , ecclesia milito velut primus prepositi pilus#2 , per manifestus orbita crucifigo currus sponsus rego negligentes , non alius quam#4 falsus auriga Pheton exorbitastis ; et quis#2 sequor grex per saltus peregrinatio hic illustro intereo , ipse unus tu ad precipitium traduco . 
nec adimitanda recenseo - cum dorsum non vultus , ad sponsus vehiculum habeo , et verus dico#2 possum , quis#2 Prophete ostendo sum , male verro ad templum - vos ignis de celo mitto despicio , ubi nunc are ab alienus calesco ; vos columba in templum vendo , ubi que pretium mensurari non possum , in detrimentum hinc inde commoror venalis facio sum . 
sed attendo ad funiculus , attendo ad ignis , neque patientia contemno Illius quis#2 ad penitentiam vos exspecto . 
quod si de prelibato precipitio dubito , quis#2 alius declaro respondeo , nisi quod in Alcimum cum Demetrium consentio ? 
forsitan ; et quis#2 iste , quis#2 Oze repentinus supplicium non formido , ad arca , quamvis labo , se erigo ? 
; indignanter obiurgabitis . 
quippe de ovis pascuus Iesus Christus parvus unus sum ; quippe nullus pastoralis auctoritas abutor , quoniam divitie ego non sum . 
non ergo divitiae , sed gratia deus sum is quod sum , et ; zelus domus is comedo ego ; . 
nam etiam ; in os#1 lacteo et infans ; sono iam deus placeo veritas , et cecus nascor veritas confiteor sum , quam#4 Pharisei non modus taceo , sed et malignus reflectere conor . 
Hiis habeo persuadeo quod audeo . 
habeo preter hec preceptorem Phylosophum quis#2 , cunctus moralis dogmatizo , amicus#2 omnis veritas doceo preferendam . 
nec Oze presumptio quam#4 obiectandam quis#2 credo , quasi temere prorumpo ego inficio suus tabe reatus ; quia ille ad arca , ego ad bos calcitro et per abvia distraho attendo . 
ille ad arca proficio quis#2 salutiferos oculus ad navicula fluctuo aperio . 
non itaque video quisquam exacerbasse ad iurgium ; quin potius confusio rubor et in vos et alius , nomen solus archimandritis , per orbis dumtaxat pudor eradico non sum totalis , accendo ; cum de tot pastor officium usurpo , de tot ovis , et si non abigo , neglego tamen et incustoditus in pascuum , unus solus vox , solus pius , et hec privo , in mater ecclesia quasi funus audio . 
Quidni ? 
cupiditas unusquisque se duco in uxor , quemadmodum et vos , que numquam pietas et equito , ut caritas , sed semper impietas et iniquitas sum genitrix . 
ab , mater pius , sponsum Christus , que in aqua et spiritus genero tu filius ad rubor ! 
non caritas , non Astrea , sed filie sanguisuge facio sum tu nurus ; que qualis pario tu fetus#2 , preter Lunensis pontifex omnis alius contestantur . 
iaceo Gregorius tuus in tela aranea ; iaceo ambrosius in neglego clericus latibulis ; iaceo Augustinus abicio , Dionysius , Damascenus et Beda ; et nescio quod ; speculum ; , Innocentium , et Ostiensis declamo . 
cur non ? 
ille deus querebant , ut finis et bonus ; iste census et beneficium consequor . 
sed , o pater , ne#2 ego phenicem existimo in orbis terra ; omnis enim que garrio murmurant aut musso aut cogito aut somnio , et que invenio non attestantur . 
nonnullus sum in admiratio suspendo : an semper et hic sileo , neque factorium suus testimonium reddo ? 
vivo dominus , quia quis#2 moveo lingua in asina Balaam , dominus sum etiam modernus brutus . 
iam garrulus facio sum : vos ego cogo . 
pudeo ergo tam ab infra , non de celo ut absolvo , arguo vel moneri . 
rectus quidem nos ago , cum ex is pars pulso ad nos ad quis cum ceterus sensus inflo audio , atque pario pudor in nos penitudinem , primogenitus suus , et hec propono emendatio aggeneret . 
quod ut gloriosus longanimitas foveo et defendo , Roma urbs , nunc uterque lumen destituo , nunc Annibali nedum alius miserandus , solus sedeo et vidua prout superus proclamo , qualis sum , pro modulus vestre imago ante mentalis oculus affigo oportet . 
et ad vos hec sum multus quis#2 sacer Tiberim parvulus cognosco . 
nam etsi Latialis caput pie cunctus sum Italus diligo tamquam comune sus civilitas principium , vos iuste censeo accuro colo ipse , cum sum vos principium ipse quoque sum . 
et si ceterus Italus in presens miseria dolor confacio et rubor confudit , erubesco sum vos dolendumque quis#2 dubito , quis#2 tam insolitus suus vel sol eclipsis causa sum ? 
tu pre omnis , ursus , ne#2 degradati college perpetuus remaneo inglorius ; et ille , ut milito ecclesia veneror insigne que forsan non emeritus sed inmeritum cogo pono , apostolicus culmen auctoritas resumo . 
tu quoque , transtiberine sectator factio alter , ut ira defungor Antistitis in tu velut ramus insitio in truncus non suus frondesco , quasi triumpho Carthaginem nondum exuo , illustris Scipionum patrie possum hic animus sine ullus tuus iudicium contradictio preferre . 
emendo quidem - quanquam non sum quin notus cicatrix infamis apostolicus sedes usque ad ignis , quis#2 celi quis#2 nunc sum et terra sum reservo , deturpet - , si unanimis omnis quis#2 huiusmodi exorbitationis sum auctor , pro sponsum Christus , pro sedes sponsus que Roma sum , pro Italia noster , et ut plenus dico#2 , pro totus#2 civitas peregrinor in terra , viriliter propugno , ut de palestra iam cepti certamen undique ab Occeani margo circumspecto , vosmetipsos cum gloria offero , audio possum : ; Gloria in excelsum ; ; et ut Vasconum opprobrium quis#2 tam dirus cupido conflagro Latinum gloria se usurpo contendo , per secula cunctus sum sum posterus in exemplum . 
in litterae vester et reverentia debeo et affectio receptum , quam#4 repatriatio meus cure sum vos et animus , gratus mens atque diligens animadversio concipio ; et inde tanto ego distringo obligastis , quantus rarus exules invenio amicus#2 contingo . 
ad ille verus significo responsio , etsi non sum qualis forsan pusillanimitas appeto aliquorum , ut suus examine vos consilium ante iudicium ventilo , affectuose deposco . 
ecce igitur quod per litterae vester meique nepos nec non alius quamplurium amicus#2 , significo sum ego per ordinamentum nuper facio Florentie super absolutio bannitorum quod si solvo volo certus pecunie quantitas vellemque patior nota oblatio , et absolvo possum et redeo ad presens . 
in qui quidem duo rideo et male preconsiliata sum , pater ; dico#2 male preconsiliata per ille quis#2 talis exprimo , namque vestre littere discretius et consulo clausulate nihil de talis contineo . 
sum iste revocatio gratiosus qui do Alagherii revoco ad patria , per trilustrium ferus perpetior exsilium ? 
Hocne mereo innocentia manifestus quibuslibet ? 
hic sudor et labor continuo in studium ? 
absum ab vir phylosophie domesticus temerarius tantus cor humilitas , ut mos quidam Cioli et alius infamis quasi vincio ipse se patior offero ! 
absum ab vir predicante iustitia ut perpetior iniuria , iniuria inferentibus , velut benemerentibus , pecunia suus solvo ! 
non sum hec via redeo ad patria , pater ego ; sed si alius per vos ante aut deinde per alius invenio que fames Dantisque honor non derogo , ille non lens passus#3 acceptabo ; quod si per nullus talis Florentia introitur , numquam Florentiam introeo . 
Quidni ? 
nonne sol astrorumque specula ubique conspicio ? 
nonne dulcis veritas possum specularis ubique sub celo , ni prius inglorius imus ignominiosus populus Florentineque civitas ego reddo ? 
quippe nec panus deficio . 
inclitus vestre Magnificentie laus , quam#4 fama vigil volito dissemino , sic distraho in diversus diversus , ut hic in spes sus prosperitas attollo , hic exterminium deicio in terror . 
hic quidem preconium , facio modernus exsupero , tamquam verus existentia late , arbitrabar aliquando superfluus . 
verus ne#2 diuturnus ego nimis incertitudo suspendo , velut auster regina peto , velut palla peto Elicona , Verona peto fidus oculus discursurus audio , ibique magnalia vester video , video beneficium simul et tango ; et quemadmodum prius dico ex pars suspicabar excessus , sic posterius ipse facio excessiva cognosco . 
quis facio ut ex auditus solus cum quidam animus subiectione benivolus prius exsto ; sed ex visus postmodum devoveo et amicus#2 . 
nec reor amicus#2 nomen assumo , ut nonnullus forsitan obiectarent , reatus presumptionis incurro , cum non parvus dispares connecto quam#4 par amicitie sacramentum . 
nam si delectabilis et utilis amicitia inspicio libeat , ille persepius inspicio pateo , preeminentes inferus coniugari persona . 
et si ad verus atque per se amicitia torqueo intueor , nonne summum illustriumque princeps plerumque vir fortuna obscurus , honesto preclaros , amicus#2 sum consto ? 
Quidni , cum etiam deus et homo amicitia nequaquam impedio excessus ? 
quod si quisquam , quod assero , nunc video indignus , spiritus sanctus audio , amicitie sus particeps quidam homo profiteor . 
nam in Sapientia de sapientia lego#2 , ; quoniam infinitus thesaurus sum homo , quo utor sum , particeps facio sum amicitie deus ; . 
sed habeo imperitia vulgus sine discretio iudicium ; et quemadmodum sol pedalis magnitudo arbitror , sic et circa mos vanus credulitas decipio . 
nos autem quis#2 bonus quod sum in nos nosco do sum , gregum vestigium sectarius non decet , quin imus suus error obvio teneo . 
nam intellectus atque ratio dego , divinus quidam libertas doto , nullus consuetudinibus adstringo ; nec mirus , cum non ipse lex sed ipse lex potius dirigo . 
liqueo igitur , quod superus dico#2 , ego scilicet sum devoveo et amicus , nullatenus sum presumptum . 
Preferens ergo amicitia vester quasi thesaurus carus , providentia diligens et accuro sollicitudine ille servo desidero . 
itaque , cum in dogmatibus moralis negotium amicitia adequari et salvo analogo doceo , ad retribuo pro confero beneficium plus quam#4 semel analogia sequor ego votivus sum ; et propter hic munuscula meus sepe multus conspicio et ab invicem segregavi , nec non segregatus percensui , digniusque gratiusque vos inquiro . 
neque ipse preheminentie vestre congruus comperio magis quam#4 Comedie sublimis canticus , que decoro titulus paradisus ; et ille sub presenti epistula , tamquam sub epigramma proprius dedico , vos adscribo , vos offero , vos denique recommendo . 
ille quoque preterire silentium simplex inardescens non sino afficio , quod in hic donatio plus donum quam#4 dominus et honor et fames confero video possum ; quin imus , cum is titulus iam presagium de gloria vos nomen amplio , satis attendo video exprimo ; quod de propositum . 
sed zelus gratie vestre , quam#4 sitio , vita parvipendens , ab primordium meta prefixam urgeo ulterior . 
itaque , formula consummo epistole , ad introductio offero opus aliquis sub lector officium compendiose aggredio . 
sicut dico#2 philosophus in secundus Metaphysicorum : ; sicut res se habeo ad esse , sic se habeo ad veritas ; ; quis#2 ratio sum , quia veritas de res , que in veritas consisto tamquam in subiectus , sum similitudo perficio reus sicut sum . 
is verus que sum , quidam sic sum , ut habeo sum absolutus in se ; quidam sum ita , ut habeo sum dependeo ab alius per relatio quidam , ut idem tempus sum , et ad alius se habeo , ut relativus ; sicut pater et filius , dominus et servus , duplus et dimidium , totus#2 et pars , et huiusmodi , in quantum talis . 
propterea quod sum talis dependeo ab alius , consequor sum quod is veritas ab alius dependeo : ignoro enim dimidium , numquam cognosco duplus ; et sic de alius . 
volo#1 igitur aliqualis introductio trado de pars opus aliquis , oportet aliquis notitia trado de totus#2 quis#2 sum pars . 
quapropter et ego , volo#1 de pars supra nomino totus Comedie aliquis trado per modus introductionis , aliquis de totus#2 opus premittendum existimo , ut facilis et perficio sum ad pars introitus . 
sex igitur sum que in principium quisque doctrinalis opus inquiro sum , videlicet subicio , agens , forma , finis , liber#4 titulus , et genus philosophie . 
de iste tres sum in quis#2 pars iste , quam#4 vos destino propono , vario ab totus#2 , scilicet subicio , forma et titulus ; in alius verus non vario , sicut appareo inspicio ; et ideo , circa consideratio de totus#2 , iste tres inquiro seorsum sum : quo facio , satis pateo ad introductio pars . 
deinde inquiro alius tres , non solus per respicio ad totus#2 , sed etiam per respicio ad ipse pars offertor . 
ad evidentia itaque dico , scio sum quod iste opus non sum simplex sensus , imus dico#2 possum polysemos , hic sum multus sensus ; namque primus sensus sum quis#2 habeo per littera , alius sum quis#2 habeo per significo per littera . 
et primus dico#2 litteralis , secundus verus allegoricus , sive moralis , sive anagogicus . 
qui modus tracto , ut melius pateo , possum considero in hiis versus#3 : ; in exitus Israel de Aegyptus , domus Iacob de populus barbarum , facio sum Iudea sanctificatio is , Israel potestas is ; . 
nam si ad littera solus inspicio , significo nos exitus filius Israel de Aegyptus , tempus Moysis ; si ad allegoria , nos significo noster redemptio facio per Christus ; si ad moralis sensus , significo nos conversio animus de luctus et miseria peccatum ad status gratie ; si ad anagogicum , significo exitus animus sanctus ab hic corruptio servitus ad eterne glorie libertas . 
et quamquam iste sensus mysticus varius appello nomen , generaliter omnis dico#2 possum allegoricus , cum sum ab litteralis sive historialis diversus . 
nam allegoria dico#2 ab ; alleon ; Graece , quod in Latinum dico#2 ; alienus ; , sive ; diversus ; . 
Hiis video , manifestus sum quod duplex oportet sum subicio circa quod curro alternus sensus . 
et ideo video sum de subiectus hic opus , prout ad littera accipio ; deinde de subiectus , prout allegoricus sententiatur . 
sum ergo subicio totus opus , litteraliter tantus accipio , status anima post mors simplex sumptus . 
nam de ille et circa ille totus opus verso processus . 
si verus accipio opus allegoricus , subicio sum homo prout mereor et demerendo per arbitrium libertas iustitie premiandi et punior obnoxius sum . 
forma verus sum duplex : forma tractatus et forma tracto . 
forma tractatus sum triplex , secundum triplex divisio . 
primus divisio sum , qui totus#2 opus divido in tres canticus . 
secundus , qui quelibet canticum divido in cantus . 
tertius , qui quilibet cantus divido in rithimos . 
forma sive modus tracto sum poeticus , fictivus , descriptivus , digressivus , transumptivus , et cum hic diffinitivus , divisivus , probativus , improbativus , et exemplum positivus . 
liber#4 titulus sum : ; incipio Comedia do Alagherii , Florentinus natio , non mos ; . 
ad quis#2 notitia scio sum quod comedia dico#2 ab ; comos ; , villa , et ; oda ; , quod sum cantus , unde comedia quasi ; villanus cantus ; . 
et sum comedia genus quidam poeticus narratio , ab omnis alius differens . 
differo ergo ab tragedia , in materia per hic , quod tragedia in principium sum admirabilis et quietus , in finis sive exitus sum fetidus et horribilis ; et dico#2 propter hic ab ; tragos ; , quod sum hircus , et oda , quasi ; cantus hircinus ; , idest fetidus ad modus hirci ; ut pateo per Seneca in suus tragediis . 
Comedia verus incoho asperitas aliquis reus , sed is materia prosperus termino , ut pateo per Terentius in suus comediis . 
et hinc consuesco dictator quidam in suus salutatio dico#2 locus salus , ; tragicus principium , et comicus finis ; . 
similiter differo in modus loquor : effero et sublime tragedia ; comedia verus redimo et humiliter ; sicut volo#1 Oratius in suus poetria , ubi licentiat aliquando comicus ut tragedos loquor , et sic ex conversus : interdum tamen et vox comedia tollo , Iratusque Chremes tumidus delitigat os#1 ; et tragicus plerunque doleo sermo pedestri Telephus et Peleus etc . 
et per hic pateo , quod comedia dico#2 presens opus . 
nam si ad materia respicio , ab principium horribilis et fetidus sum , quia infernus , in finis prosperus , desiderabilis et gratus , quia Paradisus ; ad modus loquor , remitto sum modus et humilis , quia locutio vulgaris , in qui et muliercule comunicant . 
sum et alius genus narratio poeticus , scilicet carmen bucolicus , elegia , satira , et sententia votivus , ut etiam per Oratium patior possum in suus poetria ; sed de iste ad presens nihil dico sum . 
possum amodo patior quomodo assigno sum subicio pars offertor . 
nam , si totus opus litteraliter sumo sic sum subicio : status anima post mors , non contraho sed simplex acceptus , manifestus sum quod hic in pars talis status sum subicio , sed contraho , scilicet status anima beatus post mors . 
et si totus opus allegoricus sumo subicio sum homo , prout mereor et demerendo per arbitrium libertas sum iustitie premiandi et punior obnoxius , manifestus sum in hic pars hic subicio contrahi , et sum homo , prout mereor obnoxius sum iustitie premiandi . 
et sic pateo de forma pars per forma assigno totus . 
nam , si forma tractatus in totus#2 sum triplex , in hic pars tantus sum duplex , scilicet divisio cantus et rithimorum . 
non is possum sum proprius forma divisio primus , cum iste pars sum primus divisio . 
pateo etiam de liber#4 titulus ; namque titulus totus liber#4 sum ; incipio Comedia etc . 
; , ut supra ; titulus autem hic pars sum : ; incipio canticum tertius Comedie do etc . 
, que dico#2 Paradisus ; . 
inquisitus hic tres in quis#2 vario pars ab totus#2 , video sum de alius tres in quis#2 nullus variatio sum ab totus#2 . 
agens igitur totus et pars sum ille quis#2 dico#2 sum , et totalis video sum . 
finis totus et pars sum possum et multiplex , scilicet propinquus et removeo . 
sed , omitto subtilis investigatione , dico sum brevis quod finis totus et pars sum removeo vivo in hic vita de status miserie et perduco ad status felicitas . 
genus verus philosophie , sub quo hic in totus#2 et pars procedo , sum moralis negotium , sive ethicus ; quia non ad speculor , sed ad opus invenio sum totus#2 et pars . 
nam si in aliquis locus vel passus pertracto ad modus speculativus negotium , hic non sum gratia speculativus negotium , sed gratia opus ; quia , ut ajo Phylosophus in secundus Methaphysicorum , ; ad aliquis et nunc speculantur practicus aliquando ; . 
Hiis itaque premissis , ad expositio littere secundum quidam prelibationem accedo sum ; et ille prenunciandum , quod expositio littere nihil alius sum quam#4 formus opus manifestatio . 
divido ergo iste pars , sive tertius canticum , que Paradisus dico#2 , principalis in duo pars , scilicet in prologus et pars executivam . 
pars secundus incipio ibi : ; surgo mortalis per diversus fauces ; . 
de pars primus scio sum quod , quamvis comuni ratio dico#2 possum exordium , proprius autem loquor non debeo dico#2 nisi prologus ; quod Phylosophus in tertius Rhetoricorum video innuere , ubi dico#2 quod ; proemium sum principium in oratio rhetorica , sicut prologus in poeticus , et preludium in fistulatione ; . 
sum etiam prenotandum quod prenuntatio iste , que comuniter exordium dico#2 possum , alius fio ab poeta , alius ab rhetor . 
rhetor enim concedo prelibare dico , ut animus comparo auditor ; sed poete non solus hic facio , quin imus post hec invocatio quidam emitto . 
et hic sum is convenio , quia multus invocatio opus sum is , cum aliquis contra comunem modus homo ab superus substantia peto sum , quasi divinus quidam munus . 
ergo presens prologus divido in pars duo , in primus premittitur quis#2 dico sum , in secundus invoco Apollo ; et incipio secundus pars ibi : ; o bonus Apollo , ad ultimus labor ; . 
propter primus pars noto quod ad bene exordior tres requiro , ut dico#2 Tullius in novum rhetorica , scilicet ut benivolum et attendo et docilis reddo ala auditor ; et hic multus in admirabilis genus cause , ut ipsemet Tullius dico#2 . 
cum ergo materia circa quis verso presens tractatus sum admirabilis , et propterea ad admirabilis reduco iste tres intendo in principium exordium , sive prologium . 
nam dico#2 se dico is , que video in primus celo et retineo mens possum . 
in quo dicto omnis ille tres comprehendo ; namque in utilitas dico benevolentia paro ; in admirabilitate attentio ; in possibilitas docilitas . 
utilitas innuo , cum recito se dico#2 is que multus allectiva sum desiderium humanus , scilicet gaudium paradisus ; admirabilitatem tango , cum promitto se tam arduus , tam sublimis dico#2 , scilicet conditio regnum celestis ; possibilitas ostendo , cum dico#2 se dico que mens retineo possum ; si enim ipse , et alius possum . 
Hec omnis tango in verbum ille , ubi dico#2 se sum in primus celo , et quod dico#2 volo#1 de regnum celesti quisquis in mens suus , quasi thesaurus , possum retineo . 
video igitur de bonitas atque perfectio primus pars prologium , ad littera accedo . 
dico#2 ergo quod ; gloria primus motor ; , quis#2 deus sum , ; in omnis partus#2 universus resplendet ; , sed ita ut ; in aliquis pars magis , et in aliquis parvus ; . 
quod autem ubique resplendeat , ratio et auctoritas manifesto . 
ratio sic : omnis quod sum , aut habeo sum ab se , aut ab alius . 
sed consto quod habeo sum ab se non convenio nisi unus , scilicet primus , sive principium , quis#2 deus sum ; cum habeo sum non arguo per se necesse sum , et per se necesse sum non competo nisi unus , scilicet primus , sive principium , quod sum causa omnis ; ergo omnis que sum , preter unus ipse , habeo sum ab alius . 
si ergo accipio ultimus in universus , non quicumque , manifestus sum quod is habeo sum ab aliquis ; et ille ab quo habeo , ab se , vel ab aliquis habeo . 
si ab se , sic sum primus ; si ab aliquis , et ille similiter vel ab se , vel ab aliquis . 
et cum sum sic procedo in infinitus in causa agens , ut probo in secundus Metaphysicorum . 
et sic sum devenio ad primus , quis#2 deus sum . 
et sic , mediate vel immediatus , omnis quod habeo sum habeo sum ab is ; quia ex is quod causa secundus recipio ab primus , influo super causor ad modus recipio et reddo radius , propter quod causa primus sum magis causa . 
et hic dico#2 in liber#4 de causa quod ; omnis causa primarius plus influo super suus causor quam#4 causa universalis secundus ; . 
sed hic quantum ad esse . 
quantus verus ad essentia , probus sic : omnis essentia , preter primus , sum causor , alius sum multus que sum per se necesse sum , quod sum impossibilis : quod causor , vel ab natura sum vel ab intellectus ; et quod ab natura sum , per consequor causor sum ab intellectus , cum natura sum opus intelligentie ; omnis ergo quod sum causor , sum causor ab aliquis intellectus mediate vel immediatus . 
cum ergo virtus sequor essentia quis#2 sum virtus , si essentia intellectivus , sum totus#2 et unus que causo . 
et sic quemadmodum prius devenio sum ad primus causa ipse sum , sic nunc essentie et virtus . 
propter quod pateo quod omnis essentia et virtus procedo ab primus , et intelligentie inferus recipio quasi ab radio , et reddo radius superus ad suus inferus , ad modus speculum . 
quod satis apertus tango video Dionysius de Celesti Hierarchia loquor . 
et propter hic dico#2 in liber#4 de causa quod ; omnis intelligentia sum plenus forma ; . 
pateo ergo quomodo ratio manifesto divinus lumen , is sum divinus bonitas , sapientia et virtus , resplendeo ubique . 
similiter etiam et sciens facio auctoritas . 
dico#2 enim spiritus sanctus per Hieremias : ; Celum et terra ego impleo ; ; et in psalmus : ; quis eo ab spiritus tuus ? 
et quo ab facies tuus fugio ? 
si ascendero in celum , tuuus illic#2 sum ; si descendo in infernum , adsum . 
si sumo penna meus etc . 
; et Sapientia dico#2 quod ; spiritus dominus repleo orbis terra ; . 
et ecclesiasticus in quadragesimus secundus : ; Gloria dominus plenus sum opus is ; . 
quod etiam scriptura paganus contestatur ; namque Lucanus in nonus : ; Iuppiter sum quicumque video , quicumque moveo ; . 
ergo dico#2 sum , cum dico#2 quod divinus radius , sive divinus gloria , ; per universus penetro et resplendet ; : penetro , quantum ad essentia ; resplendet , quantum ad esse . 
quod autem subicio de ; magis et parvus ; , habeo veritas in manifestus ; quoniam video in aliquis excellens gradus essentia aliquis , aliquis verus in inferus ; ut pateo de celo et elementum , quis#2 quidem ille incorruptibilis , ille verus corruptibilis sum . 
et postquam premisit hic veritas , prosequor ab is , circumloquens Paradisum ; et dico#2 quod sum in celo ille quod de gloria deus , sive de lux , recipio adfluens . 
propter quod scio quod ille celum sum celum superus , contineo corpus universus , et ab nullus contendo , intro quod omnis corpus moveo , ipse in sempiternus quies permaneo et ab nullus corporalis substantia virtus recipio . 
et dico#2 empyreum , quod sum idem quod celum ignis suus ardor flagro ; non quod in is sum ignis vel ardor materialis , sed spiritualis , quod sum amor sanctus , sive caritas . 
quod autem de divinus lux plus recipio , possum probari per duo : primus , per suus omnis contineo et ab nullus contineo ; secundus , per sempiternus suus quies sive pax . 
quantus ad primus probo sic : contineo se habeo ad contendo in naturalis situs , sicut formativum ad formabilis , ut habeo in quartus physicus . 
sed in naturalis situs totus universus primus celum sum omnis contineo ; ergo se habeo ad omnis sicut formativum ad formabilis , quod sum se habeo per modus cause . 
et cum omnis volo#1 causo sum radius quidam profluo ab primus causa , que deus sum , manifestus sum quod ille celum quod magis habeo ratio cause , magis de lux divinus recipio . 
quantus ad secundus , probo sic : omnis quod moveo , moveo propter aliquis quod non habeo , quod sum terminus suus motus ; sicut celum lune moveo propter aliquis pars suus , que non habeo ille ubi ad quod moveo ; et quia suus pars quelibet non adepto quilibet ubi , quod sum impossibilis , moveo ad alius , inde sum quod semper moveo et numquam quiesco , et sum is appetitus . 
et quod dico#2 de celo lune , intelligo sum de omnis , preter primus . 
omnis ergo quod moveo sum in aliquis defectus , et non habeo totus#2 suus sum simul . 
ille igitur celum quod ab nullus moveo , in se in quilibet suus pars habeo quisquis possum modus perficio , ita quod motus non indigeo ad suus perfectio . 
et cum omnis perfectio sum radius primus , quod sum in summus gradus perfectio ; manifestus sum quod celum primus magis recipio de lux primus , quis#2 sum deus . 
iste tamen ratio video arguo ad destructio antecedo , ita quod simplex et secundum forma arguo non probo . 
sed si considero materia is , bene probo , quia de quidam sempiternus , in quo possum deficio sempiternari : ita quod , si deus non do se motus , pateo quod non do se materia in aliquis egeo . 
et per hic suppositio teneo argumentum ratio materie ; et similis modus arguo sum atque si dico : si homo sum , sum risibilis ; namque in omnis convertibilis teneo similis ratio gratia materie . 
sic ergo pateo : cum dico#2 ; in ille celo quod plus de lux deus recipio ; , intelligo circumloqui Paradisum , sive celum empyreum . 
Premissis quoque ratio consonanter dico#2 philosophus in primus de Celo quod celum ; tanto habeo honorabilis materia iste inferus , quantus magis elongatum sum ab hiis que hic ; . 
ad hic etiam possum adduco quod dico#2 apostolus ad Ephesius de Christus : ; qui ascendo super omnis celos , ut adimpleo omnis ; . 
hic sum celum delitiarum dominus ; de quis#2 delitiis dico#2 contra Luciferum per Ezechielem : ; tu signaculum similitudo , sapientia plenus et perfectio decorus , in delicia paradisus deus sum ; . 
et postquam dico#2 quod sum in locus ille paradisus per suus circumlocutionem , prosequor dico#2 se video aliquis que recito non possum quis#2 descendo . 
et reddo causa , dico#2 ; quod intellego in tantus profundo se ; in ipse ; desiderium suus ; , quod sum deus , ; quod memoria sequor non possum ; . 
ad que intelligenda scio sum quod intellego humanus in hic vita , propter connaturalitatem et affinitas quam#4 habeo ad substantia intellectualis separo , quando elevo , in tantus elevo ut memoria post reditus deficio , propter transcendo humanus modus . 
et hic insinuo nos per apostolus ad Corinthius loquor , ubi dico#2 : ; Scio homo , sive in corpus , sive extra corpus , nescio , deus scio , rapio usque ad tertius celum , et video arcanus deus , que non licet homo loquor ; . 
ecce , postquam humanus ratio intellego ascensio transeo , quis#2 extra se ago non recordabatur . 
et hic sum insinuo nos in Matheo , ubi tres discipulus cado in facies suus , nihil postea recito , quasi obliviscor . 
et in Ezechiele scribo : ; video et cado in facies meus ; . 
et ubi iste invidus non sufficio , lego Richardum de sanctus Victor in liber#4 de contemplatio , lego Bernardum in liber#4 de consideratio , lego Augustinus in liber#4 de quantitas Anime , et non invideo . 
si verus in dispositio elevatio tantus propter peccatum loquor oblatro , lego Danielem , ubi et Nabuchodonosor invenio contra peccator aliquis video divinus , oblivionique mandasse . 
nam ; quis#2 orior sol suus facio super bonus et malus , et pluo super iustus et iniustus ; , aliquando misericorditer ad conversio , aliquando severus ad punitio , plus et parvus , ut volo#1 , gloria suus quantumcunque male vivo manifesto . 
video ergo , ut dico#2 , aliquis ; que refero nescio et nequeo rediens ; . 
diligenter quippe noto sum quod dico#2 ; nescio et nequeo ; : nescio quia obliviscor , nequeo quia , si recordatur et contendo teneo , sermo tamen deficio . 
multus namque per intellego video quis#2 signum vocalis desum ; quod satis Plato insinuo in suus libra per assumptio metaphorismorum ; multus enim per lumen intellectualis video que sermo proprius nequeo exprimo . 
postea dico#2 se dico ille que de regnum celesti retineo possum , et hic dico#2 sum ; materia ; suus opus ; que qualis sum et quantus , in pars executiva pateo . 
deinde cum dico#2 : ; o bonus Apollo ; , etc . 
, facio invocatio suus . 
et divido iste pars in pars duo : in primus invoco peto ; in secundus suadeo Apollo petitio facio , remuneratio quidam prenuntians ; et incipio secundus pars ibi : ; o divinus virtus ; . 
primus pars divido in pars duo : in primus peto divinus auxilium ; in secundus tango necessitas sus petitionis , quod sum iustifico ipse , ibi : ; Hucusque alter iugum Parnassi ; , etc . 
Hec sum sententia secundus pars prologium in generalis . 
in specialis verus non expono ad presens ; urgeo enim ego reus familiaris angustia , ut hec et alius utilis reipublice derelinquo oportet . 
sed spero de magnificentia vester ita ut alius habeo procedo ad utilis expositio facultas . 
in pars verus executiva , que sum divido contra prologus , nec divido nec sententiando quisquam dico#2 ad presens , nisi hic , quod ubique procedo ascendo de celo in celum , et recito de anima beatus invenio in quilibet orbis , et quod verus ille beatitudo in sentio veritas principium consisto ; ut pateo per Iohannes ibi : ; Hec sum vita eterna , ut cognosco tu deus verus , etc ; . 
; et per boetius in tertius de consolatio ibi : ; tu cerno finis ; . 
inde sum quod ad ostendo gloria beatitudo , in ille anima , ab is , tamquam video omnis veritas multus querentur que magnus habeo utilitas et delectatio . 
et quia , invenio principium sive primus , videlicet deus , nihil sum quod ulterior queror , cum sum alpha et o , idest principium et finis , ut visio Iohannes designo , in ipse deus termino tractatus , quis#2 sum benedico in secula seculorum . 
