de motus supercaelestis incipio tractatus de motus supercaelestis . 
quoniam motus simplex ant sum circularis ant rego , et omnis motus , sicut ostendo sum in VIII physicus , sum aliquis moveo et non absque aliquis motor , sed quoniam motus simplex et perficio sum moveo simplex et perfectus , sicut ostendo sum in primus Caelius et mundum , et motus circularis sum talis dispositio , sum igitur de necessitas moveo simplex et perfectus idem , quod multus accedo ad natura forma et multus recedo ab natura materia . 
talis autem solus sum corpus circularis dimensio , is quod circularis dimensio , quoniam termino sum per se , consequor per natura forma . 
rectus autem , quoniam non sum termino per se , sed per alius , consequor per natura materia . 
propter hic motus circularis sum circularis dimensio . 
et quia quaero sum dispositio motor et moveo in motus rectus , consequenter sum quaero de motus circularis . 
quoniam igitur , sicut dico#2 sum in VIII physicus , omnis quod moveo , aut moveo ab se , ant ab alius , ergo motus primus motus scilicet circularis , ant moveo ab se , aut ab alius . 
sed quoniam omnis , quod moveo ab alius , moveo ab motor extrinsecus , ille autem non moveo ab motor extrinsecus , quis#2 causa sum , quia ille motus sum primus , sicut ostendo in VIII , et motus primus ab motor primus , quia non habeo motor extra ipse , cum sum immobilis , ita quod neque essentialis , neque accidentalis moveo possum : igitur ille motus non moveo ab alius , ergo ab se . 
- sed sicut ostendo sum in VIII , intentio is , quod sum motus ab se sum , quod motus compono ex motor et moveo , motor distinguo ab moveo secundum designatio et non secundum esse . 
tunc sicut motus ab se compono ex motor et moveo secundum hic modus , tunc motor in is secundum esse non distinguo ab moveo , igitur constituo per ipse , qualis sum dispositio in anima . 
video idem hic per hic , quod ostendo sum in ostendo sum enim , quod necesse sum , quod motor sum simul cum moveo ipse . 
simul autem in huiusmodi moveo non possum sum , nisi secundum intentio praedico , scilicet ut motor coniugo moveo et non distinguo ab ipse secundum esse . 
sed hic non possum sto , nisi motor talis dispositio non sum abstraho , sed conjungo . 
- similiter autem cum constituo in esse secundum subicio motus , de necessitas moveo per accidens , scilicet per motus ipse subiectum . 
- et ostendo sum in VIII , quod primus motus et motus hic , scilicet habeo anima , uterque moveo ab se , sed differo unus ab alius , quod in motor primus moveo non subintrat motus alius essentialis vel accidentalis , quoniam si sic sum , non sum motor continuus neque aeternus . 
motor autem in habeo anima moveo per accidens . 
et hic credo ex hic , quod facio motus sum post quies in is et non moveo continuus . 
item cum iste motor sum abstraho , neque moveo ab aliquis moveo , remaneo dubitatio de modus motor ipse , scilicet : quomodo facio motus ? 
et sermo aristoteles sum hic et Xll metaphysicus , quod primus sic moveo sicut desidero et intellego moveo nos . 
sed cum desidero moveo nos per modus finis , tunc et iste motor in ille sum per modus finis : et quaestio noster sum de is , quod moveo per modus efficiens . 
item quaestio sum , si desidero sum idem , quod intellego in ille . 
manifestus sum enim , quod in nos differo et sum principium diversus motus , quis#2 unus sum sensibilis , reliquus autem rationalis . 
in ille autem video , quod non differo . 
causa autem sum , quod sensus in nos differo ab intellectus , quia potentia , quis#2 comprehendo res in nos sum diversus scilicet sensus et intellego . 
sensus enim comprehendo desidero et voluptuosum , intellectus autem intellego . 
cum igitur corpus caelestis non sentio , nec sum in is desidero differens ab intelligo . 
intellego enim in is sum moveo , is quod sum bonus visibilis et voluptuosum . 
causa autem in hic , quod non sentio sum , sicut tango aristoteles in liber#4 de anima , quod sensus non sum nisi ad salus , quod non sum in ipse , quia non indigeo corpus supercaelestia . 
et ideo cum natura nihil ago otiosus , non sum in is virtus sensibilis . 
- - ex hic manifestus sum , quod hic corpus sum animo et non habeo de virtus anima , nisi virtus intellectivus et desiderativam , quis#2 moveo in locus et hic sum , quis#2 immediatus facio motus in ipse . 
motor enim , quis#2 moveo per modus desidero et intellectus , sicut dico#2 sum , sum virtus separo . 
et dubius sum , utrum virtus separo moveo sic secundum motus duplico , licet idem sum secundum substantia , an differo secundum esse . 
- manifestus sum enim , quod movenes in nos secundum hic duo modus scil . 
secundum agens et secundum finis sum differens secundum forma scil . 
in anima et extra anima . 
secundum enim quod sum in anima sum agens motus ; secundum autem quod sum extra anima , sum moveo secundum finis : sic enim sum finis motus et non agens . 
in ille enim video , quod sum , aliquis indifferens secundum esse . 
dico#2 enim aristoteles , quod principium in ille sum idem , sed manifestus sum , quod non intelligo hic de virtus separo et conjungo , quia iam ostendo sum causa diversus : immo intelligo hic de intelligo et desidero , quis#2 in nos sum diversus et in ille sum idem secundum quod ostendo sum . 
- similiter de moveo separo secundum quod moveo secundum agens et secundum finis . 
- - sed non intelligo solus identitas secundum substantia , quia hic identitas manifestus sum in ille , in quis#2 sum magnus diversitas , quam#4 in ille . 
relinquo ergo , quod intelligo identitas secundum esse . 
quaero igitur causa in hoe , quod diversitas iste non reperio in ille , sic dico , quod in ille sum virtus ille omnino separo ; in nos autem in materia sum . 
si enim forma pomum non sum in materia , idem sum non sum differens secundum substantia neque secundum esse sum moveo hic duo motus . 
et hic sum dispositio motor in moveo in primus moveo . 
sed consequenter circa intentio iste motor dubitari possum , cum accipio sum apud philosophus , quod ille , quod imaginor sum de ille forma abstractus sum sum et perfectio in ipse corpus moveo , propter quis#2 sum , quod sum in continuo motus ? 
video enim , quod non indigeo motus , cum idem sum semper praesens apud ipse . 
sicut enim si forma arca , quis#2 sum in ipse anima vel in mens ipse artifex , sum sum ipse arca , non moveo artifex ad facio arca , similiter in hic , cum quod imaginor sum de ille forma sum sum iste et non indigeo motus . 
et etiam intendo , quod motus is sum causa exitus is , quod sum in potentia in ille forma abstractus ad actus scil . 
ad forma materialis . 
iste enim forma videritur habeo duplex sum , scilicet sum in actus , quod intelligo materialis , et sum in potentia , quod habeo in abstractio . 
Intelligo enim habeo actus et potentia , quemadmodum dico#2 , quod forma artificialis habeo sum in actus in materia et sum in potentia in anima artifex . 
sic et hic forma sum secundum duplex sum abstraho , quod sum in potentia et sum materialis , quod sum in actus . 
si tamen motus is non sum propter exitus istarum forma de potentia in actus , ita quod ille sum perfectio primus in ille , sed ita quod ille sum consequor primus perfectio is , sicut ille , quis#2 excito ad conservo sanitas per aliquis potentia et operatio aliquis ars , primus intendo sanitas , secundus ille operatio et propter hic motus in is sum contrarius modus et in inferus , quia in ipse sum perfectio primus locus intendo , in ille secundus locus et sum perfectio imperfectus . 
propter hic in hic sum motus continuus , in ille autem decisus . 
quaesitum unde sum dispositio ille motor tam in VIII , quam#4 in Xll , in VIII ostendo in quantum sum de genus moveo ; in XII ostendo in quantum sum de genus vel numerus substantia immobilis . 
et demonstro sum de primus motor , quod sum unus immobilis perpetuus , abstraho ab materia scilicet quod neque sum corpus , neque virtus in corpus . 
- - et difficultas non parvus sum in tot sermo , quis#2 usus sum aristoteles in ostensio ultimus positio : accipio enim duo propositio , quis#2 unus sum , quod omnis potentia in materia sum finio ; secundus autem sum , quod actio infinitus non provenio ab potentia finio . 
ergo motor cum sum potentia itifinitae , sum motus progredior ab ipse infinitus . 
ergo arguo in sectunda figura , quod non sum in materia potentia infinitus , igitur abstraho . 
magnus autem ostendo sum in ostendo enim sum , quod omnis potentia in corpus finio sum finio ; alius contingo ipse moveo in instans . 
sed in hic sermo sum difficultas : si enim omnis corpus habeo potentia finio et caelum sum corpus , ergo habeo potentia finio . 
sed cum omnis habeo potentia finio sum corruptibilis , sum caelum corruptibilis . 
nec possum dico#2 , quod privatio corruptio caelum acquiro sum ab potentia aeternus abstraho . 
contingo enim tune , quod aliquot receptibilis corruptio in se fleo aeternus ab alius . 
hic autem destructum sum in primus caelum et mundum in finis . 
ostendo enim sum , quod impossibilis sum , quod aliquis possibilis non sum in suus substantia necessitas recipio ab alius , ut non sum possibilis , ut substantia is transmutetur . 
item , si potentia in ille ad motus sum finio et motus sum finio in esse et substantia , sicut praedico sum , tunc potentia in is ad esse sum finio . 
quare si sum possibilis in suus substantia existo , sum possibilis ad corruptio ex se et non - sum . 
quare ex se sum corruptibilis . 
aut si hic corpus sum in suus substantia perpetuus , sicut ostendo sum in liber#4 de caelum et mundum , tunc non opus sum pono principium is nobilis . 
video enim cum dico#2 , quod omnis potentia in corpus sum finio , quod non sum hic verus , nisi in corpus materialis , generabilis et corruptibilis . 
et si aliquis sum aeternus in suus substantia , video , quod necesse sum , potentia is moveo sum aeternus motio et ita potentia infinitus . 
et tunc non sequor , quod potentia in substantia sum finio , nisi sum compositac ex materia et forma . 
- - quis oppono sum ostendo in primus caelum et mundum . 
item video , quod , cum in substantia sum potentia infinitus , impossibilis sum , ut sum actio finio . 
finio enim actio et motio non accido#2 , nisi propter alteratio motor ab moveo , ab quo accido#2 is fessitudo . 
si igitur caelum non alteratur in suus substantia , neque accido#2 is fessitudo non sum impossibilis , ut ago actio infinitus ab potentia existo in ipse ; et tunc non sum necessarius pono motor separo ab ipse . 
et in hic sermo non sum error parvus et ideo necesse sum , ut speculemur in is destructio . 
- - et dico#2 , quod omnis motor , quis#2 moveo propter aliquis , quod sum in potentia et necesse sum , ut exeo ad actus , sum potentia finio , et is motus sum finio . 
cum igitur moveo in stella sum huiusmodi , is quod stella moveo in omnis hora sum in locus alius et alius - - modus enim sum hic , modus ibi - et ita locus diversus sum is quasi ulterior : motus sum igitur de necessitas in ipse potentia finio et finio motus . 
similiter cum universus sum semper totus#2 in unus locus secundum forma , sed non secundum subicio , sicut ostendo sum in VIII physicus , aut in locus alius secundum subicio et secundum forma , sum potentia in ipse existo finio . 
si igitur aliquis moveo motus infinitus , motus is sum propter aliquis semper in actus . 
sed quod actus semper sum , non sum corpus , nec virtus in corpus . 
sed motus caelum primus sum infinitus , sicut ostendo sum in VIII ; igitur propter aliquis , quod sum actus . 
sed praeostensum sum , quod motus quis#2 sum in hic secundum finis et secundum agens sum idem . 
lgitur proxmius motor in lstis secundum agens sum semper in actus . 
ergo nec sum corpus , nec virtus in corpus . 
hic habeo revertamur ad praedico sermo . 
dico#2 igitur , quod in corpus caelestis non sum possibilitas ut corrumpo , quia non habeo contrarius . 
sum ergo permaneo in se et per suus substantia . 
motus autem sum impossibilis ut sum permaneo , cum habeo contrarius , scilicet quies . 
item , quoniam corpus caelestis moveo ex se , et omnis , quod moveo ex se , possibilis sum , ut quiesco - - dico#2 enim motus ex se hic omnis , quod per voluntas et desiderium moveo - - : ergo corpus caelestis possibilis sum , ut quiesco ex se . 
in corpus enim caelestis sum hic duo scilicet possibilitas quiesco et permaneo in substantia . 
sed quomodo hic , cum motus sum in substantia et sum ? 
et verus sum , sicut dico#2 sum , quod hic corpus intendo , ut , quod sum in potentia in forma abstractus , exeo per motus in actus , sed non ut ille sum in is primus perfectio , sed consequor primus perfectio . 
et propter hic sum quies in is ex suus substantia possibilis , corruptio autem non . 
numquam tamen quiesco , sicut ostendo sum in liber#4 de caelum et mundum , ideo cum motus non sum permaneo in se , sed ab alius . 
secundum igitur permanentiam motus oportet pono substantia figo et permaneo in substantia suus . 
et non sum hic propter corpus caelestis , quia in ipse , sum possibilitas motio neque essentialis neque accidentalis . 
et ideo dico#2 aristoteles , quod non sum timeo caelum quiesco in aliquis hora , et non corrumpo , quia corruptio non sum possibilis sicut quies ; et in motus possibilis sum , ut sum possibilis ex se , necessarius autem ex alius , in moveo autem non . 
- - et hic sum causa , quod motus substantia et sum habeo ab alius , scilicet ab motor ipse . 
concludo igitur ex praemitto intentio meus dico#2 , quod omnis habeo in locus motus aeternus , necesse sum , ut sum substantia is aeternus . 
sed si substantia is sum aeternus , non sum necessarius , ut motus sum in veritas aeternus , sed si motus is sum in veritas aeternus , necesse sum , ut sum ab motor separo aeternus et non corporeus , neque potentia in corpus , sive sum aeternus , sive non aeternus . 
item ostendo sum in VIII , quoniam motorest unus ; similiter autem in XII et quod non estunus solus definitio , sed definitio et numerus . 
multitudo enim numeralis non sum nisi propter materia . 
sed ostendo sum , quod abstraho sum ab materia . 
praeterea . 
sicut pono ab Ptolemaeum , duo sum motus primus caelum . 
et unus is sum motus caelum supremum , quo moveo universus motus diurnus ab oriens in occido ; et duo polus hic motus sum polus aequatoris dies . 
secundus motus sum , quo moveo caelum stella et similiter sphaera planeta ad diversus motus primus describo unus gradus in centum annus ; et iste motus quandoque sum ante , quandoque sum post , secundum quod imaginatur motus accessio et recessio ; et sum polus iste polus circulus inclino , scilicet zodiacus . 
sed quomodo sum hic , cum motor non sum nisi unus , et ab motor unus non provenio nisi motus unus ? 
video enim , quod motus unus simplex non moveo nisi motus unus simplex , et quod non provenio ab is motus duo neque motus oppositus . 
. 
item , si universus moveo iste duo motus , tunc sum is naturalis , aut exeo ab natura aut ambo aut alter ille ; et ille quis#2 exeo ab natura , sum violentus , et non possum sustineo , quod caelum habeo motus violentus . 
tunc igitur sum is naturalis et ab duo motor per natura , quia omnis motus naturalis sum per motor naturalis . 
sic igitur ab destructio consequor : si motor naturalis sum unus , tune motus is naturalis sum unus et solus ad unus pars . 
item pono , quod motus planeta diversificentur in suus excentricis secundum longitudo et latitudo et motus epicycli secundum progressio et retrogradationem : quomodo salvo hic diversitas cum motor unus simplex ? 
item pono in is diversitas secundum velocitas et tarditas . 
pono enim sum , quod ille , quod propinquus sum caelum stellatus , sum tardus motus , et ille , quod sum removeo ab ille , sum magis festinus motus . 
dico#2 enim stella duo super sol tardus et ponderosus , quis#2 autem sub sol , levis et veloces . 
verus sum autem , quod sicut dico#2 sum , motor caelum compono ex duo motor : unus autem sum anima existo in is ; reliquus autem quidam virtus non existo in materia . 
motor autem , quis#2 ests virtus non existo in materia , sum unus aequalis et continuus in moveo infinitus ; reliquus autem , quis#2 sum anima , numeratus secundum numerus corpus moveo et suus motus . 
et secundum hic dico#2 aristoteles in XII metaphysicus , quod via numero substantia moveo sum secundum numerus corpus moveo intelligo motor conjungo non separo . 
in quantum corpus caelestis convenio in hic , quod moveo ab virtus moveo non in materia , habeo perpetuitas motus , continuitatem et aequalitas , et finis motus sum non temporalis . 
secundum autem quod moveo ab motor , quis#2 sum anima , ideo quod sum motor , multiplico et diversifico motus in ipse , quia iste motor sum motio finio . 
sum enim motor iste substantia perpetuus , sicut ipse motus ab ipse , sed sum possibilis in moveo , sicut suus motus in recipio . 
ergo is motus in tempus . 
- - secundum etiam proportio , quis#2 sum inter corpus caelestis et anima moveo , ipse diversifico in velocitas et tarditas . 
et hic quod dico#2 aristoteles in liber#4 de caelum et mundum , quod in caelum sum stella quidam velox , quidam tardus , hic non sum quia accido#2 is alteratio aut omnino fessitudo , sed hic sum ex diversitas proportio , quis#2 sum inter motor et motus intelligo motor conjungo . 
motor enim non moveo , nisi potentia is magnus sum potentia moveo ; et si multus superabundaverit , moveo velox ; cum autem non superabundaverit , non moveo ; et si modicus , moveo tardus . 
et hic sufficio inquisitio de motus in supercaelestibus . 
consequor autem sum inquiro diversitas motus secundum diversitas in ipse moveo . 
sed quoniam hic sum alo inquisitio - non enim sum , nisi is , quis#2 perfectus nosco positio Ptolemaeum in Almagesto et destructio is , quis#2 pono Alpetragius - ipse ad praesens supersedeo . 
Explicit de dispositio motor et moveo . 
