iuno Lucina templum fulmen iacio ita ut fastigium valvaeque deformo . 
in finitimus plerusque de caelum iacio . 
Nursia serenus nimbus orior et homo duo exanimo . 
Tusculum terra pluo . 
mula Reate pario#2 . 
supplicatio per decem puer patrimus matrimus totidemque virgo habeo . 
lux inter hora tertius et quartus tenebrae orior . 
in Aventinum lapidum pluvia novendialis expio . 
in Hispania prosperus militatum . 
sacer novendialus facio quod in Picenus lapis pluo ignesque caelestis multifarius orior levis afflatus complures vestimentum adusserunt . 
Aedes Iuppiter in Capitolium fulmen iacio . 
in Umbria semimas duodecim ferme annus invenio aruspicumque jussus neco . 
Galli quis#2 Alpis transeo in Italia sine proelium eiecti . 
in area Vulcani per biduum , in area Concordia#2 totidem dies sanguis pluo . 
in Sicilia insula novus maritimus . 
Hannibal in Bithynia venenum pereo . 
Celtiberi subigo . 
procellosus tempestas strage in urbs facio signum aeneus in Capitolium deicio , signum in circus maximus cum columna everto , fastigium templum aliquot ab culmen abruptum dissipo . 
mulus tripes Reate nascor . 
Aedes Apollo Caieta fulmen iacio . 
in area Vulcani et Concordia sanguis pluo . 
hasta Mars moveo . 
Lanuvium simulacrum iuno Sospitae lacrimavit . 
pestilentia Libitina non suffecit . 
ex Sibyllinus supplicatum cum sex mensis non pluisset . 
Ligur proelium vinco deletique . 
nimbus continuus in Capitolium signum aliquot deicio . 
fulmen Roma et circa plurimus decussus . 
in lectisternio Iuppiter terra motus deus capitum se converto ; lanx cum integumentis quis#2 Iuppiter sum appositum decido . 
de mensa olea mus praeroserunt . 
incendium circa forum cum plurimus sum deuro , aedes Saturnus sine ullus vestigium cremo . 
Vesta penetralis ignis extinguo . 
virgo jussus M. Aemilius pontifex maximus flagrum caedo nego ulterior intereo . 
supplicatio habeo in Hispania et Histria bellum prosperus administro . 
cum immolassent victima consul , iecur extabuit . 
Cornelius ex mons Albanus rediens membrum capio ad aqua Cumana morior , Petilius contra Ligur dimico occido#1 sum . 
gravis pestilentia homo bonumque cadaver non sufficio Libitina cum iacio , vulturius non appareo . 
Celtiberi deleo . 
Roma aliquot locus sacer profanaque de caelum tango . 
Anagnia terra pluo . 
Lanuvium fax ardeo in caelum video . 
Calatia in ager publicus per triduum et duo nox sanguis manavit . 
rex Illyricum Gentius et Macedonia Perses devinco . 
in Campania multus locus terra pluo . 
in Praenestinus cruentus cado imbres . 
Veiens lana ex arbor nascor . 
Terracinae in aede Minerva mulier tres , quis#2 opero sedeo , exanimo . 
ad lucus Libitina in statua equester aeneus ex os#1 et pedis aqua manavit diu . 
Galli Ligur deleo . 
comitium cum ambitiose fio et ob hic senatus in Capitolium habeo , milvus volo mustela rapta de cella Iuppiter in medius consessus pater mitto . 
sub idem tempus aedes salus de caelum tango . 
in collus Quirinalis sanguis terra manavit . 
Lanuvium fax in caelum nox conspicio . 
fulmen plerusque dicussa Cassini et sol per aliquot hora nox visus . 
Teanum Sidicinus puer cum quattuor manus et totidem pes nascor . 
urbs lustror pax domus forisque sum . 
pestilentia fameque ita laboro ut ex Sibyllinus populus circa compita sacellaque opero sedeo . 
in aede Penatium valva nox suus spons adaperio , et lupus Esquilius et in collus Qurinali meridies appareo exagitatique sum . 
urbs lustror nihil tristis accido#2 . 
Capua nox sol video . 
in ager Stellati fulgur vervecum de grex pars exanimo . 
Terracinae puer trigeminus nascor . 
Formiis duo solo interdiu viso . 
caelum ardeo . 
Antium homo ex speculum acies orior comburo . 
Gabiis lac pluo . 
fulmen plerusque decussus in Palatium . 
in templum victoria cygnus inlapsus per manus capio effugio . 
Privernus puella sine manus nascor . 
in Cephallenia tuba in caelum canto video . 
terra pluo . 
procellosus tempestas tego diruo stragesque ager facio . 
crebro fulminavit . 
nox spevies sol Pisaurius adfulsit . 
Caere porcus humanus manus et pes nascor , et puer quadrupes et quadrumanes nascor . 
ad forum Aesi bos flamma ex ipse os#1 nascor non laedo . 
Anagnia caelum nox ardeo . 
fulmen plerusque decussus . 
Frusinone bos loquor . 
Reate mulus tripes nascor . 
Cn. Octavius , legatus in Syria , per Lysiam , tutor Antiochius puer , in gymnasium occido#1 . 
procellosus tempestas in Capitolium aedes Iuppiter et circa omnis quasso . 
pontifex maximus tego cum columna in Tiberim deicio . 
in circus Flaminius porticus inter aedes iuno Reginus et fortuna tango , et circa aedificium plerusque dissipata . 
Taurus ad immolatio cum duco ob hic ipse corruo . 
Dalmatae Scordisci supero . 
in provincia proficiscor Postumius consul cum immolo , in plurimus victima caput in iocinere von invenio ; profectusque post dies septimus aeger Roma refero expiravit . 
Compsae arma in caelum volo video . 
fulmen plerusque decussus . 
ab Galla et ab Lusitanus Romanus per arma graviter vexo . 
Turbinis vis in campus columna ante aedes Iuppiter decussus cum signum auro ; cum aruspices respondeo magistratus et sacerdos interitus sum , omnis magistratus se protinus abdicaverunt . 
quod Aricia lapis pluerat , supplico habeo , item quod Roma multus locus species togatus viso adpropinquantium oculus eludo . 
in Lusitania varius , in Gallia prosperus pugno . 
vastus incendium Roma cum regia quoque uro , sacrarium et sum duo alter laurus ex medius ignis inviolatus sto . 
Pseudophilippus devinco . 
Amiterni puer tres pes , unus manus nascor . 
Roma et circa fulmen plerusque iacio . 
Caere sanguis rivus terra fluo et nox caelum atque terra ardeo visum . 
Frusione aurum sacer mus adroserunt . 
Lanuvium inter hora tertius et quintus duo discolores circulus sol cingo rubeo alter , alter candidus lineus . 
stella ardeo per dies triginta duo . 
et cum Carthago obsido , in captivus Romanus per Hasdrubalem barbarum mos saevitum , mox Carthago per Aemilianus diruo . 
Amiterni puer tres pes nascor . 
Caurae sanguis rivus ex terra fluo . 
cum ab Salassis illata clades sum Romanus , decemviri pronuntio se invenio in Sibyllinus , quotiens bellum Galla illaturi sum , sacrificari in is finis oportet . 
fames et pestilentia cum sum , per decemviros supplicatum . 
Luna androgynus nascor praeceptum aruspicum in mare deportatus . 
tantus sum Lunensis pestilentia ut iaceo in publicus passim cadaver , quis#2 funerarent desum . 
in Macedonia exercitus Romanus proelium vexo : adversus#2 Viriathum dubie dimico . 
Praeneste et in Cephallenia signum de caelum cado video . 
mons Aetna ignis abundavit . 
prodigium magnus hostia quadraginta expio . 
annus pacatus sum Viriatho vinco . 
cum Lavinium auspicaretur , pullus ex cavea in silva Laurentinus evolarunt neque invenio sum . 
Praeneste fax ardeo in caelum video , serenus intono . 
Terracinae M. Claudius praetor in navis fulmen conflagravit . 
lacus Fucinus per mille passus quinque quoquo versus inundavit . 
in Graecostasi et in comitium sanguis fluo . 
Esquilius equuleus cum quinque pes nascor . 
fulmen plerusque decussus . 
Hostilius Mancinus consul in portus Hercules cum conscendo navis peto Numantia , vox improvisus audio ; Mane , Mancinus . 
; Cumque egredior postea navis Genuae conscendo , anguis in navis invenio ex manus effugio . 
ipse consul devinco , mox Numantinus dedo . 
regius paene totus#2 incendium consumo sine ullus humanus fraudis aut neglegentia vestigium . 
puer ex ancilla quattuor pes manus oculus auris et duplex obscenus nascor . 
Puteoli in aqua calida rivus manarunt sanguis . 
fulmen plerusque deicio . 
puer aruspicum jussus cremo cinisque is in mare deicio . 
ab Vaccaeis exercitus Romanus caedo . 
mons Aetna magnus solitum ardeo ignis . 
Roma puer solidus posterus natura pars gigno . 
Bononia fruges in arbor nata . 
Bubonis vox primun in Capitolium deinde circa urbs audio . 
qui avis praemium pono ab aucupe capto combustaque ; cinis is in Tiberim dispermulceo . 
bos loquor . 
in Numantinus res male gero , exercitus Romanus opressus . 
in Amiterno sol noctu visus , eiusque lux aliquamdiu sum video . 
bos loquor et nutrio publicus . 
sanguis pluo . 
Anagnia servus tunica ardeo et intermorior ignis nullus flamma appareo vestigium . 
in Capitolium nox avis gemitus similies homo do . 
in aede iuno Reginus scutum Ligusticus fulmen tango . 
fugitivus bellum in Sicilia exorior , coniuratio servus in Italia opprimo . 
Tiberius Gracchus ... lex ferendis occido#1 . 
prodo sum memoria Tiberius Gracchus , quo dies pereo , tristis neglego omen , cum domus et in Capitolium sacrifico dirus portendo , domoque exeo sinister ad limen offenso pedis decutio pollex , et corvus fragmentum tegula ante pes is projacio ex stillicidium . 
in lacus Romanus lac rivus manarunt . 
Luna terra quattuor iugerum spatium in profundus abeo et mox de caverna lacus reddo . 
Ardea terra pluo . 
Minturnis lupus vigilo laniavit et inter tumultus effugio . 
Roma bubo et alius avis ignotus video . 
in aede iuno Reginus claudo per biduum valvae infantis vox audio . 
scutum novus sanguis maculo . 
puella quadrupes nascor . 
in ager Ferentinum androgynus nascor et in flumen deicio . 
virgo tres novenus caneo urbs lustror . 
in Italia multus mille servus quis#2 conjuro aegre comprehendo et supplicium consumo . 
in Sicilia fugitivus Romanus exercitus necaverunt . 
Numantia diruo . 
Reate mulus cum quinque pes nascor . 
Roma in Graecostasi lac pluo . 
Lupus et canis Hostius pugno fumline exanimo . 
grex ovis in Appulia unus ictus fulmen exanimo . 
praetor populus#2 Romanus fulmen exanimo . 
Terracinae serenus navis velum fulmen in aqua deicio , et impensus omnis quis#2 ibi sum ignis absumo . 
Publius Crassus#2 adverusu Aristonicus dimico occido#1 . 
Apollinis simulacrum lacrimavit per quadriduum . 
vates portendo Graecia sum exitium , unde deduco sum . 
Phrygia recipio Asia Attalus testamentum legatum Romanus . 
Antiochus rex Syria ingens exercitus dimico hirundines in tabernaculum nidus facio . 
quis prodigium neglego proelium committo et ab Parthus occido#1 sum . 
. 
M. Fulvius Flaccus#2 triumviri ... dissensio in lex ferendis ... Angues duo nigrum in cella Minerva allabor civilis caedes portendo . 
nocturnus tempestas in Capitolium aliquot templum concussus sum . 
Roma et circa fulmen plerusque deicio sum . 
Aetna mons terra motus ignis super verticem latus diffudit , et ad insula Lipara mare efferbuit et quidam aduro navis vapor plerusque navalis exanimavit , piscis vis magnus exanimis dispergo , quos Liparensis avidus epulum appeto contaminatio venter consumo , ita ut novus pestilentia vasto insula . 
quod prodigium aruspicum rsponso seditio , quis#2 post tempus patiut , portendo . 
in arbor fruges nata sum . 
oleum et lac in Veiente pluo . 
bubo in Capitolium visus . 
Arpis lapideus imber triduus ... appareo locusta ingens agmen in Africa , quis#2 ab vento in mare deiectae fluctibusque eiectae odor intolerabilis Cyrenis mortiferoque vapor gravis pestilentia facio pecus ; hominumque DCCC mille consumo tabe prodo sum . 
Fregellae , quis#2 adversus#2 Romanus conjuro , diruo , Ligur Sallys trucido . 
in Graecostasi lac pluo . 
fulmen Croto grex ovis cum canis et tres pastor exanimo . 
satura vitulus biceps nascor . 
tumultus in urbs sum C. Gracchus lex ferente . 
in forum Vessano androgynus nascor in mare defero sum . 
in Gallia tres solo et tres luna viso . 
vitulus biceps nascor . 
bubo in Capitolium visus . 
Aetna incendium Catina consumo . 
Sallyes et Allobroges devinco . 
grex lupus limes quis#2 in ager divisio per C. Gracchus depositum sum dissipo . 
ipse Gracchus in Aventinum occido#1 . 
Androgynus in ager Romanus annus octo invenio et in mare deportatus . 
virgo ter novenus in urbs cantarunt . 
Cato consul immolo exta tabuerunt , caput iocineris invenio non sum . 
lac pluo . 
terra cum mugitus tremo . 
Examen apum in forum consido . 
sacrificium ex Sibyllinus . 
fulmen Roma et circa plerusque tango . 
Praeneste lac pluo . 
hasta Mars in regia moveo . 
Privernus terra septem iugerum spatium in caverna desedeo . 
Saturnius androgynus annus decem invenio et mare demersus . 
virgo viginti septem urbs carmen lustror . 
reliquus annus in pax sum . 
P. Elvius eques Romanus ab ludus Romanus cum in Apulia#2 revertor , in ager Stellati filia is virgo equus insido fulmen iacio exanimataque , vestimentum deduco in inguinibus , exsero lingua , per onferiores locus ut ignis ad os#2 emicuerit . 
responsum infamia virgo et equester ordo portendo , quia equus ornamentum dispermulceo sum . 
tres unus tempus virgo Vestalis nobilis cum aliquot eqitibus Romanus incestum poena subeo . 
Aedes Venus Verticordia facio . 
Albanus mons nox ardeo visus . 
aedicula et signum de caelum tango . 
ara salus interrumpo . 
terra in Lucanus et Privernati latus hiavit . 
in Gallia caelum ardeo visum . 
Cimbri Teutonique Alpis transgredior foedus stragem Romanus sociorumque facio . 
maximus pars urbs exuro cum aede mater Magnae . 
lac per triduum pluo , hostiisque expio magnus . 
Iugurthinum bellum exorior . 
avus incendiarius et bubo in urbs viso . 
in latomiis homo ab homo adedo . 
ex Sibyllinus in insula Cimolius sacrificatum per triginta ingenuus patrimus et matrimus totidemque virgo . 
multus mille homo intumesco Padus et stagnum Aretinus obruo . 
bis lac pluo . 
Nursia geminus ex mulier ingenua nascor , puella integer omnis membrum , puer ab pars prior alvus apertus ita ut nudus intestinum conspicio , idem posterus natura solidus nascor , quis#2 vox missa expiravit . 
contra Iugurtha prosperus dimicatum . 
Amiterni cum ex ancilla puer nascor , avus dico#2 . 
in ager Perusinus et Roma locus aliquot lac pluo . 
inter multus fulmen iacio Atella digitus homo quattuor tamquam ferrum praecido . 
argentum signo afflatus fulmen diffluxit . 
in ager Trebulanum mulier nuptus cieo Romanus fulmen iacio nec exanimo . 
fremitus caelestis audio et pila caelum cado video . 
sanguis pluo . 
Roma interdiu fax sublime volo conspicio . 
in aede larus flamma ab fastigium ad summus columen penetro innoxius . 
per Caepio consul senator et eques iudicium communico . 
ceterus in pax sum . 
Trebulae Mutusca ante quis ludus commiterentur , caneo tibicine anguis nigrum ara circumdo , desino canto dilabor . 
posterus dies exorior ab populus lapis eneco . 
foris templum adaperio simulacrum Mars ligneus caput sto invenio . 
ab Lusitanus exercitus Romanus caedo . 
bubo extra urbs visus . 
bos loquor . 
Trebulae Mutusca simulacrum in templum , quod caput adaperio sum , opertus invenio . 
Nuceria ulmus vento eversus suus spons erigo in radix convalesco . 
in Lucanus lac , Luna sanguis pluo . 
Ariminum canis loquor . 
arma caelestis tempus uterque ab ortus et occasus video pugno et ab occasus vinco . 
Aruspicum responsum populus stipo Ceres et Proserpina fero . 
virgo viginti septem donum caneo fero . 
luna interdiu cum stella ab hora tertius usque ad hora septinam appareo . 
ab fugitivus et desertor in Thurinus regio vasto . 
Cimbri Alpis transgredior post Hispania vasto jungo se Teutoni . 
Lupus urbs intro . 
fulmen ictus vultur super turris exanimo . 
hora dies tertius sol deficio lux obscuravit . 
Examen apium ante aedes salus consido . 
in comitium lac pluo . 
in Picenus tres solo viso . 
in ager Vulsiniensi flamma ex terra orior caelumque video contingo . 
in Lucanus duo agnus equinus pes nascor , alter siminino caput . 
in Tarquinensi lac rivus terra scaturienti exorior . 
Aruspicum responsum signum oleagineus duo armatus statutus supplicatumque . 
in Macedonia Thraces subigo . 
Novemdiale sacer sum , quod in Tusci lapis pluerat . 
urbs aruspicum jussus lustror . 
Hostius cinis per decemviros in mare dispermulceo , et per dies novem per magistratus circa omnis templum et municipium pompa duco supplicantum . 
hasta Mars in regia suus spons moveo . 
sanguis circa amnis Anienem pluo . 
Examen apium in forum boarius in sacello consido . 
in Gallia in castrum lux nox fulcio . 
puer ingenuus Aricia flamma comprehendo nec amburo . 
Aedes Iuppiter clusa fulmen iacio . 
quis expiatio quia primus monstro Aemilius Potensis aruspex , praemium fero , ceterus celo , quod ipse liberisque exitium portendo . 
pirata in Cilicia ab Romanus deleo . 
Teutoni ab Marius trucido . 
Ancilia cum crepitus suus spons moveo . 
servus Q. Servilius Caepio mater Idaeus se praecido , et trans mare exportatus , ne#2 umquam Roma revertor . 
urbs lustror . 
capra cornu ardeo per urbs duco , porta Naevius emitto relictaque . 
in Aventinum lutum pluo . 
Lusitanus devinco Hispania ulterior paco . 
Cimbri deleo . 
Fax ardeo Tarquinius latus video subito lapsus cado . 
sub occasus sol orbis clipeum similis ab occidens ad orior visus perferri . 
in Picenus terra motus domicilium ruina prosterno , quidam convulsus sedeo suus inclino maneo . 
fremitus armus ex infernum audio . 
quadrigae aureatae in forum pes sudaverunt . 
fugitivus in Sicilia proelium trucido . 
bubo in urbs video urbs lustror . 
nimbus et procella plurimus dissipata , fulmen plerusque tango . 
Lanuvium in aede iuno Sospitae in cubiculum dea sanguis gutta viso . 
Nursia aedes sacer terra motus disicio . 
Lusitanus rebello subigo . 
Sex. Titius tribunus plebs de ager divido populus cum repugno collega pertinaciter lex fero , corvus duo numerus in altus volo#2 ita pugno supra contio ut rostrum unguibusque lacero . 
Aruspices sacer Apollo lito et de lex , quis#2 fero , supersedeo pronuntiarunt . 
fremitus ab infernum ad caelum fero visus inopia famemque portendo . 
populus stipo , matrona thesaurus et virgo donum Ceres et Proserpina fero . 
per virgo viginti septem cantitatum . 
signum cupresseus duo iuno Reginus pono . 
in Lusitania prosperus ab Romanus pugno . 
bubo in Capitolium supra deus simulacrum video cum pio , taurus victima exanimis concedo . 
fulmen plerusque decussus . 
hasta Mars in regia moveo . 
ludus in theatrum cretus candidus pluo ; fruges et tempestas portendo bonus . 
serenus tono . 
apud aedes Apollo decemviris immolo caput iocineris non sum , sacrifico anguis ad ara invenio . 
item androgynus in mare deportatus . 
in circus inter pila miles ignis fusus . 
Hispanus multus proelium devinco . 
Supplicatum in urbs quod androgynus invenio et in mare deportatus sum . 
Pisuri terra fremitus audio . 
murus pinnae sine terra motus passim deiectae civilis portendo discordia . 
Nursia simulacrum Iuppiter in pars sinistra converto . 
cupresseus simulacrum iuno Reginus pono per virgo viginti septem , quis#2 urbs lustror . 
Celtiberi , Maedi , Dardanus subigo . 
Lupus urbs ingessus in domus privo occido#1 . 
bubo in Capitolium occido#1 . 
fulmen plerusque decussus . 
signum aurata Iuppiter cum caput columnaque disicio . 
Faesulae sanguis terra manavit . 
Arretii mulier ex nasus spica far nata , idem far granum eo . 
urbs lustror Ptolemaeus , rex Aegyptius , Cyrenis morior S. P. Q. Romanus heres relinquo . 
Caere lac pluo . 
Lebadiae Eutychides in templum Iuppiter Trophonii degredior tabula aeneus effero , in qui scribo sum , quis#2 ad res Romanus pertineo . 
fulmen afflatus plerusque animal exanimo . 
Venafrum hiatus terra altus subsedit . 
Vultur canis mortuus lanio occido#1 ab alius et comesi vultur . 
agnus biceps , puer tres manus totidemque pes nascor Ateste . 
hasta Mars in regia moveo . 
Androgynus Urbinum nascor in mare deportatus . 
pax domus forisque sum . 
Novemdiale sacer sum quod Volscus gens lapis pluerat . 
Vulsiniis luna novus deficio et non nisi posterus dies hora tertius comparuit . 
puella biceps , quadripes , quadrimana , geminus femina natura morior nascor . 
avus incendiarius video occisaque . 
in Vestinus in villa lapis pluo . 
Fax in caelum appareo et totus#2 caelum ardeo visum . 
terra sanguis manavit et concrevit . 
canis saxum tegula vulgo rodo . 
Faesulae ingens multitudo inter sepulcrum lugubris vestis , pallidus facies interdiu ambulo gregatim video . 
per Nasica Hispania princeps quis#2 rebello supplicium consumo urbibus diruo . 
Roma et circa fulmen plerusque decussus . 
ancilla puer unimanum pario#2 . 
Fregellis aedes Neptunus nox patefacio . 
Marus vitulus cum exta demo , geminus vitellus in alvus is invenio . 
Arretii signum aeneus Mercurius sudo . 
in Lucanus grex vervecum cum pasco et nox in stabulum flamma circumdo nihil adussit . 
Carseolis torrens sanguis fluo . 
Lupus urbs ingredior . 
Praeneste lana volitavit . 
in Appulia mula pario#2 . 
Milvus in aede Apollo Roma comprehendo . 
Herennius consul bis immolo caput iocineris desum . 
in sacer novemdiali cena dea pono ab canis adedo antequam delibo . 
Vulsiniis primus lux flamma caelum emico video ; cum in unus coeo , os#2 flamma ferrugineus ostendo , caelum visum discedo , quis#2 hiatus vertices flamma appareo . 
Lustrationibus prosperus expio . 
nam totus#2 annus domus forisque tranquillus sum . 
bubo in aede fortuna Equestris comprehendo inter manus expiravit . 
Faesulae fremitus terra audio . 
puer ex ancilla nascor sine foramen natura qui umor emitto . 
mulier duplex natura invenio . 
Fax in caelum video . 
bos loquor . 
Examen apium in culmen privo domus consido . 
Volaterris sanguis rivus manavit . 
Roma lac pluo . 
Arretii duo androgyni invenio . 
pullus gallinaceus quadripes nascor . 
fulmen plerusque iacio . 
supplicatio sum . 
populus Ceres et Proserpina stipo fero . 
virgo viginti septem carmen caneo urbs lustror . 
Maedorum in Macedonia gens provincia cruentus vasto . 
Livius Drusus tr . 
pl . 
lex ferente cum bellum Italicus consurgo , prodigium multus appareo urbs . 
sub ortus sol globus ignis ab septemtrionali regio cum ingens sonus caelum emicuit . 
Arretii frango panis cruor ex medius fluo . 
in Vestinus per dies septem lapis testisque pluo . 
Aenariae terra hiatus flamma exorior in caelum emicuit . 
circa Regium terra motus pars urbs murique diruo . 
in Spoletino color aureus globus ignis ad terra devolvo , maiorque facio ex terra ad orior fero visus magnitudo sol obtexit . 
Cumae in arx simulacrum Apollo sudo . 
Aedis Pietas in circus Flaminius claudo fulmen iacio . 
Asculo per ludus Romanus trucido . 
cum ex ager in urbs pecus armentaque Latinum ago , starges homo passim facio . 
armentum in tantus rabies concito sum ut vasto suus hostilis imaginarentur bellum lacrimantesque canis multus affectus calamitas praesagio suus . 
Metellus Caecilius somnium Iunonem Sospitam profugio , quod immundus suus templum foedo , cum suus prex aegre revoco dico#2 , aedes matrona sordidus obscenisque corpus coinquino ministriis , in qui etiam sub simulacrum dea cubile canis cum fetus#2 sum , commundatam supplicatio habeo pristinum splendor restituo . 
ab Picens Romanus barbarum mos excrucio . 
ubique in Latium clades accipio . 
rutilus Lupus sperno religio cum in exta caput non invenio iocineris , amitto exercitus in proelium occido#1 . 
Poppedius Silo in oppidum Bovianum , quod capio , triumpho inveho omen victoria hostis ostendo , quia triumphus in urbs victricem non vinco , induco solo . 
proximus proelium amitto erercitu occido#1 . 
Mithridati adversus#2 socius bellum paro prodigium appareo . 
Stratopedo , ubi senatus habeo solo , corvus vultur tundo rostrum occido#1 . 
in idem locus sidus ingens caelum demitto . 
Isidis species video sambuca fulmen peto . 
Lucus Furius cum Mithridates succendo , risus exaudio ingens sine auctor . 
cum aruspicum jussus virgo Furius immolo , ex iugulo puella risus ortus turbo sacrificium . 
classis Mithridatis in Thessalia ab Romanus in proellio amitto . 
Cinna et Marius per bellum crudeliter saevio Roma in castrum Gnaeus Pompeius caelum ruo visum , arma signaque tango , miles axanimati . 
ipse Pompeius afflatus sidus intereo . 
lectus is populus diripuit , corpus uncus traho quod discrimen civilis perseverasset periclitor patria non succurerere , cum et imperium et maximus habeo exercitus . 
Piraeus Sylla cum oppugno diuturnus labor , unus miles is agger fero exanimo fulmen . 
Aruspex respondeo quod caput iacentis in oppidum versus sum , introitus et victoria Romanus significo . 
post brevis tempus Athenae et Piraeus ab Sylla capto . 
Ilium ab C. Fimbria incensum cum aedes quoque Minerva deflagrasset , inter ruina simulacrum antiquus inviolo sto spemque restitutio oppidum portendo . 
per Syllana tempus inter Capua et Vulturnum ingens signum sonus armorumque horreo clamor audio , ita ut video duo acies concurro per multus dies . 
reus miracolo intentus considero vestigium equus hominumque et recens protritus herba et virgultum video moles ingens bellum portendo . 
in Etruria Clusius mater familia vivus serpens pario#2 , quis#2 jussus aruspicum in profluo deicio adversus aqua natavit . 
Lucius Sylla post quintus annus victor in Italia revertor magnus terror sum inimicus . 
fraus aedituus Capitolium unus nox conflagravit . 
Sylla crudelitas foedus proscriptio princeps sum . 
Centena mille homo consumo Italicus civilique bellum relatus sum . 
D. Laelius legatus Pompeius ( quis#2 prodigium Roma sum facio in lectus uxor duo anguis conspicio in diversumque lapsus , proxime Pompeius in castrum sedeo accipiter super caput accedo ) in Hispania adversus#2 Sertorius inter pabulatores occido#1 . 
Reate terra motus aedes sacer in oppidum agrisque commoveo , saxum quis#2 in forum strata sum discutio , pontes interrumpo , ripa praelabor flumen in aqua provolvo , fremitus infernum exaudio et post paucus dies , quis#2 concussus sum corruerunt . 
saxum vivus cum provolvo , in praeceps rupes immobilis sto . 
ab Sertorius in Hispania exercitus Romanus caesus . 
adversus Maedos varius dimicatum . 
Sertorius in Hispania exercitus ducenti talis prodigium sum facio : scutum eques pars exter iaculaque et pectus equus cruentus video . 
quod prosperus se interpretor sum Sertorius , quia exterior hostilis sanguis maculari solo . 
continuus is proelium cum successus sum . 
Cyzicum Mithridates cum oppugno , Aristagorae quis#2 in summus magistratus sum Proserpina in quies video sum dico#2 adversus#2 tibicen se tubicinem comparo#1 . 
posterus dies turris hostis vento disreicio sum . 
ad immolo bos sacer iniussa de mons per hostis classis adnatavit se ad ara percutio offertor . 
fulmen plerusque decussus . 
serenus Vargunteius Pompeiis de caelum exanimo . 
trabs ardeo ab occasus ad caelum extendo . 
terra motus Spoletum totus#2 concutio et quidam corruerunt . 
inter alius refero , biennium ante in Capitolium lupa Remus et Romulus fulmen ictam , signumque Iuppiter cum columna disreicio , aruspicum responsum in forum repono . 
tabula lex aeneus caelum tango litterae liquefacio . 
ab hic prodigium Catilina nefarius conspiratio coepio . 
C. Antonius procus . 
cum in ager Pistorensi Catilina devinco , laureatus fascis in provincia fero . 
ibi ab Dardanus opprimo amitto exercitus profugio . 
appareo is hostis portendo victoria , cum ad is laurum victricem fero , quam#4 in Capitolium debeo depono . 
dies totus#2 ante serenus circa hora undecimus nox se intendo , deinde restituo fulgor . 
Turbinis vis tego deicio . 
Pontus sublabor homo in Tiberim praecipito . 
in ager plerusque arbor eversus radix . 
Lusitanus Gallaecus devinco . 
Lupus in urbs viso . 
nocturnus ululatus flebilies canus audio . 
simulacrum Mars sudo . 
fulmen totus#2 urbs pervagor plerusque deus simulacrum decutio , homo exanimavit . 
urbs lustror . 
propter dictatura Pompeii ingens seditio in urbs sum . 
M. Crassus#2 ad Parthus proficiscor cum Eufratem traniret , multus prodigium neglego . 
cum etiam coorior tempestas signifer signum arrepo mergo gurgiti , et offundo se nimbus caligo prohibeo transeo , pertinaciter persevero cum filius et exercitus intereo . 
mula pario discordia civis , bonus interitus , mutatio lex , turpis matrona pario#2 significo . 
incendium quo multus pars urbs deleo sum prodigium locus habitus . 
inter Caesar et Pompeium bellum civilis exorior . 
adversus#2 Caesar Pompeius in Macedonia cum invito gens amicus#2 instruo acies , ab Dyrrhachio venio adversus sum fulmen . 
Examen apium in signum pernicies portendo . 
nocturnus terror in exercitus sum . 
ipse Pompeius pridie pugna dies visus in theatrum suus ingens plaudo excipi . 
mox acies vinco in Aegyptus occido#1 . 
is ipse dies plerisque locus signum suus spons converto consto , clamor crepitumque armus Antiochea , bis ut curro in murus , audio Ptolemaideque , sonus tympanum Pergamum . 
palma viridis Trallibus in aede victoria sub Caesar statua intro coagmento lapidum magnitudo maturus enato . 
C. Cornelius augur Patavium is dies , cum avis admitto , proclamo res gero et vinco Caesar . 
decem legio aquila Gnaeus , Cn. Pompeii filius , quis#2 fulmen teneo viso dimitto et in sublimus avolo . 
ipse adulescens Pompeius vinco et fugio occido#1 . 
Caesar dictator exta sine cor invenio . 
Calpurnia uxor somnio fastigium domus , quod S. C. sum adicio , ruo . 
nox cum valva cubiculum claudo sum , suus spons aperio sum , ita ut luna fulgor , quis#2 intro venio , Calpurnia excito . 
ipse Caesar viginti tres vulnus in curia Pompeiana ab coniuratus confossus . 
C. Octavius testamentum Caesar pater Brundisium se in Iuliam gens adscivit . 
cum hora dies tertius ingens circumfundo multitudo Roma intro , sol purum atque serenum caelum orbis modicus includo extremus linea circulus , qualis tendi arcus in nubes solo , is circumscripsit . 
ludus Saturnus Genetricis , quos pro collegium facio , stella hora undecimus crinitus sub septentrionis sidus exorior converto omnis oculus . 
quod sidus quia ludus Saturnus appareo , divus Iulius insignis capitum consecrari placeo . 
ipse Caesar monstrosa malignitas Antonius consul multus perpetior generosus sum ad restistendum constantia . 
terra motus creber sum . 
fulmen navalis et alius plerusque tango . 
Turbinis vis simulacrum , quod M. Cicero ante cella Minerva pridie quam#4 plebiscito in exsilium eo pono , dissipatum membrum pronus jaceo , frango humo bracchium caput ; dirus ipse Cicero portendo . 
tabula aeneus ex aede fides turbo evello . 
Aedis ops valva frango . 
arbor radicitus et plerusque tego eversus . 
Fax caelum ad occido video fero . 
stella per dies septem insignis ardeo . 
solo tres fulcio , circaque sol imum corona spiceus similis in orbis emicuit , et postea in unus circulus sol redigo multus mensis languidus lux sum . 
in aede Castor nomen litterae quidam Antonius et Dolabella consul excutio sum , quis#2 uterque alienatio ab patria significo . 
canus ululatus nox ante domus audio , ex hic maximus ab ceterus laniatus turpis infamia lepidus portendo . 
hostia grex piscis in siccus reciprocus mas fluxus relinquo . 
Padus inundavit et intro ripa refluo ingens vipera vis relinquo . 
inter Caesar et Antonius civilis bellum exorior . 
Caesar cum honor decretum sum et imperium adversus#2 Antonius , immolo duplico exta appareo . 
sequor sum is res prosperus . 
C. Pansa#2 cos . 
statua equester Antonius domus corruo . 
equus phaleratus in ipse conspectus festino concedo . 
quidam ex populus sanguis victima prolapsus respergo cruor palma#2 proficisco do . 
funestus hic ipse prodigium sum , quis#2 mox adversus#2 Antonius dimico in mors vulnero sum . 
arma teleorumque species ab terra video cum fragore ad caelum fero . 
signum legio quis#2 relinquo ab Pansa ad urbs praesidium sum velut longus situs induco araneus vestiri video . 
fulmen plerusque iacio . 
in castrum Caesar lux primus in culmen praetorius super linteum consido aquila , inde circumvolantibus parvus avis excio de conspectus abeo . 
oraculum Apollo vox audio : lupus rabio hiem(p)s , aestas frumentum non demeto . 
veteranus Caesar consulatus flagito terribilis tumultus Roma sum . 
Caesar cum in campus Martius exercitus deduco , sex vultur appareo . 
conscendo deinde rostrum ceratum consul iterum sex vultur conspicio velut Romulus auspicium novus urbs condio signum do . 
reconciliatio inter Caesar Antonius Lepidus#2 facio foedus princeps sum proscriptio . 
mula Roma ad duodecim porta pario#2 . 
canis aedituus morior ab canis tracto . 
lux ita nox fulcio ut tamquam dies orior ad opus surgo . 
in Mutinensis victoria Mariana signum meridies specto suus spons converto in septentrionem hora quartus . 
cum hic victima expio , solo tres circiter hora tertius dies viso , mox in unus orbis contraho . 
Latinus in Albanus mons cum sacrifico , ex humero et pollice Iuppiter cruor manavit . 
per Cassius et Brutus in provincia direptio socius bellum gesto . 
noto sum prodigium locus sum , quod P. Titius praetor propter dissensio collega magistratus abrogo ; et ante annus sum morior . 
consto nemo quis#2 magistratus collega aufero annus vivo . 
Abrogaverunt autem hic : Lucius iunius Brutus#2 consul Tarquinius Collatinus , Tib . 
Gracchus M. Octavius , Cn. Octavius L. Cinna , C. Cinna tr . 
pl . 
C. Marullo , Tullius ... Brutus et Cassius pugna adversus#2 Caesar et Antonius molio in castrum Cassius examen apium consido . 
locus aruspicum jussus intercludo interior ducto vallus . 
Vultur et alius alo quis#2 strages cadaver pabulum sum ingens volo#1 exercitus advolavit . 
puer in pompa victoria cultus cum fero , ferculum decido . 
lustratio lictor perversum fascis laurea impono . 
Brutianis in proelium egredior Aethiops in porta occurro et ab miles confossus . 
Cassius et Brutus#2 intereo . 
sub Appennino in villa Livia , uxor Caesar , ingens motus terra intermuit . 
Fax caelestis ab meridianus ad septentrionem extendo lux diurnus similis nox facio . 
turris hortus Caesar ad porta Collina de caelum tango . 
insidiae Germani Romanus circumvenio sub M. Lollius legatus graviter vexo . 
in Germania in castrum Drusus examen apium in tabernaculum Hostilius Rufus , praefectus castrum , consido ita ut funem praetendo praefixamque tentorium lancea amplecteretur . 
multitudo Romanus per insidiae subiicio sum . 
