aegrum fama sum quondam jaceo leo paeneque supremos iam teneo dies . 
iste fera dum rumor adeo maestus omnis , rex namque suus intolero patior , concurro fleo cunctus medicosque voco , ne#2 careo tanto princeps auxilium . 
hic adsum bubalus , magnus quoque corpus uri , asper assum taurus , affuerantque bos , discolor#2 et pardus necnon pariter platocervus , hic sonipes pariter hic comito iter . 
hic nec defuerant monstro cornu cervus , capreolique simul , caprigenumque pecus ; dens hic aper sum fulgeo , asper et ursus unguis haud secta , hic lepus atque lupus . 
huc venio linces , huc confluxere bidens , iungunturque canis atque simul catulus . 
Vulpis solus tamen turma non affuit iste , nec digno suus viso namque dominus . 
hic tunc ante alius vox emitto fero ursus et hic iterum sic itero mina : ; o rex magnus , possum , princeps invictus fera , auris hic placidus suscipio verbum tuus , audio atque cohors totus#2 hic quis#2 subdo magnus , o rex iuste , tuus nosco imperium . 
qui tam dirus sum vulpis dementia quaeve tantillus possum ira subeo fero , ut rex , quis#2 cunctus se plebs subdo viso , hic hic solus quidem non adeo volo#1 ? 
magnus sum iste quidem vulpis protervia mens , atque decet magnus subdier ille malus . 
; hic dum dico#2 refero ursus , rex omnis inquiam : ; iam morior cito dilacero cado ! 
; tunc plebs totus#2 simul vox ad sidus tollo : ; Istum iudicium princeps atque bonus ! 
; hic vulpis innotuit , se quis#2 in plurimus verto , atque diu notus praeparo ipse dolus : indumentum pes multus et conscissa requiro inponensque humo regia castrum peto . 
quam#4 rex dum video , placo pectus rideo , exspectatque diu quis#2 malefidus volo#1 . 
cumque ante os dux sto , sic rex prior inquiam : ; quis#2 morior fero , quis#2 lanio venio ? 
; ille diu trepido , timidoque in pectus verso hic subiicio refero praecogitata cito : ; rex pie , rex clemens , rex invictus noster , accipio nunc animus quis#2 tu dico#2 fero . 
hic , dum namque via terra lustro per omnis indumentum scidi ob studium medicus , qui possum rex magnus succurro morbus , atque tuus magnus demo maestitia . 
tandem praecipuus medicus vix invenio , sed tu , rex , vereor dico#2 quis#2 doceo . 
; rex quoque ajo : ; si verus refero , dulcis vulpis , dico#2 ego , quis#2 cito dico#2 hic medicus . 
; Vulpis ad hic ursus non immemor improbus dico#2 : ; caveo hic famula suscipio verbum tuus . 
ursinus si tu possum circumdo tergum , non mora#3 , languor abeo sanaque vita redeo . 
; continuo jussus dominium distendo ursus ab socius proprius detrahiturque cutis . 
qui cum gestio obduco pelle leo , aufugio penitus#3 languidus ille dolor . 
at cum post ursus vulpis sic corpus nudus video , hic laetus dico#2 refero anima : ; quis do , ursus pater , caput hic gesto tyaram , et manicas vester quis#2 do hic manus ? 
; servulus ecce tuus depromo hic tu versus . 
fabula quis#2 possum iste , require valeo . 
quaero maereo mater per pratum vitellus . 
crus hic longus obvius venio avis , dico#2 ; Io frater , cur tristis pectus mugio , vel cur turbo floridus rus tero ? 
; qui sic respondeo : ; Soror , sum iam tertius nunc lux , quod lac non tango et famulentus is . 
; Verba refero alo : ; ne curo talis , demens ; namque quia non sugo , tertius annus abeo . 
; ad quis indignor fero dico#2 vitellus : ; quis sum pasta cibus , en tuus crus doceo . 
tempus priscus pulix lacerasse potens dico#2 atque inopes dirus podagra vir . 
sed pulix noctu ditis dum carpo artus#2 , protinus affero lumen capio sum . 
alter dum planta se occulto egenus , sto nequeo egeo , fessus sum ille satis . 
sic quoque consumo fatum ago amarus , ille timor nex , ille labor via . 
convenio simul , refero suus damnum vicissim et placo alternus hic agito vicis . 
dives interea gressus lacero podagra , at pulix stratus coepio , egenus , tuus ; hinc vaco et recubo . 
requies tu magnus , podagra , sum . 
tu , pulix , tueor viscera fessus comes . 
