si tu , magnus , uelim fascis memoro parens , vix do in tergum pagina lego#2 modus . 
ab proauis atauisque possum , tuuus stemmata uincis mos , et meritum cedo origo tuus , bonus Parthenius , pono quis#2 nomen ab aeuo Laus magis sum animus , quo , uerecunde , placo . 
nuntia uenturum signauit lingua pudor , Vtque decus geminus quod uocitaris assum . 
Cingulum multus gero , sed quis#2 tuuus grandis reddo , nam tu quisque do , mox se cresco honor . 
quis bonus tantus cano ? 
Breuiter loquor ; omnis tu qui facio magnus singulus solus habeo . 
tu , facundus , sonus Rhodanus Rhenique cateruis ; Regium dulcisonum tu probo aula vir . 
tu multus opulentus quidem Germania doceo suspicio , et patrius gaudeo amor tu , Gloria de tantus quis#2 multus fulgeo alumnus , qualis Romuleus do toga densus forum . 
video ego tu , video iuuenem sermo dissero Hesperius proceres aequiparo senis , quis dirigo sum legatus munus fungor , ut libertas posco actor ops . 
mulceo Geticas verbum felicibus auris , Iuueruntque tuus publicus votum solus . 
nihil auditor ouans possum rex ille nego , quis in arbitrium tunc is causa sum . 
hic ubi fama uolans Celer dispergo cursus coepio et assiduus tollo auris caput , exeo in populus solidus pinguedo loquela , Stipabatque tuus anxius turba gradus , ut , quotiens moveo aperio flumen labrum , curro aestiuam ceu positura sitis . 
hic ego diuitias auidus contingo lingua , qui uelut unda Tagus , tuuus pretiosus , fluo , hic quoniam Laribus teneo in urbs Rauennae , hospes hio adeo nox dieque tu . 
quis#2 ego tuuus liber , quis#2 nomen doceo sonabas ! 
quantus simul repeto codicis instar sum ! 
Caesar Historias ibi primus tu dux lego#2 , qui ut ephemeridas condo ipse se . 
Cantabas placidus dulcique lepus poeta in quis#2 ars fallax , pompa superbus sum . 
sed tamen ad ueros remeabas , optime , uates qui metrum fides ad suus jus traho , qualis in Hyblaeis ambrosius emineo hymnus quis#2 pono cuna significastis , apis , qualis in hic idem decens ars manauit , Aruernisque canis , Sidoniana chelys . 
cura ego dudum sum puerilis annus Versibus assiduus concelebro melos , Scribere quis#2 etiam simulauit fabula pars et per inanis fretum sub leuitate rapio . 
qui cum noster tu fragilis cano arundo , et ego , carus , tuus saepe faueret , amor , " o utinam malles " dico#2 " recingo hic ad dominus laus flecto uocis iter ! 
ut quia nomen habeo quo tu uocitamus , arator , non abstrudo tu sum sed apertus seges . 
" constituo , fateor , si quando forte mereo Ingenii fructus ad bonus sequor , quis tu cum locus contingo sum , vir maximus , transmitti , quod modularer , opus . 
iam stimulo promissus dies , ut debeo tandem Contractusque meus solvo , doceo , uelim . 
Sume quod ex nitidus libauimus aequor carmen , et licet exiguus suscipio gratus aqua . 
Oceanus res spatium mano altus in ille , de quo vix laticem traho os#1 breuem . 
namque ego , Romanus caulis permisceo amoenus ecclesia , tondeo uertice facio ouis , pascuus laetus uidens et apricum uolumina Christus quaero gustus tango cunctus meus et nunc Dauiticis assuesco flos odas Mandere , nunc genesis mens cupio edax . 
cumque simul uiolas et lilium carpo malo qui uetus atque nouus congeminauit odor , incido#2 ille ego , quis#2 regula nomino actus , messis apostolicus plenus in orbis liber#4 , in quo nos dominus Petrus piscor leuauit de gremium salio caeruleique mas Ostensaque do caelestis imago navis gens assumo exsaturo fames . 
hic ab historia produco carmen tiro Pastorique meus sedulus os do , Largius auxilium quis#2 fero novus verbum caneo , de quo nemo possum , hic sino , dignus loquor qui pater egregium patuerunt trado papa Scriniaque ecclesia condio rite gero . 
Eia ago ! 
suscipio celebro collatio liber . 
Mercedis pretium causa supernus do , sum quia pontifex in religio magister , Gallia quos multus do studiosus bonus , sum ubi Firminus , uenerabilis ille sacerdos , pasco quis#2 populus dogmatis os#1 possum . 
hic ad Italia tendo laudatio finis , atque ultra patria gloria nomen habeo . 
ne dubito quin gratus sum documentum probo sedum apostolicus quis#2 placuere uiro , Nec tu nempe puto cariturum munus fama , hic praefero opus scribo quod edo ibi . 
eo ambo simul quo pagina venio iste , Partheniumque decus semper in os#1 sum . 
