natura genitor , quis#2 mundum contineo omnis , annuus , rex caelum , pono tellus et unda , in quis#2 imperium mortalis ipse do , materie tantus ego promo carmen dignus . 
incipio terra traho pontique meatus et fluuios cano atque urbs populosque per orbis discerno , latus refluus memoro paro Oceanus , tellus quo cingo aequor totus#2 , insula ceu se diffundo litus#3 uasto . 
non tamen assiduus tero undique margo circum claudo hic , bifidus sed bracchium litus#3 pando artatur rapidus cursus ad sol utrimque , assimilis funda . 
sed quamvis corpus totus#2 unus sum hic , homo tris dico#2 sum disredimo : et primus Libyen , post Europen Asiamque . 
sed Libya Europa discerno finis amplus lineus , quam#4 obliquo Gades atque ostium Nilus : qui boreae excurro Memphitis terra sub axes atque locus uouit Spartanus fama Canopus . 
sed terra aquilus qui frigus damno iniquus , Europen Asia Tanais disiungit ab os#1 , Sauromatas linquo Scythia quis#2 gurges uasto perstringo praecepsque ruo Maeotida posco . 
at medius finis iamiam declinis ad auster sum , quis#2 Hellespontius fauces dico#2 prior ; sed magis australis sum terminus ostium Nilus . 
per mare sic fluuiosque duo discerno orbis . 
at alius terra malo discerno terra . 
finis sum Asia latus#2 ars lingua supernus , Caspia quam#4 medius facio atque aequor Pontus Euxinus : locus hic discrimen dico#2 sum Europes Asia disiungens ruribus arua . 
at alius finis longus exeo in austros , quis#2 seco Aegyptius terra aequorque Sabaeus : separo hic Libyen Asia confinius rumpo . 
talis mortalis perhibeo discrimen terra . 
circumeo Oceanus gurges tamen undique uastus , quis#2 , quamvis unus sum , plurimus nomen sumo . 
finis Hesperia Atlanticus ille uocatur ; at boreae qui gens feruens Arimaspa sub arma dico#2 ille piger nec non Saturnius , idem morior at alius , parvus quod lumen sol perfruitur : tardus radius namque suscipio ortus , nubes et crassus premo nimbisque grauatur . 
unde tamen primus conscendo lumen Titan , Eoumque voco atque Indus nomen pontus . 
sed qui deuexus calidus polus excipio auster , Aethiopumque simul pelagus Rubrumque uocatur , qui desertus pateo tellus ardor peruro . 
circumeo Oceanus sic totus#2 maximus orbis , nomen uariis celebro et aequor tanto . 
hinc atque inde sinus penetrabilis efficio ille exiguus multus , dirimo mare , quattuor amplus . 
persecat Hesperia primus , quis#2 porgitur unda , Pamphylumque latus#2 Libya pertendo ab os#1 . 
hic parvus sum , reliquus magnus , quis#2 Caspia tellus suscipio intro#2 uastis Aquilo ab unda , nomen Saturnus quod Tethys possideo aequor : Caspius iste sinus simul Hyrcanusque uocatur . 
at duo , quis#2 venio australis ab aequor pontus , hic supra curro mare Persidis efficio altus , ex regio situs qui Caspia uoluitur unda ; fluctuo at alter Panchaeaque litus#3 pulso , Euxinus contra pelagus protentus in austros . 
hic sinus perhibeo quos Tethyos efficio unda magnus : namque sum alius multique parvus . 
nunc mas Hesperius lustro carmen traho , flexus in uariis quis#2 frango aequor pontus , hic stringo pelagus terra , circumfluus ille , mons et rado suppostasque urbibus ora . 
adsis , o numen , studium praesul et ars , ordo principium capio Atlantis ab unda , Herculeus celebro qui meta munus Gades caeliferasque teneo sto Atlas mons columna . 
sum primus uastis quis#2 pontus Hibericus unda diuidit Europen Libya , communis uterque . 
hinc atque hinc statua sum : ambae litus#3 cerno , hic Libyes , hic Europes , adverro tueor . 
Gallicus hinc gurges , quis#2 Celtica litus#3 pulso , excipio . 
hic sequor Ligur cognomen dico#2 . 
qui dominium res terra creuere Latinum , ad Leucen Petran Aquilo ab axe reduco , quis#2 fretum Sicania concludo litus#3 curuo . 
insula sed Cyrnos proprius pulso ab unda inter Sardonium pelagus Celtumque refundo . 
inde salum tumidus Tyrrhenus uoluitur aestus ad pars uergens australis . 
excipio iste Sicania gurges sol deflexus ad ortus , quis#2 procul effundo Pachynum distendo os#1 ad Cressam summa , quis#2 promineo aequor rupes , qui Gortyna possum , medius qui Phaestus in aruis . 
aries hic rupes simulo uertice frons#2 pro meritum Graius Criu dico#2 metopon . 
hic mare Garganus concludo Iapygis os . 
illinc incipio extendo Hadria uastus , ad boream penetro pelagus solemque cado ( Ionius pariter sinus hic perhibeo ab orbis ) , diuidit et geminus diversus partus#2 ora , quis#2 tamen extremus coniungo terminus unus . 
ad dexter pars protendo Illyris almus ; post hic Dalmatia populus martia tellus . 
at laeuam Ausonia porrigo contineo Isthmus , quis#2 tres circumdo mare undique litus#3 curuo : Tyrrhenus , Siculus nec non simul Hadria uastus . 
finis at proprius exceptant singulus uentos : Tyrrhenus Zephyrus , Siculus sed tundo auster , Hadria succurro Eous frango eurus . 
at post Sicania tractus diffundo altus ad Syrtim pelagus , Libycus quis#2 cingo os#1 , magnus ; post quis parvus excipio aequor longus , atque sinus geminus resono litus#3 pulso . 
finis ab Siculus Cretaeum tendo aequor , ad sol venio ortus , Salmonis posco , dico#2 Eous quis#2 Creta terminus sum . 
post hic sum geminus mare uastum fluctus ater , flatus Ismarici boreae quod tundo acer#2 , quis#2 ruo adverro celsus de partus#2 arceo . 
quod prius sum , Pharius perhibeo ; hic litus#3 tango praeceps Casii mons . 
post unda secundus Sidonius sum pelagus ; penetro qui gurges pontus Issicus , arctous ad pars aequor uergens , non longus rego : Cilicum namque frango os#1 . 
hinc Zephyrus posco ueluti draco flecto unda , quis#2 iugum montiuagus uastat siluasque fatigo . 
partus#2 extremus Pamphylia claudo iste , atque chelidonia rupis cingo idem . 
at procul hic Zephyrus finio Patareide summa . 
post hic arctous ad pars aspicio rursus Aegaeus , supero quis#2 fluctus aequor cunctus , dispermulceo uasto quis#2 gurges Cycladas ambeo . 
termino hic Imbros pariter Tenedosque coerceo , angustus traho qui fauce Propontidis unda ; Asia quam#4 supra populus distendo amplus ad notius pars , qui latus#2 duco Isthmus . 
Threicius sequor post Bosphorus , ostium Pontus : hic nullus perhibeo terra angustus orbis sum fretum dirimo ; hic sum Symplegades artus . 
pando hinc Pontus pelagus Titan ad ortus ; quod peto obliquus boream solemque meatus . 
hinc atque hinc medius procurro aequor collis : unus , quis#2 venio Asia de pars Carambis dico#2 australis ; sed contra finis alter promineo Europa , hic Criu dico#2 metopon . 
ergo convenio adverro , gurges tanto disto quantum ternis transeo dies eualeat nauis . 
bimaris sic aequor Pontus aspicio similis cornu , quod flecto arcus neruo curuati distineo : dexter neruum assimilo ( rectus traho namque lineus ductus , extra quis , boream quod scando , solus Carambis ) ; sed forma cornu gemino flexus edo litus#3 , quod Pontus cingo sub pars sinistra . 
in quis Maeotis penetro Aquilo ad axes , quam#4 Scythia gens circumdo undique ripa et mater Pontus perhibeo Maeotidis unda ; scilicet hinc Pontus volo#1 exeo gurges multus Cimmerius torrens per Bosphoron ; hic ubi Taurus Cimmerius gelidus habito sub finis imum . 
hic mas sum species , splendeo hic forma profundum . 
nunc tu tellus regio carmen pandus , ut cerno animus non uisas lumen terra atque doceo alius laudo pectus doceo . 
incipio Libyus tenuisque ab Tethyos unda , Oceanus Tyrius qui pulso gurges Gades , tendo ad notias pars et sol ad ortus et mensa forma reddo mensor artus , quam#4 trado terra non aequus margo cingo . 
termino hic finis Rubrius prope litus#3 pontus latus , Aethiopus populus quos possideo alter ; quis#2 calida iuxta terra pasco Erembi . 
hic pelli similis pardus dico#2 prior : namque solus squaleo orbis distinguo opacus . 
hic sum , hic umor latus uariatur in ager . 
sed summa Libyen habito ad Tethyos unda , Alcidae qui sum statua , Maurusius plebs . 
post hic immensus Nomadum de semen gens atque Masaesylii nec non Massylia proles . 
saltus hic durus asper siluisque uagantes uictus alo saeua quaesitus caedes fera ; scilicet ignarus terra perfindere rastrum agricolasque boues plaustrum domito sonor ; namque erro nemus per dumus mos fera . 
quos prope tendo finis Carthaginis altus , perpetuus Tyrium celebro quis#2 condio laus ; qui regno felix Dido per saeculum uiuit atque pudicitia non perdo crimen falso#2 . 
hic parvus insequor Syrtis maiorque secundus ; qui tumor immensus Tyrrhenus pello aestus accessusque furo siccisque recessus harena . 
at inter Syrtis urbs sum , quam#4 nomen dico#2 sum Nean polin ; hic supra justus fero hospitium gaudeo gens dego Lotophagorum . 
hic licet ad finis desertus cerno terra extinctis populus Nasamonum marte Latinum . 
Asbystae post hic terra rus teneo in medius , summus Libycus et gens Hammon . 
nec non Cyrene clarus mater equus , urbs Amyclaeae populus quam#4 condo olim . 
Marmaridae post hic Aegyptius ad flumen uertunt , Gaetulique super sum uicinique Nigretes . 
continuo post hic sequor Phaurusia tellus . 
hic habito iuxta Garamantes Debride clarus , quis#2 supero cunctus urbs mirus munus fons , frigus quis#2 nox feruet calefactus et umbris , at sol frigeo radius glacialis et ignis . 
omnis extremus populus claudo in os Aethiops ; Libyes ubi finio litus#3 Cerne , Oceanus nimium quis#2 pulso sol caleo . 
nec longus feruent Blemyum sub collis ager . 
hinc fluuii pinguis descendo flumen Nilus , partus#2 ab Libycus quis#2 curro sol ad ortus Siris ab Aethiopus populus cognomen fero : uersum cultor Nilus dico#2 Syenes . 
hinc boreae curro ad pars flumen pinguis fertilis Aegyptius terra fecundat opimus septenoque ferio Pellaeus gurges pontus . 
non alius tantus fluuiorum ditat harena atque traho limus#3 complector uber campus . 
hic latus Libyen Asia disterminat os#1 : hic ortus cerno , video austros ille caleo . 
hic habito iuxta sapio cor vir , disposuere uias quis#2 vita mens potens et primus do sulcus et semen terra , obliquus sol tracto pectus cursus . 
hic tellus finis nunc carmen dico#2 et forma , celebro quam#4 gloria magnus per orbis . 
hic igitur latus diffundo patesco in aruis fertilis et supero alius pinguedine glebae . 
margo latus formo at undique ternis ; latus quidem boreae sub litus#3 tendo os#1 ; at ortus angustus peto summamque Syenen , qui celsus medius mons utrimque coerceo , irriguus per quis descendo flumen Nilus . 
hic habito homo multus pariter opulens ; quis#2 ueteris claraeque colo sub moenia Thebes , quam#4 perhibeo centum porta habeo prior , filius Aurorae Memnon qui regnum teneo . 
hic sum et septem medius in finis urbs , quis#2 celebro totus#2 discurro fama per orbis ; et quicumque mas uiuunt prope litus#3 uasti , qui lacus sum ingens liquidus Serbonidis unda . 
ad quis#2 Zephyrus Macetum sum moenia rex et Pharus Idothees scopulus Pallenidis altus . 
post urbs sub Casio Pelusium uergit ad ortus , nauigiis populus durus quam#4 possideo aptus . 
non tamen sum Libyes pono finis iste ; scilicet Eous Nilus quis#2 contineo ora , Nilus , quis#2 circum floreo mirabilis arbor extinguitque sitis pomum , quis#2 nomen adipsos . 
hic facies Libyes , hic claudo terminus ille . 
sum tamen hic alius gens , quis#2 litus#3 summus Tethyos aut medius habito tellus in aruis et gratus circum ripa Tritonidis unda . 
hic lapis , heeliotropius quis#2 nomen vero dico#2 , sum ; uertit radius namque sol , in unda siquis is fundo labrum immergat aenus , sanguineaque rubeo resplendet lux color ; purus at solus renitet nudo ab unda . 
si placo Europes quoque ego tu dico#2 forma , haud taceo . 
similis Libya sum , sed uergit ad arceo , finis et pariter distineo pergo ad ortus ; lineus namque Asia similis disiungit uterque : hic notias specto pars , Aquilo at ille . 
at ambo unus si terra sum puto , assimilent conus latus compagibus aequum , quis#2 ad occido#2 sum summus , latus sub ortus : sic Europa tu facilis dinosco ars . 
ad quis#2 summus , prope meta Hercules altus , magnanimus gens , do quis#2 nomen Hiberus , ad spatium multus terra rus colo , Oceanus boreo contingo frigus durus , scrutanturque decus pulcher sapiens aurum , quos tamen haud maculo praesens nec deicio absens . 
qui sum Germani bellaces atque Britannus . 
saltus Hercyniis Germania subiaceo atrox : hic tergum similis taurinus dico#2 sum et pasco uolucres , mirus , fulgeo ala , quis#2 dux noctu cerno flecto uiarum . 
Pyrenes sequor mons . 
post hic Celtica tellus , Eridanus fons contingo raucus fluentum . 
hic Phaethonta suus carus luxere soror ; hic electrum lego#2 alnis stillo Celtae , sucinum quis#2 memoro , mella uiniue color , quis#2 palea rapio tractus frondesque caducus . 
post hic Tyrrhenus , quos iuxta sol ab ortus incipio Alpis ; quis#2 exeo gurges uasto Oceanus rumpo glacialis litus#3 Rhenus . 
hic prope consurgo fons Histrus flumen longus ; quis#2 posco ortus Euxinus pervenio unda irriguus Peucen amplexus gurges quino . 
quis#2 ad arctous sum pars barbarum tellus innumerus gens gremium complector reduco , quis#2 finis facio Maeotidis ostium uastae . 
hinc sum Germanique truces et Sarmata bellax atque Geta nec non Basternae semen gens Dacorumque manus et martia pectus Alanus atque dromon Taurus retineo fortis Achilles angustus et longus Maeotidis ostium iuxta . 
hic eques supra celer fundo#2 Agaui , atque Melanchlaenum populus metuo in arcus . 
post Hippemolgi sum Hippopodesque potens atque Gelonus cum Neuris , pictique Agathyrsi , hic ubi descendo porrigo Borysthenis unda Euxinumque subeo Criu prope tracto metopon . 
ex regio iaceo locus hic Symplegados artus . 
hic sum Ardisci quoque Panticapique fluentum : diuidui curro Riphaeis mons ambo . 
hic misceo qui se pontus glacialis unda , nascor electrum praefulgens lux niteo , mensis solo primus qualis splendescere luna . 
hic adamas lego#2 iuxta fortis Agathyrsi . 
tot dirimo gens Aquilo partus#2 Hister . 
hic ad australis terra Gerraeque ferox Noriciique colo bellaces Pannoniique et Mysius Thracus boreis in finis orior ; in quis#2 terra , quis#2 Pontus praefluo unda , ignipotens oleum commisceo gigno herba , medicus quis#2 nomen ; quis#2 compesco flamma si quis#2 aqua cupio , plus ignis pasco in ille : pulueris hic iacio potio sum extinguere solus Thraces aro post hic fero rus teneo , quis#2 torrens stringo finitque Propontidis unda atque Hellespontius fauces , Aegaeus et altus . 
nascor hic scopulus Pallenae gemma refulgeo , asterium perhibeo : stella certo puto et flamma similis splendeo lumen lychnus . 
hic ripa Histrus porrigo undique cingo . 
Europa reliquus nunc pars aspicio terni , Phoebeus uergens quis#2 emineo ille sub ortus . 
primus sum , Hispanus quis#2 frango litus#3 pontus ; alter , Tyrrhenus quis#2 pulso moles aequor ; tertius , quis#2 Graius circumfluus gurges pasco . 
sed tamen Oceanus contingo Hibericus tellus occiduus , Calpen qui summa sustineo unus Hercules ex statua ; quam#4 supra dives et altus Tartessus Cempsique , sedo quis#2 collis imum Pyrenes , caelum quis#2 tango uertice summus . 
at ambo inter tellus iaceo Ausonidarum , limite quam#4 rectus medius seco Appenninus , quis#2 mons , incipio boreis ex Alpibus altus , in fretum Sicania porrigo termino ora . 
hic urbs circum populus#2 gentesque frequento , quos breuiter retegam noster tu carmen cunctus . 
Tyrrhenus primus fortis , iuxtaque Pelasgus , Cyllenes quondam proprius quis#2 sedeo relinquo Tyrrhenus socius peto navis arx . 
hic prope sum omnis supero laudo Latinum ; quis#2 per terra decurro in aequor Thybris regius , irriguus dirimo quis#2 gurges Roma , Roma , quis#2 genetrix rex dominor in orbis . 
post hic pinguis solus sequor , Campania dives , hic ubi Parthenopes domus sum castus , frugum fertilis : hic pontus proprius excipio unda . 
ad noton sum , longus supra Sirenida rupes , Picens Silarus gurges , spectabilis flumen . 
hic habito prope Lucanus Brettique colonus , ad Leucen petra longus rus teneo . 
hinc sum ad boream Zephyrus quis#2 summa uocatur ; sub qui sum Locri celer , quis#2 tempus priscus istuc regina proprius uenere sequor , Ausoniamque teneo , qui curro flumen Halecis . 
moenia cerno Metaponti deinde Crotonque , quam#4 pulcher gratus praeterfluo Aesarus urbs . 
ulterior pergo hinc templum Lacinius cerno . 
post hic sum Sybaris , pereo quis#2 numen ira praepono homo tumulus caelestis ara , posco quis#2 Pisis audeo certamen solus . 
Samnites medius complector Itala tellus in gremium Marsosque simul . 
tunc deinde Tarentum tango aequor , quod muniuere Lacones . 
continuo Calabrae tellus rus sequor . 
usque Hyrii summa sed tendo Iapygis os : qui salum Hadriacus traho uastissimus aestus atque sinus penetro Aquileium colligo unda . 
altus Tegestraeon postremae moenia terra , qui sinus Ionius finio gurges lassus . 
hic sum Ausonia populus#2 gentesque potens . 
flexilis hinc pontus conuertens uergit ad ortus atque Liburnus terra Hyllisque ferox , Bulimeon pariter praestringo litus#3 curro et venio Illyria latus porrigo ad arx , quis#2 tollo mons excelsum Ceraunia summus . 
cerno hic tumulus , quis#2 Cadmus dico#2 sum harmoniaeque simul ; namque hic serpens ille corpus post tempus longus mutasse fero in senium , postquam patria Thebasque relinquo . 
hic olla alius pono numen monstrum : namque duo tumulus concurro , pestis sum significo quotiens saeuissima damnum colona . 
hic regio fons mirandus concipio unda , quis#2 meritum ueteres dico#2 nomen sacer . 
namque gelidus supero cunctus frigus aqua , accensasque fax si quis#2 prope duco unda , extinguo flamma ; recipio sed rursus idem , admoueat dexter cum extinctam lampada fons . 
sed supra Thracen nec non Epiron ad austros principium terra doceo Graecia sumo , ascendo multus geminoque sub aequor cingo , Aegaeus Siculoque ; mouent quis#2 flamen uenti diversus : Siculus Zephyrus teneo , eurus at altus Aegaeus . 
sequor Pelopis post insula latus , consimilis folium platani , quod murus acutus aequiperat cauda ; quis#2 iaceo Isthmus imago , Hellados ad boream egomet confinius iungens ; fero at tellus , folium ceu flexilis , circum cingo aequor . 
Zephyrus Triphyllidis arua excipio ; per quis descendo flumen pulchrum Alpheus , quis#2 Messenius discindo unda Eurotae : terra ambo nascor Aseis ; hic tamen Eleos et diuidit ille Laconas . 
hic medius habito latus tellus in aruis Arcades Apidanei sub scopulus Erymanthus ; qui Mela atque Crathis fluuii , qui curro Iaon , tendo atque uetus qui longus gurges Ladon . 
hic merulos perhibeo albus ( mirabilis dico ) , hic nascor lapis , quis#2 tango accensus ab ignis extingui nequitur : quis#2 Graius nomen vero Asbestum memoro ; fero niteo ille color . 
iuxta sum Argiuum tellus pariter Laconum : ortus Argiui uerguntque Lacones ad austros . 
aequor geminus Isthmus pulso utrimque : hic Ephyren contra Zephyrus , sed uerberat ille Eurus ; in immensum quis#2 mergo unda profundus nomen quam#4 Danaus dico#2 Saronida priscus . 
Attica sed tellus post isthmon sol ad orior sum . 
hinc Orithyia Boreas rapio puella trado . 
hic Ilisos aqua deuoluitur amnis . 
Boeotus sequor finis ; quo dico#2 unda sum potestas diversus : namque duo flumen uertit ueruecum lana color ; hic fuscat niueas , hic albat gurges niger . 
Locridis inde solus sequor regio et os Thessalus et tellus Macetum cum moenia altus ; sub quis#2 scopulus tango uertice caelum spelunca ueteris seruant insigne clades : finis in medius terra namque uidentur ostrea muricibus sicco lateo sum ; diluuium latebra do quod piscis ille . 
concipio et pario#2 hic natura munus gemma , quam#4 paeaniten perhibeo : praegnantibus iste auxilium confero facilis releuamine pario#2 . 
cerno hinc niueas attollo uertice rupis Haemus Trhreicius . 
quis#2 contra tendo ager ad Zephyrus regio Dodones latus feracis . 
ad quis#2 notias pars sub rupes Aracynthi Aetolus gens sum bellum laudo potens campus , quos medius Acheloius persecat unda et mare Trinacrius perrumpo Echinadas inter . 
regnum Cephallenae prope sum sapio Ulixes . 
iste galactiten ripa ostendo in altus : uber prosum nec non infans idem , et si quis#2 tero hic , albesco lac liquesco . 
hic fluvius iuxta , praeclarus sol ad ortus , Phocus ad arctoos uentos extendo ingens , donec contingo calida ostium Thermopylarum sub iugum Parnasus ; Cephisus gurges magnus quam#4 medius dirimo descendo murmur uasto ; qui templum Phoebus memorabilis Delphicus sedes . 
nunc magnus nos sum insula os#1 cano , quis#2 homo totus#2 dispermulceo aequor cerno . 
sum igitur pontus tellus circumfluus primus , quis#2 nomen Gadis . 
statua hic Hercules inter ab Tyrium colo , Cotinussa uocata uetustis . 
Continuoque iaceo Gymnesiae : hic Balearis Romanus memoro . 
hinc frango aequor Ebuso . 
Sardoniae post quis pelagus circumfluus tellus fons ex liquidus praebeo miraculum mundum , quis#2 sano oculus aeger damnantque nefandus periuros furto , quos tango flumen caecant . 
post quis non longus cerno litus#3 Cyrni , Corsica quam#4 pariter gemino nomen dico#2 . 
hic solus perhibeo catochiten gigno terra ; corpus lapis hic ceu glutine tango adhaereo . 
nullus tamen tellus alo robur siluae sic alibi genero . 
dehinc rupis Aeolidarum , quis#2 septem numerus perhibeo cognomen Plotas ; quippe uiam ratis pelagus do undique uasto . 
Trinacria post hic moles distendo amplus , cardo ternis latus quam#4 termino ago ; procurro Pachynum longus claustrisque Pelorus exterrensque rates Lilybaeum cautes aspris . 
emineo ad Zephyrus Lilybe Pachynusque sub orior aspicio Ausonia boreaeque Pelorus ad axes . 
qui mare vix supero nauta cum mille periculum angustus , rapidus quod frango gurges saxum . 
trado hic pelagus disrumpo uiribus olim excipio fretum terra , cogo ruina . 
plurimus sum istic totus#2 memorandus per orbis . 
Diana fons sum ( Camerinum gigno unda ) , quis#2 si quis#2 manus non castum haurio umquam , laetifico tristis non misceo poculum Bacchus . 
hic idem mons miror sustineo Aetna , uertice quis#2 summus rigida niue tempero ignis , nec supero flamma frigus nec frigus flamma . 
hic salum en Acraga miraculum possideo unus , natura in quo proprius muto video ignis et unda : salem namque ille solvo flamma , unda solo crepitus ille conjungo moveo . 
hic et Halesinus fons sum mitis unda , tibia quis#2 extollo : cantus salto puto musicus et ripa laetor excurro plenus . 
cerno egregius lapis hic , quis#2 nomen Achates#2 ; hic do fluvius , quis#2 genero ad unda ; hic simulacrum video uenis ostendo gemma . 
aequor at Siculus , quod uastis fundo#2 unda , ad noton sum pontus Libya Syrtisque uadosa magnus ; at ulterior si pergo , cerne parvus occiduus , iuxta quis Menix insula fulgeo et Cercina simul , Libycus statio pateo . 
Hadria qui penetro , uenias si pars sinistra , atque lego Calabrum litus#3 , tunc insula magnus ostendo se Diomedis nomen dico#2 : quo profugus quondam uictor concedo ille , coniunx incesta per fraudo Aegialeae . 
Ionium pergo Absyrtidas aequor ad ortus circumeo : hic olim Colchus teneo ferox , lassus dum frustra Medea furtum sequor . 
continuo post hasce Liburnidas aspicio alto ad notias pars ; hinc saeua Ceraunia nauta ; insula Ambracia contra cerno in altus , et Corcyra possum , Ithaces atque asper tellus , et quis#2 oblimat riuis Acheloius amnis , flumen torreo praecelsus Chalcida linquo . 
sed multus Amnisi boreae sub pars uidentur : Aegylaque , inde Cythera , Calauria durus colona ; ad radius uergit sed Carpathus . 
hic prope Cres pinguis et umbrosus extendo collis Iden , ante ortus sol perhibeo quam#4 fulgeo sol . 
gigno hic alimos ; quam#4 si quis#2 mordeo herba , compesco damnumque famis rabiemque diurnus . 
at Rhodos Aegyptus contra iaceo , insula dives , Suniados contra quoque summus rupes , ad ortus ; nubilum quam#4 numquam uetuerunt lumen sol ; namque purus carus potior tellus . 
Abantas supra sum Salamis nec non Aegina . 
sed ortus cerno Cyprus pontus Pamphylius ambeo . 
post hic sum terni citra Patareida summa , fama Chelidonias celebro quis#2 nomen terra . 
nec procul sum Arados Phoenices aequor cingo . 
Aegaeus vero diversus partus#2 altus ad fauces artus multus sum insula Abydus , confines Asia dextrae Europesque sinister ; ad boream tamen hic pertendo ordo longus . 
Europes Macris contingo Abantias ora et celsus Scyrus , Peparethus sacraque Lemnos , fertilis atque Thasos , simul Imbros , post Corybantum moenia antiquus Samothracia cerno augeo . 
at Asia pars quis#2 tango aequor primus , Delon circumdo ; hic dico#2 Cycladas sum . 
continuo Sporadas ceu stella aspicio almus , Ioniasque simul ; quis#2 inter Caunus et altus sum Samus atque Chius , celebro nomen clarus . 
Aeolicus post et Lesbus Tenedusque sequor . 
et sinus inde Mela Helles prorumpo in aequor . 
pando hinc pelagus tumidaque Propontide feruet ad boream ; saxisque uiget Proconesus in ille . 
sum etiam laeuis Euxinus partus#2 unus , quam#4 Leucen perhibeo , adverro Borysthenis amni , pasco aues quoniam multus candor niuali . 
hic anima perhibeo heroum laudo potens dego securus , uirtutis munus pulchrum . 
Cimmerius rego sed si quis#2 Bosphoron eo , cerno hic dexter uastae Maeotidis unda insula moles graui sto , Alopecea latus . 
post quis Phaenagoren Hermonassamque nepos egregius quondam colo gens Ion . 
insula hic celeber pelagus sum nomen clarus . 
at alius refluus circumdo Tethyos aequor , quis#2 demonstro pono regio et aura . 
Aethiops habito Erythraea pectus iustus , Atlantem iuxta longaeui ; finis olim venio Hyperboreus quis#2 gens post fatum peremo Geryonae , domo quis#2 uirtus Hercules ingens . 
sed summa contra Sacram cognomen , dico#2 quam#4 caput Europa , sum stagnum pondus plenus Hesperides , populus teneo quis#2 fortis Hiberus . 
at alius Oceanus iuxta boreotidas acta sum geminus , Rhenique Britannides ostium cerno ; hic etenim lassus perrumpo Tethya cursus . 
hic tamen haud ualeat spatium supero per orbis insula . 
perfulget niger splendor gagates hic lapis , ardescens haustus perfundo aqua , at oleum perdo flamma ; mirabilis uisu , attritus rapio hic tener , ceu sucinum , frons#1 . 
nec spatium disto Nesidum litus#3 longus ; in quis#2 uxor Amnitum Bacchicus sacer concelebro , hedera folium tectaeque corymbus . 
Oceanus trano hic navis aequor aperio ad Thulen uenies , quis#2 nox dieque relucet Titan radius , cum currus scando ad axes signiferi , boreas succendo lampade pars . 
at navis pelagus flecto Aquilo ab os#1 ad sol calidus referentem lumen ab ortus aureus specto tu pinguis insula glebis . 
hinc tepidus prora conuertens nauis ad austros Taprobanen uenies , genero quis#2 magnus elephantes per finis Asia ; iaceo hic sub sidus cancri . 
litus#3 quis#2 salio densus cetus , quis#2 pasco uastum mare Rubrum mons aequus ; tendo horribilis quis#2 per tergum , per armus spina fero clades fatumque sub os#1 feroci ; quippe solo pariter navis sorbeo uirosque : namque malus tam pelagus quam#4 terra mereor offertor . 
ulterior pergo si post Carmanida summa , Ogyris occurro ; qui dico#2 sum sepulcrum rex Erythraeus , do quis#2 nomen pontus . 
Persicus inde sinus penetro et Icaron offertor ; insula quis#2 fero nimium placo Diana . 
tot sum ingens , quis#2 cingo Tethyos unda , insula ; at alius diversus partus#2 orbis dispermulceo ; multus fama latuere parvus , durus difficilis nauta vel portus aptus , quis#2 non facilis sum ego promo nomen uersu . 
at Asia finis ambarum lineus monstro et forma , contra pono in imago conium . 
paulatim traho tamen hic orior ad ora ; Oceanus statua Bacchus qui tango fero finis Indus postremis , gurges torrens qui Ganges liquidum Nysaeus irrigo ager . 
non tamen sum spatium similis tellus aperio . 
scilicet ambabus penetrabilis unus in ille fundo#2 Oceanus sinus et disterminat ambo . 
at Asia gremium triplex mare confluo unda : Hyrcanus pariter , Parthus simul atque Sabaeus ; hic noton , at boreos Hyrcanus uergit ad axes , gurgitis Euxinus uicinum ; multus vir mille quod circum dego per litus#3 Pontus . 
ambo medius campus distendo Isthmus . 
at Asia quis#2 mons excello diuidit omnis , incipio ab medius terra Pamphylidis os#1 et longus se spatium produco ad Indus , nunc obliquus meo , nunc rectus limite curro ; uertice quis#2 toruo perhibeo cognomen Taurus . 
cornu namque summus scopulus imitor acutus multifidusque suus huc collis spargo et illuc . 
ex hic innumerus descendo fons amnis in pars eurus , zephyrius boreaeque vel auster . 
quis#2 memoro queo fluuiorum nomen cunctus ? 
non tamen sum unus mons cognomen ubique , sed uarii flexus uariantur nomen multus ; singulus sed proprius sum nomen notus colona . 
nunc igitur gens ille populosque teneo quis#2 celeber , memoro ; sed felix numen adesto . 
Maeotae primus tango Maeotidis unda , Sauromataeque truces , gens asper Mars in arma ; sanguis Amazonidum fortis quos profero olim , Sauromatis misceo quis#2 Thermodonte relinquo ingens genuere uiros belloque potens ; innumerus habito quis#2 siluas , gurges uasto inter quis#2 Tanais Maeotidis intimus pulso , Europen fluuio dirimo Asiamque reflecto : Europen Zephyrus , Asia sub partus#2 ortus . 
Caucasius exeo quis#2 fons mons altus , murmur cum uasto Scythia per plana refundo . 
hic tamen immensum torrens flumen uertit in glaciem boreas horreo flamen saeuus . 
heu miser homo , habito quis#2 finis ille aes damno tristis nimioque rigor , quo pereo pecus#2 pariter populique vir , ni properus linquo suus rus furo eurus . 
hic Tanain habito fluvius prope Sauromatarum . 
quis#2 sum uicini Sindi quoque Cimmeriique . 
post hic Cercetii ; iuxta quos Euxinus altus fluctuo aequor ; nec non Oretaeque ferox ; et quis#2 Troianae post proelium gens Achaeus Ascalaphi rex uictricia signum sequor dispulsi uentis iste uenere sub ora . 
post hic Eniochi , gigno quos Graecia tellus , et Zygii iuxta uiuunt regio sub unus . 
intimus sed Pontus , post finis Tyndaridarum , Aegyptus mitto Colchus teneo colonus Caucasius mons prope collis et Caspia pontus litus#3 ; qui celer descendo Phasidis unda Circaeosque seco campus atque aequor Pontus , nascor Armenius fluvius quis#2 uertice mons . 
ad quis#2 pars boreas et sol ad ortus , Euxinus dirimo et Caspia litus#3 latus , diffusus spatium per longus pando Isthmus . 
quis#2 iuxta terra habito orior Hiberes , Pyrene quondam celsus quis#2 mons relinquo , huc aduenerunt Hyrcanus bellum fero . 
hic Camaritarum gens sum carus Bacchus . 
fluctus hic propter persaeuit Caspius aestus , undique quis#2 tereti concludo margo tellus . 
sed mare non ualeat tres ille mensis ullus scilicet immensum nauis transeo profundus . 
hic tamen exacuo pars unus sub axibus aequor , qui traho refuga misceo Tethyos unda . 
multus quidem genero uiuis miraculum res , sed tamen egregium crystallum pondus gemma atque , malus lemures quod pello munus , iaspim , nocturnus Manes fugito quam#4 membrum tueor . 
hic igitur pelagus quis#2 gens undique cingo , incipio numero primus Aquilo ab os#1 , quis#2 uergunt Zephyrus , quis#2 Caspia litus#3 claudo . 
primus sum Scythia populus#2 Saturnia iuxta aequor uiuentes Hyrcanique ostium pontus . 
quos supra grypes dives rus smaragdus , qualis non alius terra possideo orbis , atque aurum egomet defendo pondus purum . 
omnis sed durum supero audacia lucrum adverro uolucres , heu , commouet arma vir : proelium namque facio Arimaspi grypibus hostis . 
hic et crystallum perlucet multus moles . 
hinc Thynus sequor . 
post fortis Caspia proles . 
hinc sum Albanus bellaces marte feroci , unde canis nascor supero genus omnis fera : magnus Alexander mitto se uiderat inde uictorem barrique canis rabidique leo . 
post hic Cadusi durus rus colo , et prope sum Mardi sequiturque Hyrcania plebs . 
hinc Apyri , post quos Mardus deuoluitur amnis : Dercibius bibo hic praeter Bactrusque fluo , per quos Hyrcanus curro descendo in aequor . 
sed Bactrum medius habito tellus in aruis , Parpessum latus prope mons rus teneo ; Dercibii vero sub Caspia litus#3 uergunt . 
post hic Massagetae trans flumen Araxis , ad orior , hospitibus saeui cunctus belloque ferox : non Bacchus donum , Ceres nec munus norunt , sed lac commisceo poto cum sanguis equinus . 
hic iuxta uergit boream Chorasmia proles . 
Sugdias hic sequor ; rapidus quam#4 diuidit Oxus , Emodum mons quis#2 linquo Caspida rumpo . 
inde Sacae nimium certus gens mirus sagitta , flumen Iaxartem iuxta quis#2 arua colo . 
et Tochari Phrurique et plurimus mille serum . 
ille nullus bos , pecus nec pascuum cura : uestibus utor , texunt quis#2 flos ipse , quos tenuo lectus desertus finis ager . 
at alius Scythia gens sum extremus per arua , quos prope sum tristis uentis et frigus terra ; namque niues semper pulso hic grandine misceo . 
Caspius hic populus lustro pontus et os#1 . 
aspicio post Colchus nunc et post Phasidis unda , occasus uersus , populus in litus#3 pontus Euxinus densus usque ad Chalcedonis os , Bosphorus angusto scopulus quis#2 Thracius urgeo . 
Byzeres primus ; quos iuxta terra Uechirum . 
Macrones post hic pariter Phyliresque sequor Mossynique , domus praebeo quis#2 ligneus tego , turris arboreus habito , unde uocantur . 
hinc pecus dives nimium gens sum Tibarenum . 
hic prope sum Chalybes , durus rus colo , quos labor exerceo saeuus ferrique metallum . 
vicinus iste campus terramque pateo Assyrius compleo populus#2 ; qui gurges uasto inter Amazonidas Thermodon , Martius amnis , Armenius linquo mons descendo in aequor . 
huc Asia quondam deuenit alumna Sinope , ex qui cognomen coepi moenia clarus . 
ille fluuii rigida prope frigus ripa inuenies lapis crystallum pondus purum consimilemque gelus nec non splendor niteo . 
gemma mico illic#2 perlucet iaspis albus . 
Irus continuo liquidus decurro in aequor . 
post Halys sum fluvius , boreae quis#2 curro in ora atque Carambidis irrumpo prope litus#3 Pontus , Armenia primus quis#2 mons accipio unda . 
Paphlagones post hic Mariandynique sequor Bithynique virus pinguis rus colo ; qui Rhebas pulcher gratus flumen uoluit , Rhebas , quis#2 rapidus decurro ad ostium Pontus . 
tot populus#2 terra habito per litus#3 Pontus ; namque prius expono Scythia sum semen gens . 
nunc Asia regio contingo litus#3 nos dico#2 ; pars calida quis#2 curro ad auster atque Hellespontus transeo Syriaeque recessus posco et Arrabiam , quis#2 floreo uber terra . 
sum Chalcedonius primus post ostium Pontus , moenia Byzantis quis#2 cerno optimum contra Romanisque pie regnum dominor mundum . 
Bebrycius post hic et Mysia mons altus , qui Cius egregius decurro murmurat unda : qui nympha perhibeo comes rapio potens Alcidae puer tristis fatum gemo . 
hinc Hellespontus protendo angulus ingens , qui breuior Phrygia pars sum ; namque fero intus Sangarii ripa fluuii uicina rapacis . 
tendo hic positus Titan pinguis ad ortus ; alter ad occido#2 altus sub mons Idas , Ilium qui cado praeclarus nomen terra , ad Xanthus liquidus nec non Simoentis ad unda . 
post hic Aeolia tellus protendo ora , fluctus Aegaeus primus quis#2 tundo altus . 
inde teneo terra pelagus prope sanguis Ion , per quis#2 Maeander pinguis descendo in aequor inter Miletus curro latamque Prienen . 
ad latus#2 iste boreum sum moenia clarus , urbs Ephesus , claudo quam#4 gratus litus#3 pontus . 
post hic Maeonia tellus , quis#2 uergit ad ortus ; et Tmolius collis , fluvius quis#2 aurifer exeo Pactolus ; quis#2 prope ripa tempus uerno si sedeo , dulcis capio pectus cantus cygnorum , pascor quos herba flumen circum . 
namque floreo Asia per campus plurimus pratum , sed magis ad fluvius Maeandrius , gurges mitis quis#2 iuxta uoluens se murmurat unda Caystrius . 
post hic sum Lycium , quos Xanthus diuidit amnis ad mare uergentes ; quis#2 Taurus cornu cerno usque ad Pamphylos , perhibeo quis#2 nomen Cragum illic#2 aspicio Aspendum , moenia quis#2 Eurymedon amnis rado uicina profundus . 
continuoque iaceo alius Pamphylides urbs : Corycius Pergeque caleo et celsus phaselus . 
hic supra medius habito tellus in aruis , ad pars ortus , gens durus Lycaon arma . 
post hic Pisidum pinguis rus colo : Telmessus , Lyrbe nec non clarus Selge , gens Amyclaeae pulcher moenia quondam . 
hinc sinus sum longus Cilicum , quis#2 uergit ad ortus Euxinus penetro uicinas aequor ora ; hic Asia perhibeo angustus partus#2 sum . 
quis#2 tamen immensum fluuii se gurges misceo , per longus Pyramus spatium Pinarusque uoluti . 
flexilis et Cydnus , dirimo quis#2 flumen Tarson . 
hinc alius Cilicum sum celsus moenia urbs : Lyrnesus Mallosque simul uicina profundus atque sol medius terra finis locatus . 
Commagenus dehinc regio Syriaeque sequor urbs , dispono per longus litus#3 flexus . 
namque Casii mons qui promineo os per aequor , uergit in occido#2 diffusus tractus unda . 
nunc reliquus Asia pars tu carmen pandus , quadratum latus qui claudo undique forma , et spatium campus longus protendo in orior . 
scio etenim memorasse tu , quod collis altus per totus#2 medius mons ingens tendo actus , quis#2 finis Asia nigros produco ad Indus : hic sum latus boreum tu ; Nilus ad ora Hesperies finio ; sed Tethys sol ab ortus Indicum concludo ; Rubrum mare termino auster . 
aspicio nunc igitur , dum finis uersibus ortus peruenio , retegens tu ueris omnis res , incipio Syria terra , qui pars reliquus . 
quis#2 pelagus supra sub sol uergit et austros , urbibus et multus habito ; nomen priscus quis#2 Caua uulgatur medius quia collis altus atque humilis Libanus claudo protentus in orior occasumque peto Casius ; multus vir incolo populus locupletibus almus disredimo . 
namque alius medius habito tellus in aruis , hosque Syrus proprius perhibeo ; sed litus#3 iuxta Phoenices uiuunt ueteri cognomen dico#2 ; quos mitto quondam mare Rubrum laus augeo , Chaldaeus nimium decoratus sanguis gens Arcanisque deus celebro lex unus . 
quis#2 pelagus primus tempto navis altus disjungo gens doceo iungo mercem et primus stella numerus nomenque do atque oculus ( mirus ) vox sentio figura . 
hic murus Iopes , Gaza quoque Elaida compleo antiquamque Tyros , Berytius et moenia gratus uicinamque mare Byblum Sidonaque pulcher , quam#4 iuxta liquidum Bostrenus gurges curro , et pinguis Tripolim nec non Orthosida sacer , Laodicen pariter pono prope litus#3 amoenus et Posidi turris et daphne optimum Tempe . 
terra medius Apamea moenia clarus ; ad quis#2 pars Eous curro Orontes , Antiochius medius dirimo quis#2 gurges regnum . 
hic omnis pinguis tellus sum uber laetus , arbor pariter pecorique et commodo uiti . 
ad quis#2 finis venio , quos termino auster , Arrabii cerno extremum litus#3 pontus ; quis#2 Syria medius disterminat Arrabiamque et tango uergens orior uersus Elanos . 
dives Arabs post quos fero possideo arua , quis#2 protentus diu cingo ab aequor Parthus Arrabioque , ferio Zephyrus quod flamen saeuo ; Persicum namque flatus euroi litus#3 turbo . 
os sed hic auster tendo subiicio per ortus , fluctus Oceanus pulso et undique Rubrius . 
hic quoque describo tenuis ratio recenseo . 
namque populus pasco felix diuite terra , flos et uariis miraculum praebeo odor . 
namque thyo smyrnaque uiget cum tus honor et casia nec non et canna dulcis odor ; cinnama praeterea iucundus naribus aura fertilis hic genero tellus aurique metallum ; uestibus aurata quare gens utor ille . 
hic puer seruans molochites splendeo harena androdamasque lapis compesco pectus ira . 
sed Libanus mons sum post decliuia primus , felix ops , Nabatei nomen dico#2 . 
Chaulasii post hic atque Agrees ; inde propinquo Chatramis , atque Macae contra sum Persidis aequor ; Minnaeique mas prope Rubrius litus#3 uiuunt ; atque Sabae post hic , nec non habito Cletabani . 
Arrabiae populus#2 celeber hic nomen clarus . 
sum tamen et multus alius : namque multus tellus . 
trans iste zephyrius sub pars dego Erembum spelunca genus infelix et res egenus ; quis#2 sol radius nigresco corpus aduro dispersique doleo lustro mos fera , non Arabus similis opulens ; scilicet aequus omnis sum possum numquam fortuna bonus . 
post Libanus mons populus#2 sum sol ad ortus alter Syria ; quis#2 tendo adusque Sinopen . 
Cappadoces medius habito in finis hic ; terminus Assyrius sed claudo Ponticus , ille Thermodon pelagus qui pulso gurges fluctus . 
quis#2 ab Eous decurro limite uastis uiribus Euphrates descendo mons aspris Armenia longusque noton pertendo ; et inde ad sol flexus Babylon diuidit urbs , litus#3 deinde ruo perrumpo Persidis unda , extremus fluuii sub pars Teredona rado . 
hic ad aurora ripa deuoluitur altus tigris , aqua supero quis#2 flumen nullus rapaci ; sed tantus disto , quantum vix septimus ortus conficio pes spatium propero eo ; atque lacus medius Thosiges intro et exeo ; nec uiolatur aqua quamvis penetrabilis ille , ocior atque uadis emergo cedo amarus . 
hic tamen omnis solus , fluvius quod cingo uterque , indigena populus#2 pro res dico#2 Medamnam , quod medius amnis hic terra flumen cingo , agricola pariter pastor atque feracem . 
uber namque laetus floreo ibi semen cunctus herbarumque torum et gramen laetus uirescunt , et uariis ramus compleo fructus altus . 
gens quoque praefulget clarus in laus ille ; namque pario#2 multus celsus uirtute potens atque deus similis , licet ut mortalis sum . 
Armenius iuxta quis sum Aquilo ad axes ; comminus et fortis quos sentio Mars Matieni ; quos prope concludo Euphraten collis altus mons , diuitiis pariter belloque potens . 
ad pars auster Babylon , quam#4 moenia olim mirandus pono firmisque Semiramis urbs . 
quis#2 in arx domus splendeo facio aurum , quam#4 simul argentum uarie decorauit eburque . 
hic quoque pinguis solus palma diuite silua , quod fero beryllus munus pretiosus aurum , beryllus lapis liquidus glaucique color , per locus quis#2 tendo Asianus ad moenia petra . 
at supra Babylona video ad flamen#2 uasta Cissos Massabatasque Chalonitasque ferox . 
Armenius mons si linquo eo ad ortus medicus nosco tu tellus ; quis#2 ad axes Geli sum Mardique , virus simul Atropateni . 
ad noton inclino Medus rus teneo Medea hic fugio do cognomen terra hinc Medi uarios usus nouere ueneni . 
quis#2 per multus spatium diffundo ora . 
hic genero narcissiten oriens sub ipse quis#2 lapis sum fuscus ; compleo hic undique siluae , inter quis#2 homo pecuaria ditia pascor , Caspiadas tango porta quis#2 sol ab ortus . 
rupes hic celsus Asia sum claustra potens qui via sub boream duplex se scindo et auster : hic rego ad Persa , Hyrcanus duco at ille . 
sub collis imus habito post Caspia claustra Martius gens , Parthus tela arcuque potens , uiuere quis#2 spolium gaudeo raptuque nefandus ; quis#2 propter bellum homo uexantur in orbis , atque optatum pereo multus pax sanguis mundum . 
post hic sum Persa circumdo mons altus , assiduus floreo regnum et diuite census , ex quo perdomo Lydus moenia Sardus . 
cingo excelsum hic undique collis omnis , aduergens austros post Caspia claustra petensque quod proprius pelagus celebro cognomen latus ; atque tripertitis habito finis ille : namque colo alius rigida sub partus#2 arceo terra , quis#2 Medi nemorosus mons umbrant ; at alius medius uiuunt regio in aruis ; litus#3 postremi tango australis Persae . 
primus pars Sabae , mediusque Pasargada , post hic Tascorum tela habito gens fortis et arcus , quisque teneo populus#2 diuisos Persidis ager . 
amnibus hic multus recreo et uber pinguis . 
hinc Coros immensus profundo ; inde Choaspes fons cado Indus , quis#2 stringo gurges Susas ; in quis#2 ripa praeclarus fulgeo Achates#2 , pondus consimilis , uoluit quos unda , cylindris . 
fertilis hic tellus fecundus pascor aura ; namque uentis semper floresco rus secundus . 
hic idem gemma nimium decoro honestus , quis#2 quis#2 uarias vis , quis#2 nomen dico#2 ? 
Tecolithum memoro , iustus cognomen dico#2 , quis#2 lapis renum tritus potusque resoluit ? 
Myrrhitenue , bonus nardus cum reddo odor ? 
hic aetites sum , sonitus quis#2 spiritus addo , arcanus crepito , praegnantibus utilis ille ; nec non pyrites , digitus quis#2 stringo aduro ; gemmaque , quis#2 radius emitto candidus sol ; atque selenites , lunaris imago lux quis#2 decus et minuo proprius splendor et augeo . 
respicio nunc reliquus Asia sub finis ora . 
persidis ad pontus Carmani , sol ab ortus : litus#3 pars habito , medius pars limen terra . 
Gedrossi post hic tendo orior ad ignis , Oceanus iuxta ; radius propioribus inde sum Scythia tellus australis , flumen ad Indus , quis#2 pontus rapidus Rubro contrarius exeo ; gurges namque Celer rego decurro ad auster , caucasiis orior primus de mons altus ; diuidua quis#2 Patalene cingo unda ; separo innumerus et uasto gurges gens : ad pars rapidus quam#4 uergunt lumen sol , Oritas Aribasque simul linique Arachotas uto laena et Satraidas simul omnis , Parpanisi mons sub celsus rupes , Arienos nomen communis . 
quis#2 terra uber nullus floreo habito ; squaleo namque sentis aspris ; curalli lapis quis#2 rubrus litus#3 carpo sapphirique decus nigrum flauique color saxum caedo uenis , hic merce beatus . 
Indus terra hinc Tethyos aequor claudo , quis#2 primus Titan ascendo lumen cerno . 
unde color populus niger sum flagro ortus , atque gero similis hyacinthus frons#2 capillus . 
effodio alius terra aurique metallum ; at alius texunt tenuis tegimen linum vel dens stringo elephantus ab os#1 reuulsos ; scrutantur ripa alius torreo imbri beryllus gemma glaucus nitidumque adamas ; atque aura viridis lego#2 quis#2 splendeo iaspis curallique decus liquidum gratique topazi ; purpureoque amethystos insum suffundo color ; diuitias magnus sic tellus ille ministro ; assiduisque rigo hic totus#2 fons amnis , arboribusque uiget uariis milioque frequens et pretium rubrus perfloret harundinis ille . 
hic alius supero procerus corpus tantus , insiliant eques facilis ut mos elephantus ; at alius uiuunt sapiens pectus nudus luminibusque uident rectus ( mirabilis ) sol et radius oculus et sacer mens retracto signaque concipio arcanus lux futurus . 
psittacus hic uiridis , decoratus torque rubeo , nascor , humanus simulo quis#2 uerbera lingua . 
nunc ago , tu fluuios mons formamque doceo ipse terra , populus gentesque beatus . 
margo ternis tellus hic claudo omnis , obliquatque latus#2 per cunctus lineus pars . 
Hesperius finis immanis termino Indus ; at notios pelagus concludo gurges Rubrum ; sed Ganges ortus et Caucasus excipio arceo . 
hic homo habito multus ditesque colo , nomen uariis discerno et finis amplus . 
Dardanei ripa contingo flumen Indus , hic ubi praecipito scopulus fundo Acesinem huncque capax classis venio uoluit Hydaspes . 
tertius hic sequor splendeo gurges Cophes . 
taxilus inter quos habito cum gens Sibarum . 
hinc Scodri post hic sum Peucaleique ferox Gargaridaeque truces ; aurum qui pondus honestum deuoluens Hypanisque traho rapidusque Magarsus : quos capio Emodo mitto Gangeticus mons tellus , porrigo quis#2 ad terra Colidis austros , Oceanus tango pelagus sub collis altus . 
quos uolucres metuo Celer contingo penna , unde locus Graius pono nomen Aornis . 
hic via , quam#4 celebro nomen , Dionysius Bacchus , quis#2 statua do uictoria finis ille . 
hic Tylos sum , supero uastae miraculum terra , insula . 
namque uiret cunctus in partus#2 annus , nec folium nudo ramus autumnus in ille , assidueque teneo floreo genus arbor omnis . 
hic adamo fulgeo lymphantia pectus sano et prohibeo miser occultum damnum ueneni ; quis#2 parum ualeat ferrum supero nec ignis : frango hircinus macero sanguis tantus , sed tepidus , frango multus incudibus ante . 
hic iuxta pono magneten uiribus arceo occulo fero raptus ; vel tractus ante admoveo retraho , defendo robur mirus . 
hic lychnus lux simulo splendor lucerna ; hinc mereo nomen praeclarus lumen dignus . 
tot sum per terra uulgatae nomen gens . 
namque reliquus quis#2 mens ualeat mortalis in orbis dispermulceo numero tu sine numen magnus , quod bene dispono terra pontique profundus , sidus uariis decoro caelestis templum et multus recreo gratisque color arua , munus per populus tribuo diuersa vir ? 
sed vos terra traho gaudeo per aeuum , et quicumque mare circumdo insula uasto , oceanusque simul nec non penetrabilis unda , quam#4 gremium tellus sinuosus suscipio almus , et fluuii montesque , lacus quos contineo orbis . 
namque pelagus pars percurri carmen uastas et terra pariter regio finis amplus ; omnipotens pro quo genitor ego praemium dono . 
