Paulus , praeco deus , quis#2 ferus gens primus cor sacer perdomo stilus Christus per populus ritus asperum Inmanes placidus dogmate semino , Immansueta suus ut cerimonias gens paganus deus sperno agnito , actus turbinibus forte nigerrimis hibernum pelagus iam ratis debilis et uim nauifragi perfero notius . 
sed , cum caeruleum proelium gurgitis jubeo dominium dexter quiesco , ad portus fluito cumba relabitur Exponitque solus litus#3 uuidi Contractos pluuio frigus remex . 
tunc de litoreus saepes algidus Arentum properus bracchium palmitum Conuectant , rapidus unde focus struo . 
fascis quisque suus congero ignis Expectans calidum luxuria rogum . 
Paulus dum fragilis cogo surculus et densere focus congeriem studeo , Incautam cumulus insero manus , torpeo glacie pigra ubi uipera sarmentum laqueus corpus inplicans . 
qui postquam intepuit fomite fumeus Laxauitque ferox collum rigeo , iam flecto facilis refero ad manus Vibrato caput spiculus dens . 
haereo digitus uulnere mordicus Pendentemque gero Paulus inhorreo . 
exclamo alius , quod cute liuida Virus mortiferus serpo credo . 
at non intrepidus terreo apostolus Tristis tam subitum forma periculum . 
attollo oculus sidus suspicio Christus sub tacitus pectus murmuror Excussumque procul discutio aspidem . 
abicio coluber uerberat aes atque os#1 patulus solvo acumen . 
mox omnis sanies desero et dolor Ceu nullus laceram uulnere dexter Siccatusque pereo uipereus liquor . 
hydrus praecipito dum roto impetus ardeo medius infero ignis . 
sic nunc post hiems uimque trucis fretus quis jacto ratis tunc Sapientiae sum cum sub sacricola territo rex vix panso possum curro carbasus Adflictosque suus turbo saeculum Vectarat rabidus fluctus innato , morsum uulnificum lex pius perfero . 
occulto enim se prius abditus Virus nec grauidum profero caput contendo inuolucris atque cubilibus Subter conprimere claudo silentium . 
sed dum forte lateo inpietas rigo dexter iustitia pigra mordeo Succensi stomachus fellis inaestuans . 
heu quam#4 catholicus nihil prope prosum Puppem nasse sacer remigium stilus quis#2 Paulus uariis gens edo#2 ! 
vix portus placidus tueor quieuerat Victrix edomitis mille furor , vix adstringo suus iam retinaculis vector stabilis condo solus , erumpo subito tristis periculum . 
nam dum praecalidos igniculus se Soluendis adoleo et senium et gelus , dum uirgas sterilis atque superfluus flamma de fides palmite concremo , ut concretus uagis uinea crinis Siluosi inluuiem pono idolum , Palpauit nimius pernicies tepor . 
Seps insuetus subeo serpo flexus et uibrare sagax eloquium caput ; sed dexter impatiens uulneris inritos Ora rhetoricus depello halitus . 
effundo ingenium uirus inaniter summa christicolis in cute substo . 
Saluator genus Romuleus , precor , qui cunctus ueniam do pereuntibus , qui nullus statua non opus tuus Mortalem , facilis quis#2 releues manus , hic , si potio sum , iam miserescito praerumpo in foueam praeceps virus ! 
spiro sacrilegus flatus inscius Erroresque suus indocilis fouet . 
Obtestor , jubeo ne#2 cieo impetus ardeo medius inferat ignis . 
Simon , quis#2 uocitant Petrus , summus discipulus deus , Luca forte sub exitus , cum uesper croceus rubeo , Curuam uulserat ancora capto flamen#2 linteum et transno uolens fretum . 
nox venio mouet obuium , Fundo quis#2 mare misceo , Iactatam quatio ratis . 
clamor nauticus aether plango atque ululo ferio cum stridor rudo Nec quisquam subsum spes Mergendis prope naufragus , cum Christus procul aspicio paveo turba periculum calco pes mare , atque si per solidus uiam Siccum litus#3 obambulo . 
hic miraculum ceterus vector pauidi stupeo , solus non trepidus Petrus agnosco dominus polus Terraeque et mas inuii , quis omnipotentiae sum Plantis aequor subdo . 
tendo suppliciter manus , Notus#2 subsidium rogo . 
at ille placide adnuens Puppi ut desiliat iubeo . 
iussum obsequor Petrus , sed uestigia fluctus summum tinguere coepio et lapsante gradus pes Pessum mergo lubricus . 
mortalis deus increpo qui sum non stabilis fides Nec calcar fluo Nec Christus ualeat sequor . 
tum dexter famulus levo Sistitque et doceo ingredior tergum per tumidus fretus . 
sic ego tueor silentium egredior dubius loquax Infert lingua periculum non ut discipulus Petrus Fidentem meritum et fides sed quis#2 culpa frequens leuem Voluat per fretum naufragus . 
sum planus temerarius , qui nox ego conscius qui vita in tenebrae ago , Puppem credo fluctus Tanti non timeo virus , quis nunc nemo dissero . 
exulto fremo intonat Ventisque eloquium tumeo ; qui merso facilis sum Tractandae indocilis ratis , ni tuuus , Christus possum , manus dexter numen porrigo , facundus os#1 ut inpetus non ego fluctus obruo , sed sensim gradior uadis insisto fluito . 
